putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esaperkara pidana khusus.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: terdakwa i.nama lengkap: taqwa zainudin.tempat lahir: lamongan.umur/ tgl lahir: 54 tahun / 23 juni 1971.jenis kelamin: laki-laki.kebangsaan: indonesia.tempat tinggal: jl. raya roomo no. 371 rt 001/rw 001, desa roomo, kecamatan manyar, kabupaten gresik.agama: islam.pekerjaan: swasta (ktp)/ kepala desa roomo kecamatan manyar kabupaten gresik.pendidikan: slta.terdakwa ii.nama lengkap: rudi hermansyah, s.kom.tempat lahir: gresik.umur/ tgl lahir: 37 tahun / 21 maret 1988.jenis kelamin: laki-laki.kebangsaan: indonesia.tempat tinggal: jl. raya meduran no. 90 rt 003 rw 003 desa roomo, kecamatan manyar, kabupaten gresik.agama: islam.pekerjaan: swasta (ktp)/sekretaris desa roomo, kecamatan manyar, kabupaten gresik.pendidikan: s-1para terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:hal 1 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 1.penyidik, sejak tanggal 26 september 2024 sampai dengan tanggal 15oktober 2024. 2.perpanjangan penuntut umum, sejak tanggal 16 oktober 2024 sampaidengan tanggal 24 november 2024.3.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri gresik, sejak tanggal 25november 2024 sampai dengan 24 desember 2024.4.perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri gresik, sejak tanggal 25desember 2024 sampai dengan tanggal 23 januari 2025.5.penuntut umum, sejak tanggal 21 januari 2025 sampai dengan tanggal 9februari 2025.6.hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya,sejak tanggal 5 februari 2025 sampai dengan tanggal 6 maret 2025;7.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 7 maret2025 sampai dengan tanggal 5 mei 2025;8.perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 6mei 2025 sampai dengan tanggal 4 juni 2025;9.perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 5 juni2025 sampai dengan tanggal 4 juli 2025;para terdakwa didampingi oleh penasehat hukumnya, yaitu: zulhaidir, sh dannanang rubiyanto, sh, para advokat pada kantor advokat “budi harjo, shi &rekan, beralamat di jl. dr wahidin sh 14m/09 randuagung, kabupatengresik, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 februari 2025, yangterdaftar di kepaniteraan tipikor pengadilan negeri surabaya tanggal 13februari 2025 dengan register nomor: 692/hk/ii/2025.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri tersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri surabaya nomor: 17/pid. sus-tpk/2025/pn sby tanggal 5 februari 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor: 17/pid. sus-tpk/2025/pn sby tanggal 5februari 2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan para terdakwaserta memerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: hal 2 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 1.menyatakan terdakwa terdakwa i taqwa zainudin dan terdakwa ii rudihermansyah,s.kom., tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana korupsi melanggar pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18ayat (1) huruf b undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, sebagaimana yang didakwakan dalamdakwaan kesatu primair penuntut umum;2.membebaskan oleh karenanya terhadap para terdakwa dari dakwaankesatu primair penuntut umum tersebut;3.menyatakan terdakwa i taqwa zainudin dan terdakwa ii rudihermansyah,s.kom., telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana korupsi melanggar pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1)huruf b undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang no. 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhp, sebagaimana yang tercantum dalam dakwaan kesatusubsidair penuntut umum;4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i taqwa zainudin dan terdakwa iirudi hermansyah,s.kom., masing-masing dengan pidana penjaraselama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi masa penahanan yangtelah dijalani oleh para terdakwa dengan perintah agar para terdakwa tetapditahan;5.menjatuhkan pidana denda terhadap terdakwa i taqwa zainudin danterdakwa ii rudi hermansyah,s.kom., masing-masing sebesarrp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;6.menyatakan barang bukti :1)3 (tiga) lembar rekening koran bank jatim nomor 0272959081 atasnama pemerintah desa roomo yang sudah dilegalisir.hal 3 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 2)1 (satu) lembar kwitansi asli untuk pembayaran pengadaan beras csrpt smelting 2024 tahap i, 11.500kg x rp.13.100,- dari pemerintah desaroomo kepada ud bumi berkah yang ditandatangani oleh siswanto,sebesar rp.150.650.000,- tertanggal 30 agustus 20243)1 (satu) lembar tanda bukti pengeluaran uang nomor :00828/kwt/10.2023/2024 tertanggal 30 agustus 2024, yang menerimaud berkah ditandatangani oleh siswanto.4)1 (satu) lembar kwitansi asli untuk pembayaran pelunasan beras csr ptsmelting tahap i harga rp.13.100 x 11.500kg sebesar rp. 120.659.000,-dari pemerintah desa roomo kepada abdul muis (ditandatangani)tertanggal 30 agustus 2024;5)1 (satu) lembar kwitansi asli untuk pembayaran dp beras csr ptsmelting tahap i harga rp.13.100 x 11.500kg sebesar rp. 30.000.000,-,dari pemerintah desa roomo kepada abdul muis (ditandatangani)tertanggal 27 agustus 2024;6)1 (satu) lembar surat permintaan penawaran nomor:460/205/437.103.4/2024 tanggal 19 agustus 2024, ditandatangani olehrudi hermansyah s.kom selaku ketua tim pengelola kegiatan bantuanberas pershoma (csr pt smelting) dan kepala desa roomo taqwazainudin ditujukan kepada ud bumi berkah.7)2 (dua) lembar surat penawaran harga tanpa nomor tertanggal 26agusus 2024, ditandtangani siswanto (ud bumi berkah) ditujukankepada ketua tim pengelola kegiatan desa roomo, berikut lampiransurat penawaran harga sebesar rp.150.650.000,-8)1 (satu) bendel surat perjanjian bantuan program pengembanganmasyarakat antara pt. smelting dan pemerintah desa roomo nomor :970/002/437.103.4/2023, nomor : sad-053/agt/xii/2023 tanggal 01januari 2024 yang ditanda tangani oleh presiden direktur pt. smelting,kepala desa roomo, dan ketua badan permusyawaratan desa roomo,masing-masing tertanggal 27 desember 2023.9)1 (satu) buah flashdisk berisi rekaman cctv pertemuan antara sdr.saksi nurhasim, sdr. rudi hermansyah, dan sdr. siswanto, bertempatdi kediaman sdr. katrim yang beralamat di dusun. kalisogo rt/01rw/08 desa soko kecamatan tikung kabupaten lamonganhal 4 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 10)uang tunai sebesar rp. 16.500.000,- (enam belas juta lima ratus riburupiah).11)1 (satu) lembar catatan rincian pesan ke pak siswanto alias pak nartodan uang yang diterima dari sdr. h. nur hasim, s.h., m.m.12)1 (satu) lembar tangkapan layer/screenshoot dari handphone nomor08123115805 tertanggal 20 september 2024 pukul 11.15 wib.13)surat keputusan kepala desa roomo nomor : 40 tahun 2017 tentangpengangkatan perangkat desa terpilih sebagai kepala urusankeuangan desa roomo kecamatan manyar kabupaten gresik14)surat keputusan camat manyar nomor : 144/15/437.103/2023 tentangpengesahan keputusan badan permusyawaratan desa (desa roomotentang kelembagaan badan permusyawaratan desa) desa roomokecamatan manyar kabupaten gresik.15)surat keputusan bupati gresik nomor :141/475/hk/437.12/2023 tentangpengesahan pengangkatan calon kepala desa antarwaktu terpilihsebagai kepala desa dan pemberhentian penjabat kepala desa roomokecamatan manyar kabupaten gresik.16)surat keputusan kepala desa roomo nomor : 141/049/437.103.4/2024tentang mutasi jabatan perangkat desa roomo kecamatan manyarkabupaten gresik.17)print out/cetakan 5 (lima) halaman dokumen siskeudes (aplikasisistem keuangan desa) bendahara desa roomo kecamatan manyarkabupaten gresik untuk pelaksanaan setiap program kegitan desa18)298 (dua ratus sembilan puluh delapan) karung dengan logo desaroomo dan pt. smelting berisi beras csr dari pt. smelting kepadapemerintah desa roomo 19)1 (satu) plastik besar berisi beras csr dari pt. smelting kepadapemerintah desa roomo;20)1 (satu) plastik kecil berisi beras csr dari pt. smelting kepadapemerintah desa roomo21)1 (satu) sak berisi beras dalam kondisi tidak utuh bertuliskan pemerintahdesa roomo (disertai logo), bpd desa roomo (disertai logo), pt. smelting(disertai logo), bantuan csr pt. smelting tahun 2024hal 5 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalamperkara lain atas nama nurhasim yang dilakukan penuntutansecara terpisah.7.membebankan biaya perkara kepada para terdakwa sebesar rp.5.000,-(lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan penasihat hukum sebagaimana telahdiuraikan dalam nota pembelaan tanggal 28 mei 2025, yang pada pokoknyasebagai berikut: dengan segala hormat, majelis hakim yang mulia setelah mempertimbangkansegala fakta dan hukum yang ada dalam perkara ini, kami sebagai penasihathukum terdakwa i taqwa zainudin dan terdakwa ii rudi hermansyah mohonagar majelis hakim yang mulia berkenan untuk:1.menyatakan bahwa terdakwa i taqwa zainudin dan terdakwa ii rudihermansyah tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimanayang didakwakan, karena tidak cukup bukti yang meyakinkan untukmenyatakan para terdakwa bersalah;2.memutuskan dan menetapkan bahwa terdakwa i taqwa zainudin danterdakwa ii rudi hermansyah bebas dari segala dakwaan dan tuntutan;3.memerintahkan kepada jaksa penuntut umum untuk segera mengeluarkanterdakwa i taqwa zainudin dan terdakwa ii rudi hermansyah dari tahanan;4.memulihkan dan merehabilitasi nama baik, harkat dan martabat terdakwa itaqwa zainudin dan terdakwa ii rudi hermansyah dengan segala akibathukumnya;5.membebankan biaya perkara kepada negara;atauapabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain, maka kami mohon agardiberikan putusan yang seadil-adilnya, demi tegaknya hukum dan keadilanberdasarkan asas kepatutan dan asas kelayakan (ex aequo et bono) dan atasdasar ketuhanan yang maha esa. setelah mendengar permohonan para terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan menyesali perbuatannya dan mohon keringanan hukuman;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanpenasehat hukun yang disampaikan tertulis pada tanggal 3 juni 2025 yangpada pokoknya tetap pada surat tuntutannya semula.hal 6 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 menimbang bahwa para terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaanpenuntut umum nomor reg. perkara: pds-03/gresik/ft.2/01/2025 tanggal 21januari 2025, sebagai berikut:.kesatuprimairbahwa terdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desa roomomasa jabatan tahun 2023 sampai tahun 2024 berdasarkan surat keputusanbupati gresik nomor: 141/475/hk/437.12/2023 tentang pengesahanpengangkatan calon kepala desa antar waktu terpilih sebagai kepala desadan pemberhentian penjabat kepala desa roomo kecamatan manyarkabupaten gresik tertanggal 13 november 2023, bersama-sama denganterdakwa ii rudi hermansyah selaku sekretaris desa masa jabatantahun 2024 berdasarkan surat keputusan kepala desa roomo nomor:141/049/437.103.4/2024 tentang mutasi jabatan perangkat desa roomokecamatan manyar kabupaten gresik tertanggal 02 agustus 2024 yang jugamelaksanakan tugas sebagai pelaksana kegiatan anggaran (pka) kegiatanpengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024berdasarkan rencana kegiatan csr dan anggaran pemerintah desa roomotertanggal 13 desember 2023, serta bersama-sama dengan saksi nurhasimselaku ketua bpd desa romo masa jabatan tahun 2023 sampai tahun 2024berdasarkan surat keputusan camat manyar nomor: 144/15/437.103/2023tentang pengesahan keputusan badan permusyawaratan desa (desa roomotentang kelembagaan badan permusyawaratan desa) desa roomokecamatan manyar kabupaten gresik tertanggal 16 oktober 2023 (dilakukanpenuntutan dalam berkas terpisah), pada tanggal 1 september 2024, atausetidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu di tahun 2024, bertempat dikantor desa roomo, kecamatan manyar, kabupaten gresik, atau setidak-tidaknya di suatu tempat tertentu yang masih termasuk kabupaten gresik danmerupakan daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranyaberdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, telah “melakukan, yanghal 7 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 menyuruh melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan secaramelawan hukum, memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi, yang mengakibatkan kerugian keuangan negara atauperekonomian negara”, yaitu:terdakwa i taqwa zainudin sebagai kepala desa roomo ex.officio pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd),dalam pengadaan pembelian beras pada kegiatan pengadaan bantuanberas pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i memiliki peran,tugas dan fungsi menyetujui permintaan pembayaran atas barang/jasayang seharusnya telah melalui tahap uji verifikasi kelengkapan permintaanpembayaran dan kebenaran perhitungan tagihan atas beban apbdesayang tercantum dalam permintaan pembayaran, namun yangteraktualisasikan dalam tindakannya telah menyetujui permintaanpembayaran atas barang/jasa untuk pengadaan pembelian beras padakegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun2024 tahap i sebesar rp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enamratus lima puluh ribu rupiah) tanpa adanya tahap uji verifikasi, bahwaterdakwa ii rudi hermansyah yang melaksanakan tugas/ fungsisebagai pelaksana kegiatan anggaran (pka) pada kegiatan pengadaanbantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i telahmenyerahkan uang sebesar rp.150.650.000,00 (seratus lima puluh jutaenam ratus lima puluh ribu rupiah) untuk pelaksanaan pembelian berastersebut kepada saksi nurhasim selaku ketua bpd desa roomo yangtidak memiliki tugas, dan fungsi sebagai pelaksana kegiatan anggaran(pka) ataupun sebagai tim pengelola kegiatan (tpk), bahkan dilarangsebagai pelaksana pekerjaan/pengadaan pemerintah desa, lalu saksinurhasim melakukan pembelian beras kepada saksi siswanto melaluisaksi abdul muis dan saksi isa lailiyah, dengan cara mark up hargaberas dari rp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah) ke rp.13.100,00(tiga belas ribu seratus rupiah) dan mark up kuantitas beras dari 11 tonmenjadi 11,5 ton, serta telah membeli beras dengan kualitas yang tidakmemenuhi syarat mutu benda asing yang apabila dikonsumsi dapatmenimbulkan resiko bahaya keamanan pangan, sehingga akanmeningkatkan resiko bahaya bagi kesehatan, kemudian pada tanggal 1hal 8 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 september 2024 saksi siswanto mengirimkan beras sebanyak 11 ton dikantor desa roomo, terdakwa i taqwa zainudin bertindakmelaksanakan tugas/fungsi tim pengelola kegiatan (tpk) kegiatanpengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024tahap i, yang seharusnya menerima, dan melakukan pengecekan terhadapkuantitas dan kualitas beras tersebut, akan tetapi tidak melaksanakantugas/fungsi tpk tersebut justru terdakwa i taqwa zainudin langsungmenyetujui dokumen-dokumen persyaratan permintaan pembayaran yangdibuat oleh terdakwa ii rudi hermansyah, dengan cara terdakwa itaqwa zainudin dan terdakwa ii rudi hermansyah menandatanganisurat tertanggal 26 agustus 2024 perihal penawaran harga, dari ud. bumiberkah yakni saksi siswanto yang ditujukan kepada ketua tpk desaroomo, dengan lampiran daftar rincian beras 11.500 kg hargarp.13.100,00 (tiga belas ribu seratus rupiah) dengan harga totalrp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh riburupiah), kemudian terdakwa i taqwa zainudin bersama-sama terdakwaii rudi hermansyah dan saksi nurhasim menyuruh saksi siswantomenandatangani beberapa dokumen antara lain: surat penawaran harga(tanpa nomor) tertanggal 26 agustus 2024 dari ud. bumi berkah, berikutdaftar rincian harga beras tertanggal 26 agustus 2024, tanda buktipengeluaran uang nomor: 00828/kwt/10.2023/2024 tertanggal 30 agustus2024, dan kwitansi pembayaran pengadaan beras csr pt. smelting 2024tahap 1, tertanggal 30 agustus 2024, dimana seluruh dokumen tersebutmenerangkan sekaligus merupakan syarat administratif seolah-olah benarbahwa pemerintah desa roomo telah melaksanakan pengadaan beraskegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun2024 tahap i sebanyak 11.500 kg beras seharga rp.13.100,00 (tiga belasribu seratus rupiah) per kilogramnya, padahal kenyataannya yangdibelanjakan hanya sebanyak 11.000 kg seharga rp.11.500,00 (sebelasribu lima ratus rupiah) per kilogramnya. bahwa akibat perbuatan terdakwai taqwa zainudin bersama-sama dengan terdakwa ii rudihermansyah, dan saksi nurhasim tersebut mengakibatkan kerugiankeuangan negara sejumlah rp.150.650.000,00 (seratus lima puluh jutaenam ratus lima puluh ribu rupiah atau setidak-tidaknya sekitar jumlahtersebut, sebagaimana tercantum dalam laporan hasil audit inspektorathal 9 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 kabupaten gresik penghitungan kerugian keuangan negara/daerah ataskasus tindak pidana korupsi penyimpangan dan penyalahgunaanapbdes dan csr pemerintah desa roomo ta 2024 kecamatan manyarkabupaten gresik nomor x.700/3475/437.72/2024 tanggal 06 desember2024, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut: -bahwa pemerintah desa roomo tahun anggaran 2023 s/d 2024 memilikistruktur organisasi sebagai berikut:otahun 2023kepala desa: taqwa zainudinketua bpd : h. nurhasim, s.h., m.m.sekretaris desa: abdul jamal putra, s.stkasi perencanaan dan pembangunan: rudi hermansyah, s.kom kaur keuangan: ninis kustitamai cahyani, s.e.kasi kesra: silviana mursidtakasi pemerintahan : zainul arifin, s.e.kasi pelayanan: - otahun 2024kepala desa: taqwa zainudinketua bpd: h. nurhasim, s.h., m.m.sekretaris desa: perubahan di akhir juli 2024 menjadi rudi hermansyah, s.komkasi perencanaan dan pembangunan: abdul jamal putra, s.stkaur keuangan: ninis kustitamai cahyani, s.e.kasi kesra & plt. kaur tu & umum: silviana mursidtaplt. kasi pemerintahan: rudi hermansyah, s.kom kasi pelayanan: zainul arifin, s.e.-bahwa pada tanggal 13 desember 2023, desa roomo kecamatan manyarkabupaten gresik telah menerima dana csr dari pt. smelting sebesarrp.1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) berdasarkan surat perjanjianbantuan program pengembangan masyarakat nomor970/002/437.103.4/2023, nomor sad-053/agt/xii/2023 yang ditangani olehhideya sato selaku presiden direktur pt. smelting dan ditangani olehterdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desa roomo dan saksinurhasim selaku ketua bpd desa roomo;hal 10 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 -bahwa berdasarkan pasal 71 ayat (2) undang-undang nomor 6 tahun 2014,jo. undang-undang nomor 3 tahun 2024 tentang desa, jo. pasal 11 ayat(2) permendagri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangandesa, dana csr pt. smelting sebesar rp.1.000.000.000,00 (satu miliarrupiah) untuk desa roomo tersebut merupakan sumber lain-lain pendapatandesa yang sah bagi desa roomo, serta berdasarkan pasal 91 peraturanpemerintah nomor 43 tahun 2014 jo. peraturan pemerintah nomor 11tahun 2019 tentang pelaksanaan undang-undang desa, menyatakan bahwaseluruh pendapatan desa diterima dan disalurkan melalui rekening kas desadan penggunaannya ditetapkan dalam apbdesa, maka dana csr pt.smelting sebesar rp.1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) untuk desaroomo tersebut adalah bagian dari apbdesa desa roomo;-bahwa berdasarkan sistem pengelolaan keuangan desa (siskeudes),dijelaskan bahwa pengelolaan csr di desa roomo telah dimuat dalamapbdesa tahun 2024 berdasarkan peraturan desa roomo nomor 7 tahun2023 tentang apbdesa romo tahun 2024 dalam kode rekening 4.3pendapatan lain-lain sebesar rp.1.052.500.000,00 (satu miliar lima puluhdua juta lima ratus ribu rupiah), peraturan kepala desa nomor 7 tahun 2023tentang penjabaran apbdesa tahun 2024 dengan kode rekening 4.3.3penerimaan dari bantuan perusahaan yang berlokasi di desa sebesarrp.1.000.000.000,00, (satu miliar rupiah) dan laporan realisasi apbdesaromo tahun 2024 per 31 oktober 2024 dalam kode rekening 4.3.3penerimaan dari bantuan perusahaan yang berlokasi di desa sebesarrp.428.226.800,00 (empat ratus dua puluh delapan juta dua ratus dua puluhenam ribu delapan ratus rupiah) dari pagu anggaran rp1.000.000.000,00(satu miliar rupiah);-bahwa dana csr pt. smelting yang masuk ke dalam apbdes roomo t.a.2024 tersebut merupakan bagian dari sistem keuangan negara yang dikelolaoleh desa sebagai bagian dari sistem pemerintahan nasional negarakesatuan republik indonesia, maka terhadap keuangan negara, hak dankewajiban keuangan desa adalah bagian dari keuangan negara berdasarkanundang-undang no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pengertiankeuangan negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapatdinilai dengan uang, serta segala sesuatu, baik berupa uang maupun berupabarang yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu, baik berupahal 11 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara berkaitandengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut;-bahwa dana csr pt. smelting sebesar rp.1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) untuk desaroomo telah dialokasikan untuk pelaksanaan kegiatan dalam beberapa bidang yaitu bantuanlangsung (donasi), bidang sosial, bidang pendidikan, bidang ekonomi, bidang lingkungan,biaya operasional, dengan rincian kegiatan dan anggaran sebagai berikut:nouraiananggaran1.bantuan langsungberas warga (2 tahap penyaluran)rp.325.005.000,00penanganan keadaan darurat desarp.50.000.000,002.bidang sosialoperasional tempat ibadah masjid danmusholarp.133.200.000,00bantuan beras anak yatim piaturp.83.430.000,00hal 12 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 3.bidang pendidikaninsentif tenaga tpq, kb, madinrp.95.700.000,004.bidang ekonomipembinaan umkmrp.10.560.000,005.bidang lingkunganpemeliharaan dan operasional sampah desarp.51.900.000,00proklim (program lingkungan)rp.220.204.800,006.biaya operasionalpengelolaan program csrrp.30.000.000,00hal 13 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 totalrp.1.000.000.000,00-bahwa kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting)tahun 2024 mekanismenya menjadi satu bagian dalam program/ kegiatandana csr pt. smelting yang mana sebelum tahun berjalan telah diusulkandalam rencana kerja pemerintah desa (rkpdes) sehingga tidak terdapatproposal dalam setiap pelaksanaannya dan teknis pemberian dana csr pt.smelting tersebut adalah per termin dengan cara yaitu pemerintah desaroomo membuat rab kegiatan selanjutnya rab tersebut disetujui oleh pt.smelting lalu dana csr pt. smelting diterima dan dileburkan ke dalamrapbdes desa roomo, kemudian pada saat tahun pelaksanaan penyalurandana csr pt. smelting, pemerintah desa roomo melaporkan hasil kegiatanpenggunaan dana csr kepada pt. smelting sekaligus pengajuan danauntuk kegiatan selanjutnya;-bahwa dari rincian pengelolaan dana csr pt. smelting tersebut masihsekitar 40% yang telah dicairkan dan sampai pada bulan mei 2024 dalam 2termin dengan rincian sebagai berikut:-termin pertama pengajuan dana januari s/d maret menjadi satu danditransfer ke rekening desa roomo sebesar rp.312.260.800,00 (tigaratus dua belas juta dua ratus enam puluh ribu delapan ratus rupiah) padatanggal 24 april 2024;-termin kedua pengajuan dana csr bulan april dan mei ditransfer padabulan mei sebesar rp.115.966.000,00 (seratus lima belas juta sembilanratus enam puluh enam ribu rupiah) pada tanggal 22 mei 2024;sehingga, total pengelolaan dana csr pt. smelting yang diterimapemerintah desa roomo adalah sebesar rp.428.226.800,00 (empat ratusdua puluh delapan juta dua ratus dua puluh enam ribu delapan ratus rupiah)sebagaimana yang tercantum pada rekening koran bank jatim atas namapemerintah desa roomo dengan no. rekening 0272959081, dari danatersebut, terdapat alokasi untuk pembelian beras yang akan dibagikan untukmasyarakat desa roomo sejumlah rp.325.005.000,00 (tiga ratus dua puluhlima juta lima ribu rupiah), terhadap alokasi pembelian beras tersebut,pemerintah desa roomo tidak kunjung membelanjakannya meskipun sudahlewat termin 1 (satu) dengan alasan menunggu harga beras turun, dimanahal 14 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 rencananya akan dibelanjakan beras termin 1 sejumlah 11,5 ton yang akandibagikan kepada 1.150 rumah (shoma), dan masing-masing rumahmendapatkan beras sebesar 10 kg;-bahwa mekanisme ataupun alur pengadaan barang/ jasa pada pemerintahandesa berdasarkan permendagri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa jo. peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentangpedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa, setelahmenunjuk kaur/kasi yang bertugas sebagai pelaksana kegiatan anggaran(pka) kemudian kepala desa menerbitkan surat keputusan perihalpenunjukan tim yang melaksanakan kegiatan atau tim pelaksana kegiatan(tpk) yang berasal dari unsur perangkat desa, lembaga kemasyarakatandesa dan/atau masyarakat, selanjutnya pka menyusun dokumen persiapanyang berisi uraian detail kebutuhan pengadaan baik dari segi jumlah,spesifikasi, dan kesesuaiannya dengan pagu anggaran, kemudianberdasarkan dokumen persiapan tersebut tpk melakukan survey terhadapsurat penawaran para calon penyedia serta membuat evaluasi dan penilaiansebagai dasar penetapan penyedia, dengan parameter kualitas dan hargaterbaik, selanjutnya penyedia yang telah ditetapkan mengirimkan barangsesuai dengan parameter yang telah ditentukan, lalu tpk melakukanpengecekan untuk memeriksa, menguji, dan memastikan bahwa barang yangtelah dikirim telah sesuai dengan dokumen persiapan, apabila sudah sesuaimaka pka menandatangani surat pesanan, lalu dari surat pesanan tersebutditerbitkanlah surat perintah pembayaran (spp) yang diverifikasi olehsekretaris desa, terhadap spp tersebut kepala desa memberikanpersetujuan pembayaran. namun kenyataannya pada kegiatan pengadaanbantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i, terdakwa itaqwa zainudin selaku kepala desa roomo tidak menerbitkan suratkeputusan perihal penunjukan tim yang melaksanakan kegiatan atau timpelaksana kegiatan (tpk) maupun menunjuk kaur/ kasi yang bertugassebagai pelaksana kegiatan anggaran (pka) sehingga siapapun perangkatdesa yang menerima barang pesanan secara otomatis memiliki tugas/ fungsisebagai tim pelaksana kegiatan (tpk);-bahwa dalam pelaksanaan kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma(csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i tersebut, terdakwa ii rudihermansyah mengecek kembali dana csr dari pt. smelting yanghal 15 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 diperuntukkan pembelanjaan beras bahwa benar sudah ada di rekening desaroomo sehingga terdakwa ii rudi hermansyah melaporkan kepadaterdakwa i taqwa zainudin terkait hal tersebut, kemudian terdakwa iirudi hermansyah meminta bendahara desa roomo yakni saksi niniskustitamai cahyani untuk mencairkan anggaran untuk kegiatanpengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap isebesar rp.155.000.000,00 (seratus lima puluh lima juta rupiah) yang setelahdipotong pajak 3% menjadi sebesar rp.150.650.000,00 (seratus lima puluhjuta enam ratus lima puluh ribu rupiah), kemudian saksi ninis kustitamaicahyani membuat list pengambilan dana tersebut yang disetujui dantandatangani oleh terdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desaroomo ex. officio pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa(pkpkd), lalu saksi ninis kustitamai cahyani melakukan pengambilanuang di bank jatim, yang kemudian diserahkan kepada terdakwa ii rudihermansyah dalam 2 tahap yaitu:-pertama pada awal agustus 2024 sebesar rp.30.000.000,00 (tiga puluhjuta rupiah) melalui saksi silviana mursidta karena dalam siskeudesadalah kegiatan tersebut masuk dalam program kasi kesra yaitu saksisilviana mursidta, awalnya dana tersebut diambil dari uang kegiatanpenghijauan yang belum terlaksana, namun atas permintaan terdakwa iirudi hermansyah uang tersebut diserahkan kepada terdakwa ii rudihermansyah kemudian digunakan sebagai pembayaran down payment(dp) pembelian beras untuk kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i;-kedua pada akhir agustus 2024 sebesar rp.120.650.000,00 (seratus duapuluh empat juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) melalui saksisilviana mursidta karena dalam siskeudes adalah kegiatan tersebutmasuk dalam program kasi kesra yaitu saksi silviana mursidta,awalnya dana tersebut diambil dari uang kegiatan penghijauan yang belumterlaksana, namun atas permintaan terdakwa ii rudi hermansyahuang tersebut diserahkan kepada terdakwa ii rudi hermansyahkemudian digunakan sebagai pembayaran pelunasan pembelian berashal 16 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 untuk kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting)tahun 2024 tahap i;-bahwa selanjutnya terhadap uang tersebut diatas, terdakwa ii rudihermansyah memberikannya kepada saksi nurhasim dengan maksuduntuk belanja pengadaan beras untuk kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma, kemudian pada tanggal 25 agustus 2024 saksi nurhasimmendatangi toko rahma dan meminta kepada pemilik toko rahma saksiabdul muis dan saksi isa lailiyah untuk memesan beras dengankualitas standar selep dengan harga yang rendah, terhadap hal tersebutsaksi isa lailiyah menelepon saksi siswanto dengan modeloudspeaker di depan saksi nurhasim, lalu mengatakan “ini bosnya (saksinurhasim) mau cari beras seperti biasanya (kualitas selep)”, bahwa yangdimaksud “bos” adalah saksi nurhasim, baik saksi siswanto maupunsaksi isa lailiyah sudah sama-sama mengerti karena saksi nurhasimsebelumnya juga sudah sering memesan beras untuk program/ kegiatanpengadaan bantuan langsung beras warga kepada saksi siswantomelalui saksi abdul muis dan saksi isa lailiyah, dan saksi siswantomerupakan penghubung (makelar) antara pemilik toko rahma saksi abdulmuis dan saksi isa lailiyah dengan ud. bumi berkah (milik saksikatrim), sedangkan menurut saksi siswanto yang dimaksud “beraskualitas selep” yang diminta oleh saksi nurhasim, adalah beras denganharga rendah dan dengan mutu dan kualitas di bawah standar;-bahwa terhadap permintaan beras dari saksi nurhasim tersebut, saksisiswanto telah menawarkan kepada saksi nurhasim melalui saksi isalailiyah beras dengan harga rp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah),rp.12.000,00 (dua belas ribu rupiah) dan harga rp.12.500,00 (dua belas ribulima ratus rupiah,) namun saksi nurhasim melalui saksi isa lailiyahmeminta beras tersebut ditawar lagi hingga harga rp.11.000,00 (sebelas riburupiah) dengan beras kualitas selep, dan saksi siswanto tidakmenyanggupinya hingga akhirnya diperoleh kesepakatan antara saksisiswanto dengan saksi nurhasim untuk pembelian beras dengan hargarp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah) dengan jumlah totalhal 17 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 pemesanan 11 ton yang dikemas dalam 1.100 zak, masing-masing zak berisi10 kg beras, harga tersebut sudah termasuk biaya ongkos kirim, biaya zak,dan biaya cetak zak bertuliskan “bantuan csr pt. smelting tahun 2024”,dengan logo pemerintah desa roomo dan bpd desa roomo. setelah itu,saksi nurhasim menyampaikan kepada terdakwa ii rudi hermansyahbahwa sudah melakukan pemesanan beras dengan kesepakatanpembayaran down payment (dp) sejumlah rp.30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah) dengan pihak saksi siswanto;-bahwa pada tanggal 27 agustus 2024 terdakwa ii rudi hermansyahmenyerahkan uang kepada saksi nurhasim sebesar rp.30.000.000,00(tiga puluh juta rupiah) untuk pembayaran down payment (dp) pembelianberas, kemudian saksi nurhasim menyerahkan uang sebesarrp.30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) tersebut secara tunai ke saksiabdul muis dan saksi isa lailiyah untuk dibayarkan kepada saksisiswanto, selanjutnya pada tanggal 29 agustus 2024 saksi abdul muismentransfer uang tersebut kepada saksi siswanto menggunakan rekeningmilik saksi katrim sebagai dp pembelian beras permintaan saksinurhasim; -bahwa pada sekira akhir bulan agustus setelah terdakwa ii rudihermansyah menerima uang untuk pelunasan pembelian beras sebesarrp.120.650.000,00 (seratus dua puluh empat juta enam ratus lima puluh riburupiah) dari saksi ninis kustitamai cahyani, kemudian terdakwa iirudi hermansyah menyerahkan uang tersebut kepada saksi nurhasimuntuk dilakukan pelunasan pembelian beras kepada toko rahma, lalu padatanggal 31 agustus 2024 saksi nurhasim dan terdakwa ii rudihermansyah mendatangi toko rahma dan saksi nurhasimmenyerahkan uang sebesar rp.113.000.000,00 (seratus tiga belas jutarupiah) untuk pelunasan beras kepada saksi abdul muis dan saksi isalailiyah, selanjutnya pada tanggal 01 september 2024 saksi abdul muisdan saksi isa lailiyah menyerahkan uang pelunasan pembelian beraskepada saksi siswanto sebesar rp.96.500.000,00 (sembilan puluh enamjuta lima ratus ribu rupiah), sehingga saksi siswanto dan saksi katrimtelah menerima total pembayaran sebesar rp.126.500.000,00 (seratus duapuluh enam juta lima ratus ribu rupiah);-selanjutnya pada tanggal 01 september 2024 saksi siswanto mengirimhal 18 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 beras yang dipesan sebanyak 11.000 kg (11 ton) ke balai desa roomo,setelah beras tersebut tiba terdakwa i taqwa zainudin, terdakwa ii rudihermansyah dan saksi nurhasim menerima beras tersebut, laluterdakwa ii rudi hermansyah membuat dokumen-dokumen dengantanggal mundur atas arahan saksi nurhasim agar ditandatangani olehsaksi siswanto yang sepengetahuannya merupakan pemilik ud. bumiberkah, setelah dokumen-dokumen tersebut jadi kemudian terdakwa ii rudihermansyah bersama-sama saksi nurhasim, dan terdakwa i taqwazainudin, meminta tanda tangan saksi siswanto pada dokumenkelengkapan administrasi pengadaan beras tersebut di kantor desa roomo,yang mana dokumen-dokumen tersebut terdiri dari:-surat tertanggal 26 agustus 2024 perihal penawaran harga, dari pemilikud. bumi berkah yakni saksi siswanto kepada ketua tpk desaroomo, dengan lampiran daftar rincian beras 11.500 kg hargarp.13.100,00 (tiga belas ribu seratus rupiah) dengan harga totalrp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh riburupiah);-tanda bukti pengeluaran uang nomor: 00828/kwt/10.2023/2024tertanggal 30 agustus 2024, tertulis uang sebesar rp.150.650.000,00(seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) diterima danditandatangani oleh saksi siswanto sebagai pembayaran beras csrpt. smelting sebanyak 1150 zak x rp.13.100,00 (tiga belas ribu seratusrupiah) x 10 kg;-kwitansi pembayaran pengadaan beras csr pt. smelting 2024 tahap 1,11.500 kg x rp.13.100,00 (tiga belas ribu seratus rupiah) sebesarrp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh riburupiah) diterima dan ditandatangani oleh saksi siswanto;dimana seluruh dokumen tersebut menerangkan sekaligus merupakan syaratadministratif seolah-olah benar bahwa pemerintah desa roomo telahmelaksanakan pengadaan beras kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i sebanyak 11.500 kg (11,5ton) beras seharga rp.13.100,00 (tiga belas ribu seratus rupiah) perkilogramnya, padahal kenyataannya yang dibelanjakan hanya sebanyak11.000 kg (11 ton) seharga rp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah) perhal 19 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 kilogramnya;-bahwa dari total uang yang diterima oleh saksi abdul muis dan saksi isalailiyah dari saksi nurhasim untuk pembelian beras sebesarrp.143.000.000,00 (seratus empat puluh tiga juta rupiah), uang tersebuttelah dibayarkan oleh saksi abdul muis dan saksi isa lailiyah kepadasaksi siswanto sebesar rp.126.500.000,00 (seratus dua puluh enam jutalima ratus ribu rupiah), maka terdapat selisih uang sebesar rp.16.500.000,00(enam belas juta lima ratus ribu rupiah), yang pada tanggal 2 september2024, selisih uang rp.16.500.000,00 (enam belas ribu lima ratus ribu rupiah)tersebut, saksi abdul muis dan saksi isa lailiyah telah menyerahkannyakembali kepada saksi nurhasim di toko rahma, dan telah diterima olehsaksi nurhasim kemudian saksi nurhasim memberikan kepada saksiabdul muis dan saksi isa lailiyah sebesar rp.5.000.000,00 (lima jutarupiah), namun saksi abdul muis dan saksi isa lailiyah sempatmenolak karena terlalu besar akan tetapi karena disampaikan oleh saksinurhasim bahwa uang tersebut “fee” untuk saksi abdul muis dan saksiisa lailiyah, akhirnya saksi abdul muis dan saksi isa lailiyahmenerima uang tersebut;-bahwa pada tanggal 12 september 2024 pemerintah desa romomembagikan beras kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt.smelting) tahun 2024 tahap i kepada masyarakat desa roomo, namunmasyarakat banyak yang mengeluh dan protes karena kualitas beras yangditerima menurut mereka berkualitas buruk sehingga banyak masyarakatyang mengembalikan berasnya ke balai desa roomo dan tidak maumengkonsumsinya, puncaknya pada tanggal 17 september 2024 masyarakatdesa roomo melakukan aksi unjuk rasa di depan balai desa roomomenuntut transparansi dan pembagian beras yang layak konsumsi;-bahwa setelah aksi unjuk rasa tersebut, saksi nurhasim berupayamelakukan langkah-langkah yaitu pada tanggal 20 september 2024 sekitarpukul 11.00 wib saksi nurhasim menyerahkan kembali uang sisa sebesarrp.11.500.000,00 (sebelas juta lima ratus ribu rupiah) kepada toko rahmadengan maksud agar uang tersebut dibawa oleh saksi abdul muis dansaksi isa lailiyah seolah-olah mereka berdua yang telah mengambilkeuntungan dari pengadaan beras kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i, serta saat itu juga saksihal 20 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 nurhasim bersama-sama dengan terdakwa ii rudi hermansyahmembuat 2 kwitansi untuk ditandatangani saksi abdul muis selaku pemiliktoko rahma, diantaranya:-kwitansi tertanggal 27 agustus 2024 yang ditandatangani oleh saksiabdul muis, dengan nominal uang tertulis rp.30.000.000,00 (tiga puluhjuta rupiah) untuk dp beras csr pt. smelting tahap i harga rp.13.100,- x11.500 kg dan;-kwitansi tertanggal 30 agustus 2024 yang ditandatangani oleh saksiabdul muis, dengan nominal uang tertulis rp.120.650.000,00 (seratusdua puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) untuk pelunasan berascsr pt. smelting tahap i harga rp.13.100,- x 11.500 kg;-bahwa berdasarkan laporan pengujian balai besar pengawas obat danmakanan surabaya no. lhu.096.k.06.13.24.0002 tanggal 12 november2024, yang dikeluarkan oleh balai besar pengawasan obat dan makanan disurabaya yang ditandatangani oleh lailatul rochma pusponegoro,s.si. apt. m. farm., dengan hasil pengujian pemerian/organoleptis berupabutiran padat, berwarna putih kusam, terdapat kutu, ulat, dan lain sebagainyayang kesimpulan sampel beras yang diuji tms (tidak memenuhi syarat)benda asing/kotoran;-bahwa perbuatan terdakwa i taqwa zainudin bersama-sama terdakwa iirudi hermansyah dan saksi nurhasim tersebut telah melanggarprinsip umum pengadaan barang dan jasa di pemerintahan desasebagaimana pasal 2 peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019, khususnyapada prinsip efisien, efektif, transparan, dan akuntabel, dengan peranmasing-masing sebagai berikut:-terdakwa i taqwa zainudin pada pelaksanaan kegiatan pengadaanbantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i, olehkarena tidak menerbitkan sk penunjukkan tim pengelola kegiatan (tpk)sehingga secara otomatis tanggung jawab terdakwa i taqwa zainudinbertindak melaksanakan tugas/ fungsi tim pengelola kegiatan (tpk), halmana seharusnya memiliki tugas menerima, dan melakukan pengecekanterhadap kuantitas dan kualitas beras tersebut, akan tetapi tidakmelaksanakan tugas/ fungsi tpk tersebut justru terdakwa i taqwazainudin sebagai kepala desa roomo ex. officio pemegang kekuasaanhal 21 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 pengelolaan keuangan desa (pkpkd) langsung menyetujui dokumen-dokumen persyaratan permintaan pembayaran yang dibuat oleh terdakwaii rudi hermansyah tanpa adanya tahap uji verifikasi dari sekretarisdesa yaitu terdakwa ii rudi hermansyah, telah melanggar pasal 11ayat (5) peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentang pedomanpenyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa dan melanggarpasal 55 ayat (4) permendagri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa, sedangkan terdakwa ii rudi hermansyah yang padasaat itu menjabat sebagai sekretaris desa berdasarkan pasal 5 ayat (3)huruf c jo. pasal pasal 55 ayat (3) permendagri nomor 20 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa memiliki tugas sebagai pelaksanapengelola keuangan desa (ppkd) yakni melakukan verifikasi terhadapbukti penerimaan dan pengeluaran apb desa yang diantaranyaberkewajiban melakukan uji verifikasi kelengkapan permintaanpembayaran dan kebenaran perhitungan tagihan atas beban apbdesayang tercantum dalam permintaan pembayaran, namun pada faktanyalangsung menerima beras pesanan, tanpa melakukan uji verifikasi danpengecekan kebenaran perhitungan serta langsung membuat dokumen-dokumen persyaratan permintaan pembayaran pengadaan beras untukdimintakan persetujuan kepada terdakwa i taqwa zainudin;-bahwa perbuatan saksi nurhasim yang melakukan belanja beras untukkegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun2024 tahap i yang dilakukan dengan cara mark up harga beras darirp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah) ke rp.13.100,00 (tiga belasribu seratus rupiah) dan mark up kuantitas beras dari 11 ton menjadi 11,5ton, dan kualitas beras yang dibeli tidak memenuhi syarat mutu benda asingyang apabila dikonsumsi dapat menimbulkan resiko bahaya keamananpangan, sehingga akan meningkatkan resiko bahaya bagi kesehatan, danperbuatan terdakwa i taqwa zainudin bersama-sama terdakwa ii rudihermansyah dan saksi nurhasim menyuruh saksi siswantomenandatangani beberapa dokumen antara lain: surat penawaran hargahal 22 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 (tanpa nomor) tertanggal 26 agustus 2024 dari ud. bumi berkah, berikutdaftar rincian harga beras tertanggal 26 agustus 2024, tanda buktipengeluaran uang nomor: 00828/kwt/10.2023/2024 tertanggal 30 agustus2024, dan kwitansi pembayaran pengadaan beras csr pt. smelting 2024tahap 1, tertanggal 30 agustus 2024, dimana seluruh dokumen tersebutmenerangkan sekaligus merupakan syarat administratif seolah-olah benarbahwa pemerintah desa roomo telah melaksanakan pengadaan beraskegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun2024 tahap i sebanyak 11.500 kg beras seharga rp.13.100,00 (tiga belasribu seratus rupiah) per kilogramnya, padahal kenyataannya yangdibelanjakan hanya sebanyak 11.000 kg seharga rp.11.500,00 (sebelas ribulima ratus rupiah) per kilogramnya;-bahwa saksi nurhasim yang melakukan belanja beras untuk kegiatanpengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap iyang dilakukan dengan cara mark up harga beras dari rp.11.500,00(sebelas ribu lima ratus rupiah) ke rp.13.100,00 (tiga belas ribu seratusrupiah) dan mark up kuantitas beras dari 11 ton menjadi 11,5 ton, dankualitas beras yang dibeli tidak memenuhi syarat mutu benda asing yangapabila dikonsumsi dapat menimbulkan resiko bahaya keamanan pangan,sehingga akan meningkatkan resiko bahaya bagi kesehatan, dan perbuatanterdakwa i taqwa zainudin bersama-sama terdakwa ii rudihermansyah dan saksi nurhasim menyuruh saksi siswantomenandatangani beberapa dokumen antara lain: surat penawaran harga(tanpa nomor) tertanggal 26 agustus 2024 dari ud. bumi berkah, berikutdaftar rincian harga beras tertanggal 26 agustus 2024, tanda buktipengeluaran uang nomor: 00828/kwt/10.2023/2024 tertanggal 30 agustus2024, dan kwitansi pembayaran pengadaan beras csr pt. smelting 2024tahap 1, tertanggal 30 agustus 2024, dimana seluruh dokumen tersebutmenerangkan sekaligus merupakan syarat administratif seolah-olah benarbahwa pemerintah desa roomo telah melaksanakan pengadaan beraskegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun2024 tahap i sebanyak 11.500 kg beras seharga rp.13.100,00 (tiga belasribu seratus rupiah) per kilogramnya, padahal kenyataannya yangdibelanjakan hanya sebanyak 11.000 kg seharga rp.11.500,00 (sebelas ribuhal 23 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 lima ratus rupiah) per kilogramnya, yang mana seharusnya saksi nurhasimsebagai ketua bpd, memiliki tugas, dan fungsi sebagaimana dalam pasal 31dan pasal 32 peraturan menteri dalam negeri nomor 110 tahun 2016tentang badan permusyawaratan desa jo. pasal 3 dan pasal 4 peraturanbupati gresik nomor 25 tahun 2024 tentang tata kelola pelaksanaan tugasdan fungsi badan permusyawaratan desa, sehingga saksi nurhasimsebagai ketua bpd tidak memiliki tugas, dan fungsi sebagai pelaksanakegiatan, bahkan berdasarkan pasal 26 huruf g peraturan menteri dalamnegeri nomor 110 tahun 2016 tentang badan permusyawaratan anggotabpd menjelaskan bahwa bpd dilarang sebagai pelaksana proyek desa;-bahwa akibat perbuatan terdakwa i taqwa zainudin bersama-samadengan terdakwa ii rudi hermansyah, dan saksi nurhasim tersebutmengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar rp.150.650.000,00(seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut, sebagaimana tercantum dalam laporanhasil audit inspektorat kabupaten gresik penghitungan kerugian keuangannegara/daerah atas kasus tindak pidana korupsi penyimpangan danpenyalahgunaan apbdes dan csr pemerintah desa roomo ta 2024kecamatan manyar kabupaten gresik nomor x.700/3475/437.72/2024tanggal 06 desember 2024.bahwa perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b uu ri no. 31tahun 1999 jo. uu no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp subsidair bahwa terdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desa roomomasa jabatan tahun 2023 sampai tahun 2024 berdasarkan surat keputusanbupati gresik nomor: 141/475/hk/437.12/2023 tentang pengesahanpengangkatan calon kepala desa antarwaktu terpilih sebagai kepala desadan pemberhentian penjabat kepala desa roomo kecamatan manyarkabupaten gresik tertanggal 13 november 2023, bersama-sama denganterdakwa ii rudi hermansyah selaku sekretaris desa masa jabatan tahun2024 berdasarkan surat keputusan kepala desa roomo nomor:141/049/437.103.4/2024 tentang mutasi jabatan perangkat desa roomohal 24 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 kecamatan manyar kabupaten gresik tertanggal 02 agustus 2024 yang jugamelaksanakan tugas sebagai pelaksana kegiatan anggaran (pka) kegiatanpengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024berdasarkan rencana kegiatan csr dan anggaran pemerintah desa roomotertanggal 13 desember 2023, serta bersama-sama dengan saksi nurhasimselaku ketua bpd desa romo masa jabatan tahun 2023 sampai tahun 2024berdasarkan surat keputusan camat manyar nomor: 144/15/437.103/2023tentang pengesahan keputusan badan permusyawaratan desa (desa roomotentang kelembagaan badan permusyawaratan desa) desa roomokecamatan manyar kabupaten gresik tertanggal 16 oktober 2023 (dilakukanpenuntutan dalam berkas terpisah), pada tanggal 1 september 2024, atausetidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu di tahun 2024, bertempat di kantordesa roomo, kecamatan manyar, kabupaten gresik, atau setidak-tidaknya disuatu tempat tertentu yang masih termasuk kabupaten gresik dan merupakandaerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya berdasarkanketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentangpengadilan tindak pidana korupsi, telah “melakukan, yang menyuruhmelakukan, atau turut serta melakukan perbuatan, yaitu dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau karena kedudukan yang merugikankeuangan negara atau perekonomian negara, yaitu:terdakwa i taqwa zainudin sebagai kepala desa roomo ex.officio pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd),dalam pengadaan pembelian beras pada kegiatan pengadaan bantuanberas pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i memiliki peran,tugas dan fungsi menyetujui permintaan pembayaran atas barang/ jasayang seharusnya telah melalui tahap uji verifikasi kelengkapan permintaanpembayaran dan kebenaran perhitungan tagihan atas beban apbdesayang tercantum dalam permintaan pembayaran, namun yangteraktualisasikan dalam tindakannya telah menyetujui permintaanpembayaran atas barang/ jasa untuk pengadaan pembelian beras padakegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun2024 tahap i sebesar rp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enamhal 25 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 ratus lima puluh ribu rupiah) tanpa adanya tahap uji verifikasi, bahwaterdakwa ii rudi hermansyah yang melaksanakan tugas/ fungsisebagai pelaksana kegiatan anggaran (pka) pada kegiatan pengadaanbantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i telahmenyerahkan uang sebesar rp.150.650.000,00 (seratus lima puluh jutaenam ratus lima puluh ribu rupiah) untuk pelaksanaan pembelian berastersebut kepada saksi nurhasim selaku ketua bpd desa roomo yangtidak memiliki tugas, dan fungsi sebagai pelaksana kegiatan anggaran(pka) ataupun sebagai tim pengelola kegiatan (tpk), bahkan dilarangsebagai pelaksana pekerjaan/ pengadaan pemerintah desa, lalu saksinurhasim melakukan pembelian beras kepada saksi siswanto melaluisaksi abdul muis dan saksi isa lailiyah, dengan cara mark up hargaberas dari rp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah) ke rp.13.100,00(tiga belas ribu seratus rupiah) dan mark up kuantitas beras dari 11 tonmenjadi 11,5 ton, serta telah membeli beras dengan kualitas yang tidakmemenuhi syarat mutu benda asing yang apabila dikonsumsi dapatmenimbulkan resiko bahaya keamanan pangan, sehingga akanmeningkatkan resiko bahaya bagi kesehatan, kemudian pada tanggal 1september 2024 saksi siswanto mengirimkan beras sebanyak 11 ton dikantor desa roomo, terdakwa i taqwa zainudin bertindakmelaksanakan tugas/ fungsi tim pengelola kegiatan (tpk) kegiatanpengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024tahap i, yang seharusnya menerima, dan melakukan pengecekan terhadapkuantitas dan kualitas beras tersebut, akan tetapi tidak melaksanakantugas/ fungsi tpk tersebut justru terdakwa i taqwa zainudin langsungmenyetujui dokumen-dokumen persyaratan permintaan pembayaran yangdibuat oleh terdakwa ii rudi hermansyah, dengan cara terdakwa itaqwa zainudin dan terdakwa ii rudi hermansyah menandatanganisurat tertanggal 26 agustus 2024 perihal penawaran harga, dari ud. bumiberkah yakni saksi siswanto yang ditujukan kepada ketua tpk desaroomo, dengan lampiran daftar rincian beras 11.500 kg hargarp.13.100,00 (tiga belas ribu seratus rupiah) dengan harga totalrp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh riburupiah), kemudian terdakwa i taqwa zainudin bersama-sama terdakwaii rudi hermansyah dan saksi nurhasim menyuruh saksi siswantohal 26 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 menandatangani beberapa dokumen antara lain: surat penawaran harga(tanpa nomor) tertanggal 26 agustus 2024 dari ud. bumi berkah, berikutdaftar rincian harga beras tertanggal 26 agustus 2024, tanda buktipengeluaran uang nomor: 00828/kwt/10.2023/2024 tertanggal 30 agustus2024, dan kwitansi pembayaran pengadaan beras csr pt. smelting 2024tahap 1, tertanggal 30 agustus 2024, dimana seluruh dokumen tersebutmenerangkan sekaligus merupakan syarat administratif seolah-olah benarbahwa pemerintah desa roomo telah melaksanakan pengadaan beraskegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun2024 tahap i sebanyak 11.500 kg beras seharga rp.13.100,00 (tiga belasribu seratus rupiah) per kilogramnya, padahal kenyataannya yangdibelanjakan hanya sebanyak 11.000 kg seharga rp.11.500,00 (sebelasribu lima ratus rupiah) per kilogramnya. bahwa akibat perbuatan terdakwai taqwa zainudin bersama-sama dengan terdakwa ii rudihermansyah, dan saksi nurhasim tersebut mengakibatkan kerugiankeuangan negara sejumlah rp.150.650.000,00 (seratus lima puluh jutaenam ratus lima puluh ribu rupiah atau setidak-tidaknya sekitar jumlahtersebut, sebagaimana tercantum dalam laporan hasil audit inspektoratkabupaten gresik penghitungan kerugian keuangan negara/daerah ataskasus tindak pidana korupsi penyimpangan dan penyalahgunaanapbdes dan csr pemerintah desa roomo ta 2024 kecamatan manyarkabupaten gresik nomor x.700/3475/437.72/2024 tanggal 06 desember2024, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut:----------bahwa pemerintah desa roomo tahun anggaran 2023 s/d 2024 memilikistruktur organisasi sebagai berikut:otahun 2023kepala desa: taqwa zainudinketua bpd : h. nurhasim, s.h., m.m.sekretaris desa: abdul jamal putra, s.stkasi perencanaan dan pembangunan: rudi hermansyah, s.kom kaur keuangan: ninis kustitamai cahyani, s.e.kasi kesra: silviana mursidtakasi pemerintahan : zainul arifin, s.e.kasi pelayanan: - hal 27 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 otahun 2024kepala desa: taqwa zainudinketua bpd: h. nurhasim, s.h., m.m.sekretaris desa: perubahan di akhir juli 2024 menjadi rudi hermansyah, s.komkasi perencanaan dan pembangunan: abdul jamal putra, s.stkaur keuangan: ninis kustitamai cahyani, s.e.kasi kesra & plt. kaur tu & umum: silviana mursidtaplt. kasi pemerintahan: rudi hermansyah, s.kom kasi pelayanan: zainul arifin, s.e.-bahwa pada tanggal 13 desember 2023, desa roomo kecamatan manyarkabupaten gresik telah menerima dana csr dari pt. smelting sebesarrp.1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) berdasarkan surat perjanjianbantuan program pengembangan masyarakat nomor970/002/437.103.4/2023, nomor sad-053/agt/xii/2023 yang ditangani olehhideya sato selaku presiden direktur pt. smelting dan ditangani olehterdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desa roomo dan saksinurhasim selaku ketua bpd desa roomo;-bahwa berdasarkan pasal 71 ayat (2) undang-undang nomor 6 tahun 2014,jo. undang-undang nomor 3 tahun 2024 tentang desa, jo. pasal 11 ayat(2) permendagri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangandesa, dana csr pt. smelting sebesar rp.1.000.000.000,00 (satu miliarrupiah) untuk desa roomo tersebut merupakan sumber lain-lain pendapatandesa yang sah bagi desa roomo, serta berdasarkan pasal 91 peraturanpemerintah nomor 43 tahun 2014 jo. peraturan pemerintah nomor 11tahun 2019 tentang pelaksanaan undang-undang desa, menyatakan bahwaseluruh pendapatan desa diterima dan disalurkan melalui rekening kas desadan penggunaannya ditetapkan dalam apbdesa, maka dana csr pt.smelting sebesar rp.1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) untuk desaroomo tersebut adalah bagian dari apbdesa desa roomo;-bahwa berdasarkan sistem pengelolaan keuangan desa (siskeudes),dijelaskan bahwa pengelolaan csr di desa roomo telah dimuat dalamapbdesa tahun 2024 berdasarkan peraturan desa roomo nomor 7 tahun2023 tentang apbdesa romo tahun 2024 dalam kode rekening 4.3hal 28 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 pendapatan lain-lain sebesar rp.1.052.500.000,00 (satu miliar lima puluhdua juta lima ratus ribu rupiah), peraturan kepala desa nomor 7 tahun 2023tentang penjabaran apbdesa tahun 2024 dengan kode rekening 4.3.3penerimaan dari bantuan perusahaan yang berlokasi di desa sebesarrp.1.000.000.000,00, (satu miliar rupiah) dan laporan realisasi apbdesaromo tahun 2024 per 31 oktober 2024 dalam kode rekening 4.3.3penerimaan dari bantuan perusahaan yang berlokasi di desa sebesarrp.428.226.800,00 (empat ratus dua puluh delapan juta dua ratus dua puluhenam ribu delapan ratus rupiah) dari pagu anggaran rp1.000.000.000,00(satu miliar rupiah);-bahwa dana csr pt. smelting yang masuk ke dalam apbdes roomo t.a.2024 tersebut merupakan bagian dari sistem keuangan negara yang dikelolaoleh desa sebagai bagian dari sistem pemerintahan nasional negarakesatuan republik indonesia, maka terhadap keuangan negara, hak dankewajiban keuangan desa adalah bagian dari keuangan negara berdasarkanundang-undang no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pengertiankeuangan negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapatdinilai dengan uang, serta segala sesuatu, baik berupa uang maupun berupabarang yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu, baik berupauang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara berkaitandengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut;-bahwa dana csr pt. smelting sebesar rp.1.000.000.000,00 (satu miliarrupiah) untuk desa roomo telah dialokasikan untuk pelaksanaan kegiatan dalambeberapa bidang yaitu bantuan langsung (donasi), bidang sosial, bidang pendidikan, bidangekonomi, bidang lingkungan, biaya operasional, dengan rincian kegiatan dan anggaransebagai berikut:nouraiananggaran1.bantuan langsungberas warga (2 tahap penyaluran)rp.325.005.000,00penanganan keadaan darurat desarp.50.000.000,002.bidang sosialoperasional tempat ibadah masjid danmusholarp.133.200.000,00bantuan beras anak yatim piaturp.83.430.000,003.bidang pendidikaninsentif tenaga tpq, kb, madinrp.95.700.000,004.bidang ekonomihal 29 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 pembinaan umkmrp.10.560.000,005.bidang lingkunganpemeliharaan dan operasional sampah desarp.51.900.000,00proklim (program lingkungan)rp.220.204.800,006.biaya operasionalpengelolaan program csrrp.30.000.000,00totalrp.1.000.000.000,00-bahwa kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting)tahun 2024 mekanismenya menjadi satu bagian dalam program/ kegiatandana csr pt. smelting yang mana sebelum tahun berjalan telah diusulkandalam rencana kerja pemerintah desa (rkpdes) sehingga tidak terdapatproposal dalam setiap pelaksanaannya dan teknis pemberian dana csr pt.smelting tersebut adalah per termin dengan cara yaitu pemerintah desaroomo membuat rab kegiatan selanjutnya rab tersebut disetujui oleh pt.smelting lalu dana csr pt. smelting diterima dan dileburkan ke dalamrapbdes desa roomo, kemudian pada saat tahun pelaksanaan penyalurandana csr pt. smelting, pemerintah desa roomo melaporkan hasil kegiatanpenggunaan dana csr kepada pt. smelting sekaligus pengajuan danauntuk kegiatan selanjutnya;-bahwa dari rincian pengelolaan dana csr pt. smelting tersebut masihsekitar 40% yang telah dicairkan dan sampai pada bulan mei 2024 dalam 2termin dengan rincian sebagai berikut:-termin pertama pengajuan dana januari s/d maret menjadi satu danditransfer ke rekening desa roomo sebesar rp.312.260.800,00 (tigaratus dua belas juta dua ratus enam puluh ribu delapan ratus rupiah) padatanggal 24 april 2024;-termin kedua pengajuan dana csr bulan april dan mei ditransfer padabulan mei sebesar rp.115.966.000,00 (seratus lima belas juta sembilanratus enam puluh enam ribu rupiah) pada tanggal 22 mei 2024;sehingga, total pengelolaan dana csr pt. smelting yang diterimapemerintah desa roomo adalah sebesar rp.428.226.800,00 (empat ratusdua puluh delapan juta dua ratus dua puluh enam ribu delapan ratus rupiah)sebagaimana yang tercantum pada rekening koran bank jatim atas namapemerintah desa roomo dengan no. rekening 0272959081, dari danatersebut, terdapat alokasi untuk pembelian beras yang akan dibagikan untukmasyarakat desa roomo sejumlah rp.325.005.000,00 (tiga ratus dua puluhlima juta lima ribu rupiah), terhadap alokasi pembelian beras tersebut,pemerintah desa roomo tidak kunjung membelanjakannya meskipun sudahhal 30 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 lewat termin 1 (satu) dengan alasan menunggu harga beras turun, dimanarencananya akan dibelanjakan beras termin 1 sejumlah 11,5 ton yang akandibagikan kepada 1.150 rumah (shoma), dan masing-masing rumahmendapatkan beras sebesar 10 kg;-bahwa mekanisme ataupun alur pengadaan barang/ jasa pada pemerintahandesa berdasarkan permendagri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa jo. peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentangpedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa, setelahmenunjuk kaur/ kasi yang bertugas sebagai pelaksana kegiatan anggaran(pka) kemudian kepala desa menerbitkan surat keputusan perihalpenunjukan tim yang melaksanakan kegiatan atau tim pelaksana kegiatan(tpk) yang berasal dari unsur perangkat desa, lembaga kemasyarakatandesa dan/atau masyarakat, selanjutnya pka menyusun dokumen persiapanyang berisi uraian detail kebutuhan pengadaan baik dari segi jumlah,spesifikasi, dan kesesuaiannya dengan pagu anggaran, kemudianberdasarkan dokumen persiapan tersebut tpk melakukan survey terhadapsurat penawaran para calon penyedia serta membuat evaluasi dan penilaiansebagai dasar penetapan penyedia, dengan parameter kualitas dan hargaterbaik, selanjutnya penyedia yang telah ditetapkan mengirimkan barangsesuai dengan parameter yang telah ditentukan, lalu tpk melakukanpengecekan untuk memeriksa, menguji, dan memastikan bahwa barang yangtelah dikirim telah sesuai dengan dokumen persiapan, apabila sudah sesuaimaka pka menandatangani surat pesanan, lalu dari surat pesanan tersebutditerbitkanlah surat perintah pembayaran (spp) yang diverifikasi olehsekretaris desa, terhadap spp tersebut kepala desa memberikanpersetujuan pembayaran. namun kenyataannya pada kegiatan pengadaanbantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i, terdakwa itaqwa zainudin selaku kepala desa roomo tidak menerbitkan suratkeputusan perihal penunjukan tim yang melaksanakan kegiatan atau timpelaksana kegiatan (tpk) maupun menunjuk kaur/ kasi yang bertugassebagai pelaksana kegiatan anggaran (pka) sehingga siapapun perangkatdesa yang menerima barang pesanan secara otomatis memiliki tugas/ fungsisebagai tim pelaksana kegiatan (tpk);-bahwa dalam pelaksanaan kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma(csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i tersebut, terdakwa ii rudihal 31 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 hermansyah mengecek kembali dana csr dari pt. smelting yangdiperuntukkan pembelanjaan beras bahwa benar sudah ada di rekening desaroomo sehingga terdakwa ii rudi hermansyah melaporkan kepadaterdakwa i taqwa zainudin terkait hal tersebut, kemudian terdakwa iirudi hermansyah meminta bendahara desa roomo yakni saksi niniskustitamai cahyani untuk mencairkan anggaran untuk kegiatanpengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap isebesar rp.155.000.000,00 (seratus lima puluh lima juta rupiah) yang setelahdipotong pajak 3% menjadi sebesar rp.150.650.000,00 (seratus lima puluhjuta enam ratus lima puluh ribu rupiah), kemudian saksi ninis kustitamaicahyani membuat list pengambilan dana tersebut yang disetujui dantandatangani oleh terdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desaroomo ex. officio pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa(pkpkd), lalu saksi ninis kustitamai cahyani melakukan pengambilanuang di bank jatim, yang kemudian diserahkan kepada terdakwa ii rudihermansyah dalam 2 tahap yaitu:-pertama pada awal agustus 2024 sebesar rp.30.000.000,00 (tiga puluhjuta rupiah) melalui saksi silviana mursidta karena dalam siskeudesadalah kegiatan tersebut masuk dalam program kasi kesra yaitu saksisilviana mursidta, awalnya dana tersebut diambil dari uang kegiatanpenghijauan yang belum terlaksana, namun atas permintaan terdakwa iirudi hermansyah uang tersebut diserahkan kepada terdakwa ii rudihermansyah kemudian digunakan sebagai pembayaran down payment(dp) pembelian beras untuk kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i;-kedua pada akhir agustus 2024 sebesar rp.120.650.000,00 (seratus duapuluh empat juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) melalui saksisilviana mursidta karena dalam siskeudes adalah kegiatan tersebutmasuk dalam program kasi kesra yaitu saksi silviana mursidta,awalnya dana tersebut diambil dari uang kegiatan penghijauan yang belumterlaksana, namun atas permintaan terdakwa ii rudi hermansyahuang tersebut diserahkan kepada terdakwa ii rudi hermansyahkemudian digunakan sebagai pembayaran pelunasan pembelian berasuntuk kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting)tahun 2024 tahap i;hal 32 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 -bahwa selanjutnya terhadap uang tersebut diatas, terdakwa ii rudihermansyah memberikannya kepada saksi nurhasim dengan maksuduntuk belanja pengadaan beras untuk kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma, kemudian pada tanggal 25 agustus 2024 saksi nurhasimmendatangi toko rahma dan meminta kepada pemilik toko rahma saksiabdul muis dan saksi isa lailiyah untuk memesan beras dengankualitas standar selep dengan harga yang rendah, terhadap hal tersebutsaksi isa lailiyah menelepon saksi siswanto dengan modeloudspeaker di depan saksi nurhasim, lalu mengatakan “ini bosnya (saksinurhasim) mau cari beras seperti biasanya (kualitas selep)”, bahwa yangdimaksud “bos” adalah saksi nurhasim, baik saksi siswanto maupunsaksi isa lailiyah sudah sama-sama mengerti karena saksi nurhasimsebelumnya juga sudah sering memesan beras untuk program/ kegiatanpengadaan bantuan langsung beras warga kepada saksi siswantomelalui saksi abdul muis dan saksi isa lailiyah, dan saksi siswantomerupakan penghubung (makelar) antara pemilik toko rahma saksi abdulmuis dan saksi isa lailiyah dengan ud. bumi berkah (milik saksikatrim), sedangkan menurut saksi siswanto yang dimaksud “beraskualitas selep” yang diminta oleh saksi nurhasim, adalah beras denganharga rendah dan dengan mutu dan kualitas di bawah standar;-bahwa terhadap permintaan beras dari saksi nurhasim tersebut, saksisiswanto telah menawarkan kepada saksi nurhasim melalui saksi isalailiyah beras dengan harga rp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah),rp.12.000,00 (dua belas ribu rupiah) dan harga rp.12.500,00 (dua belas ribulima ratus rupiah,) namun saksi nurhasim melalui saksi isa lailiyahmeminta beras tersebut ditawar lagi hingga harga rp.11.000,00 (sebelas riburupiah) dengan beras kualitas selep, dan saksi siswanto tidakmenyanggupinya hingga akhirnya diperoleh kesepakatan antara saksisiswanto dengan saksi nurhasim untuk pembelian beras dengan hargarp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah) dengan jumlah totalpemesanan 11 ton yang dikemas dalam 1.100 zak, masing-masing zak berisi10 kg beras, harga tersebut sudah termasuk biaya ongkos kirim, biaya zak,dan biaya cetak zak bertuliskan “bantuan csr pt. smelting tahun 2024”,dengan logo pemerintah desa roomo dan bpd desa roomo. setelah itu,saksi nurhasim menyampaikan kepada terdakwa ii rudi hermansyahhal 33 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 bahwa sudah melakukan pemesanan beras dengan kesepakatanpembayaran down payment (dp) sejumlah rp.30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah) dengan pihak saksi siswanto;-bahwa pada tanggal 27 agustus 2024 terdakwa ii rudi hermansyahmenyerahkan uang kepada saksi nurhasim sebesar rp.30.000.000,00(tiga puluh juta rupiah) untuk pembayaran down payment (dp) pembelianberas, kemudian saksi nurhasim menyerahkan uang sebesarrp.30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) tersebut secara tunai ke saksiabdul muis dan saksi isa lailiyah untuk dibayarkan kepada saksisiswanto, selanjutnya pada tanggal 29 agustus 2024 saksi abdul muismentransfer uang tersebut kepada saksi siswanto menggunakan rekeningmilik saksi katrim sebagai dp pembelian beras permintaan saksinurhasim; -bahwa pada sekira akhir bulan agustus setelah terdakwa ii rudihermansyah menerima uang untuk pelunasan pembelian beras sebesarrp.120.650.000,00 (seratus dua puluh empat juta enam ratus lima puluh riburupiah) dari saksi ninis kustitamai cahyani, kemudian terdakwa iirudi hermansyah menyerahkan uang tersebut kepada saksi nurhasimuntuk dilakukan pelunasan pembelian beras kepada toko rahma, lalu padatanggal 31 agustus 2024 saksi nurhasim dan terdakwa ii rudihermansyah mendatangi toko rahma dan saksi nurhasimmenyerahkan uang sebesar rp.113.000.000,00 (seratus tiga belas jutarupiah) untuk pelunasan beras kepada saksi abdul muis dan saksi isalailiyah, selanjutnya pada tanggal 01 september 2024 saksi abdul muisdan saksi isa lailiyah menyerahkan uang pelunasan pembelian beraskepada saksi siswanto sebesar rp.96.500.000,00 (sembilan puluh enamjuta lima ratus ribu rupiah), sehingga saksi siswanto dan saksi katrimtelah menerima total pembayaran sebesar rp.126.500.000,00 (seratus duapuluh enam juta lima ratus ribu rupiah);-selanjutnya pada tanggal 01 september 2024 saksi siswanto mengirimberas yang dipesan sebanyak 11.000 kg (11 ton) ke balai desa roomo,setelah beras tersebut tiba terdakwa i taqwa zainudin, terdakwa ii rudihermansyah dan saksi nurhasim menerima beras tersebut, laluterdakwa ii rudi hermansyah membuat dokumen-dokumen dengantanggal mundur atas arahan saksi nurhasim agar ditandatangani olehhal 34 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 saksi siswanto yang sepengetahuannya merupakan pemilik ud. bumiberkah, setelah dokumen-dokumen tersebut jadi kemudian terdakwa ii rudihermansyah bersama-sama saksi nurhasim, dan terdakwa i taqwazainudin, meminta tanda tangan saksi siswanto pada dokumenkelengkapan administrasi pengadaan beras tersebut di kantor desa roomo,yang mana dokumen-dokumen tersebut terdiri dari:-surat tertanggal 26 agustus 2024 perihal penawaran harga, dari pemilikud. bumi berkah yakni saksi siswanto kepada ketua tpk desaroomo, dengan lampiran daftar rincian beras 11.500 kg hargarp.13.100,00 (tiga belas ribu seratus rupiah) dengan harga totalrp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh riburupiah);-tanda bukti pengeluaran uang nomor: 00828/kwt/10.2023/2024tertanggal 30 agustus 2024, tertulis uang sebesar rp.150.650.000,00(seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) diterima danditandatangani oleh saksi siswanto sebagai pembayaran beras csrpt. smelting sebanyak 1150 zak x rp.13.100,00 (tiga belas ribu seratusrupiah) x 10 kg;-kwitansi pembayaran pengadaan beras csr pt. smelting 2024 tahap 1,11.500 kg x rp.13.100,00 (tiga belas ribu seratus rupiah) sebesarrp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh riburupiah) diterima dan ditandatangani oleh saksi siswanto;dimana seluruh dokumen tersebut menerangkan sekaligus merupakan syaratadministratif seolah-olah benar bahwa pemerintah desa roomo telahmelaksanakan pengadaan beras kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i sebanyak 11.500 kg (11,5ton) beras seharga rp.13.100,00 (tiga belas ribu seratus rupiah) perkilogramnya, padahal kenyataannya yang dibelanjakan hanya sebanyak11.000 kg (11 ton) seharga rp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah) perkilogramnya;-bahwa dari total uang yang diterima oleh saksi abdul muis dan saksi isalailiyah dari saksi nurhasim untuk pembelian beras sebesarrp.143.000.000,00 (seratus empat puluh tiga juta rupiah), uang tersebuttelah dibayarkan oleh saksi abdul muis dan saksi isa lailiyah kepadasaksi siswanto sebesar rp.126.500.000,00 (seratus dua puluh enam jutahal 35 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 lima ratus ribu rupiah), maka terdapat selisih uang sebesar rp.16.500.000,00(enam belas juta lima ratus ribu rupiah), yang pada tanggal 2 september2024, selisih uang rp.16.500.000,00 (enam belas ribu lima ratus ribu rupiah)tersebut, saksi abdul muis dan saksi isa lailiyah telah menyerahkannyakembali kepada saksi nurhasim di toko rahma, dan telah diterima olehsaksi nurhasim kemudian saksi nurhasim memberikan kepada saksiabdul muis dan saksi isa lailiyah sebesar rp.5.000.000,00 (lima jutarupiah), namun saksi abdul muis dan saksi isa lailiyah sempatmenolak karena terlalu besar akan tetapi karena disampaikan oleh saksinurhasim bahwa uang tersebut “fee” untuk saksi abdul muis dan saksiisa lailiyah, akhirnya saksi abdul muis dan saksi isa lailiyahmenerima uang tersebut;-bahwa pada tanggal 12 september 2024 pemerintah desa romomembagikan beras kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt.smelting) tahun 2024 tahap i kepada masyarakat desa roomo, namunmasyarakat banyak yang mengeluh dan protes karena kualitas beras yangditerima menurut mereka berkualitas buruk sehingga banyak masyarakatyang mengembalikan berasnya ke balai desa roomo dan tidak maumengkonsumsinya, puncaknya pada tanggal 17 september 2024 masyarakatdesa roomo melakukan aksi unjuk rasa di depan balai desa roomomenuntut transparansi dan pembagian beras yang layak konsumsi;-bahwa setelah aksi unjuk rasa tersebut, saksi nurhasim berupayamelakukan langkah-langkah yaitu pada tanggal 20 september 2024 sekitarpukul 11.00 wib saksi nurhasim menyerahkan kembali uang sisa sebesarrp.11.500.000,00 (sebelas juta lima ratus ribu rupiah) kepada toko rahmadengan maksud agar uang tersebut dibawa oleh saksi abdul muis dansaksi isa lailiyah seolah-olah mereka berdua yang telah mengambilkeuntungan dari pengadaan beras kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i, serta saat itu juga saksinurhasim bersama-sama dengan terdakwa ii rudi hermansyahmembuat 2 kwitansi untuk ditandatangani saksi abdul muis selaku pemiliktoko rahma, diantaranya:-kwitansi tertanggal 27 agustus 2024 yang ditandatangani oleh saksiabdul muis, dengan nominal uang tertulis rp.30.000.000,00 (tiga puluhjuta rupiah) untuk dp beras csr pt. smelting tahap i harga rp.13.100,- xhal 36 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 11.500 kg dan;-kwitansi tertanggal 30 agustus 2024 yang ditandatangani oleh saksiabdul muis, dengan nominal uang tertulis rp.120.650.000,00 (seratusdua puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) untuk pelunasan berascsr pt. smelting tahap i harga rp.13.100,- x 11.500 kg;-bahwa berdasarkan laporan pengujian balai besar pengawas obat danmakanan surabaya no. lhu.096.k.06.13.24.0002 tanggal 12 november2024, yang dikeluarkan oleh balai besar pengawasan obat dan makanan disurabaya yang ditandatangani oleh lailatul rochma pusponegoro,s.si. apt. m. farm., dengan hasil pengujian pemerian/organoleptis berupabutiran padat, berwarna putih kusam, terdapat kutu, ulat, dan lain sebagainyayang kesimpulan sampel beras yang diuji tms (tidak memenuhi syarat)benda asing/kotoran;-bahwa perbuatan terdakwa i taqwa zainudin bersama-sama terdakwa iirudi hermansyah dan saksi nurhasim tersebut telah melanggarprinsip umum pengadaan barang dan jasa di pemerintahan desasebagaimana pasal 2 peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019, khususnyapada prinsip efisien, efektif, transparan, dan akuntabel, dengan peranmasing-masing sebagai berikut:-terdakwa i taqwa zainudin pada pelaksanaan kegiatan pengadaanbantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i, olehkarena tidak menerbitkan sk penunjukkan tim pengelola kegiatan (tpk)sehingga secara otomatis tanggung jawab terdakwa i taqwa zainudinbertindak melaksanakan tugas/ fungsi tim pengelola kegiatan (tpk), halmana seharusnya memiliki tugas menerima, dan melakukan pengecekanterhadap kuantitas dan kualitas beras tersebut, akan tetapi tidakmelaksanakan tugas/ fungsi tpk tersebut justru terdakwa i taqwazainudin sebagai kepala desa roomo ex. officio pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) langsung menyetujui dokumen-dokumen persyaratan permintaan pembayaran yang dibuat oleh terdakwaii rudi hermansyah tanpa adanya tahap uji verifikasi dari sekretarisdesa yaitu terdakwa ii rudi hermansyah, telah melanggar pasal 11hal 37 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 ayat (5) peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentang pedomanpenyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa dan melanggarpasal 55 ayat (4) permendagri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa, sedangkan terdakwa ii rudi hermansyah yang padasaat itu menjabat sebagai sekretaris desa berdasarkan pasal 5 ayat (3)huruf c jo. pasal pasal 55 ayat (3) permendagri nomor 20 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa memiliki tugas sebagai pelaksanapengelola keuangan desa (ppkd) yakni melakukan verifikasi terhadapbukti penerimaan dan pengeluaran apb desa yang diantaranyaberkewajiban melakukan uji verifikasi kelengkapan permintaanpembayaran dan kebenaran perhitungan tagihan atas beban apbdesayang tercantum dalam permintaan pembayaran, namun pada faktanyalangsung menerima beras pesanan, tanpa melakukan uji verifikasi danpengecekan kebenaran perhitungan serta langsung membuat dokumen-dokumen persyaratan permintaan pembayaran pengadaan beras untukdimintakan persetujuan kepada terdakwa i taqwa zainudin;-bahwa perbuatan saksi nurhasim yang melakukan belanja beras untukkegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun2024 tahap i yang dilakukan dengan cara mark up harga beras darirp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah) ke rp.13.100,00 (tiga belasribu seratus rupiah) dan mark up kuantitas beras dari 11 ton menjadi 11,5ton, dan kualitas beras yang dibeli tidak memenuhi syarat mutu benda asingyang apabila dikonsumsi dapat menimbulkan resiko bahaya keamananpangan, sehingga akan meningkatkan resiko bahaya bagi kesehatan, danperbuatan terdakwa i taqwa zainudin bersama-sama terdakwa ii rudihermansyah dan saksi nurhasim menyuruh saksi siswantomenandatangani beberapa dokumen antara lain: surat penawaran harga(tanpa nomor) tertanggal 26 agustus 2024 dari ud. bumi berkah, berikutdaftar rincian harga beras tertanggal 26 agustus 2024, tanda buktipengeluaran uang nomor: 00828/kwt/10.2023/2024 tertanggal 30 agustus2024, dan kwitansi pembayaran pengadaan beras csr pt. smelting 2024hal 38 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 tahap 1, tertanggal 30 agustus 2024, dimana seluruh dokumen tersebutmenerangkan sekaligus merupakan syarat administratif seolah-olah benarbahwa pemerintah desa roomo telah melaksanakan pengadaan beraskegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun2024 tahap i sebanyak 11.500 kg beras seharga rp.13.100,00 (tiga belasribu seratus rupiah) per kilogramnya, padahal kenyataannya yangdibelanjakan hanya sebanyak 11.000 kg seharga rp.11.500,00 (sebelas ribulima ratus rupiah) per kilogramnya;-bahwa saksi nurhasim yang melakukan belanja beras untuk kegiatanpengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap iyang dilakukan dengan cara mark up harga beras dari rp.11.500,00(sebelas ribu lima ratus rupiah) ke rp.13.100,00 (tiga belas ribu seratusrupiah) dan mark up kuantitas beras dari 11 ton menjadi 11,5 ton, dankualitas beras yang dibeli tidak memenuhi syarat mutu benda asing yangapabila dikonsumsi dapat menimbulkan resiko bahaya keamanan pangan,sehingga akan meningkatkan resiko bahaya bagi kesehatan, dan perbuatanterdakwa i taqwa zainudin bersama-sama terdakwa ii rudihermansyah dan saksi nurhasim menyuruh saksi siswantomenandatangani beberapa dokumen antara lain: surat penawaran harga(tanpa nomor) tertanggal 26 agustus 2024 dari ud. bumi berkah, berikutdaftar rincian harga beras tertanggal 26 agustus 2024, tanda buktipengeluaran uang nomor: 00828/kwt/10.2023/2024 tertanggal 30 agustus2024, dan kwitansi pembayaran pengadaan beras csr pt. smelting 2024tahap 1, tertanggal 30 agustus 2024, dimana seluruh dokumen tersebutmenerangkan sekaligus merupakan syarat administratif seolah-olah benarbahwa pemerintah desa roomo telah melaksanakan pengadaan beraskegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun2024 tahap i sebanyak 11.500 kg beras seharga rp.13.100,00 (tiga belasribu seratus rupiah) per kilogramnya, padahal kenyataannya yangdibelanjakan hanya sebanyak 11.000 kg seharga rp.11.500,00 (sebelas ribulima ratus rupiah) per kilogramnya, yang mana seharusnya saksi nurhasimsebagai ketua bpd, memiliki tugas, dan fungsi sebagaimana dalam pasal 31dan pasal 32 peraturan menteri dalam negeri nomor 110 tahun 2016tentang badan permusyawaratan desa jo. pasal 3 dan pasal 4 peraturanhal 39 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 bupati gresik nomor 25 tahun 2024 tentang tata kelola pelaksanaan tugasdan fungsi badan permusyawaratan desa, sehingga saksi nurhasimsebagai ketua bpd tidak memiliki tugas, dan fungsi sebagai pelaksanakegiatan, bahkan berdasarkan pasal 26 huruf g peraturan menteri dalamnegeri nomor 110 tahun 2016 tentang badan permusyawaratan anggotabpd menjelaskan bahwa bpd dilarang sebagai pelaksana proyek desa;-bahwa akibat perbuatan terdakwa i taqwa zainudin bersama-samadengan terdakwa ii rudi hermansyah, dan saksi nurhasim tersebutmengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar rp.150.650.000,00(seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut, sebagaimana tercantum dalam laporanhasil audit inspektorat kabupaten gresik penghitungan kerugian keuangannegara/daerah atas kasus tindak pidana korupsi penyimpangan danpenyalahgunaan apbdes dan csr pemerintah desa roomo ta 2024kecamatan manyar kabupaten gresik nomor x.700/3475/437.72/2024tanggal 06 desember 2024. bahwa perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b uu ri no. 31 tahun 1999jo. uu no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. ataukeduabahwa terdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desa roomo masajabatan tahun 2023 sampai tahun 2024 berdasarkan surat keputusan bupatigresik nomor: 141/475/hk/437.12/2023 tentang pengesahan pengangkatancalon kepala desa antarwaktu terpilih sebagai kepala desa danpemberhentian penjabat kepala desa roomo kecamatan manyar kabupatengresik tertanggal 13 november 2023, bersama-sama dengan terdakwa ii rudihermansyah selaku sekretaris desa masa jabatan tahun 2024 berdasarkansurat keputusan kepala desa roomo nomor: 141/049/437.103.4/2024 tentangmutasi jabatan perangkat desa roomo kecamatan manyar kabupaten gresiktertanggal 02 agustus 2024 yang juga melaksanakan tugas sebagai pelaksanakegiatan anggaran (pka) kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csrpt. smelting) tahun 2024 berdasarkan rencana kegiatan csr dan anggaranhal 40 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 pemerintah desa roomo tertanggal 13 desember 2023, serta bersama-samadengan saksi nurhasim selaku ketua bpd desa romo masa jabatan tahun2023 sampai tahun 2024 berdasarkan surat keputusan camat manyar nomor:144/15/437.103/2023 tentang pengesahan keputusan badanpermusyawaratan desa (desa roomo tentang kelembagaan badanpermusyawaratan desa) desa roomo kecamatan manyar kabupaten gresiktertanggal 16 oktober 2023 (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah), padatanggal 1 september 2024, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu ditahun 2024, bertempat di kantor desa roomo, kecamatan manyar, kabupatengresik, atau setidak-tidaknya di suatu tempat tertentu yang masih termasukkabupaten gresik dan merupakan daerah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa danmengadili perkaranya berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undangnomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, “pegawainegeri atau orang selain pegawai negeri yang ditugaskan menjalankansuatu jabatan umum secara terus menerus atau untuk sementara waktu,dengan sengaja menggelapkan uang atau surat berharga yang disimpankarena jabatannya, atau membiarkan uang atau surat berharga tersebutdiambil atau digelapkan oleh orang lain, atau membantu dalam melakukanperbuatan tersebut”, yaitu:terdakwa i taqwa zainudin sebagai kepala desa roomo ex. officiopemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd), dalampengadaan pembelian beras pada kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i memiliki peran, tugasdan fungsi menyetujui permintaan pembayaran atas barang/ jasa yangseharusnya telah melalui tahap uji verifikasi kelengkapan permintaanpembayaran dan kebenaran perhitungan tagihan atas beban apbdesayang tercantum dalam permintaan pembayaran, namun yangteraktualisasikan dalam tindakannya telah menyetujui permintaanpembayaran atas barang/ jasa untuk pengadaan pembelian beras padakegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun2024 tahap i sebesar rp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enamratus lima puluh ribu rupiah) tanpa adanya tahap uji verifikasi, bahwaterdakwa ii rudi hermansyah yang melaksanakan tugas/ fungsisebagai pelaksana kegiatan anggaran (pka) pada kegiatan pengadaanhal 41 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i telahmenyerahkan uang sebesar rp.150.650.000,00 (seratus lima puluh jutaenam ratus lima puluh ribu rupiah) untuk pelaksanaan pembelian berastersebut kepada saksi nurhasim selaku ketua bpd desa roomo yangtidak memiliki tugas, dan fungsi sebagai pelaksana kegiatan anggaran(pka) ataupun sebagai tim pengelola kegiatan (tpk), bahkan dilarangsebagai pelaksana pekerjaan/ pengadaan pemerintah desa, lalu saksinurhasim melakukan pembelian beras kepada saksi siswanto melaluisaksi abdul muis dan saksi isa lailiyah, dengan cara mark up hargaberas dari rp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah) ke rp.13.100,00(tiga belas ribu seratus rupiah) dan mark up kuantitas beras dari 11 tonmenjadi 11,5 ton, serta telah membeli beras dengan kualitas yang tidakmemenuhi syarat mutu benda asing yang apabila dikonsumsi dapatmenimbulkan resiko bahaya keamanan pangan, sehingga akanmeningkatkan resiko bahaya bagi kesehatan, kemudian pada tanggal 1september 2024 saksi siswanto mengirimkan beras sebanyak 11 ton dikantor desa roomo, terdakwa i taqwa zainudin bertindakmelaksanakan tugas/ fungsi tim pengelola kegiatan (tpk) kegiatanpengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024tahap i, yang seharusnya menerima, dan melakukan pengecekan terhadapkuantitas dan kualitas beras tersebut, akan tetapi tidak melaksanakantugas/ fungsi tpk tersebut justru terdakwa i taqwa zainudin langsungmenyetujui dokumen-dokumen persyaratan permintaan pembayaran yangdibuat oleh terdakwa ii rudi hermansyah, dengan cara terdakwa itaqwa zainudin dan terdakwa ii rudi hermansyah menandatanganisurat tertanggal 26 agustus 2024 perihal penawaran harga, dari ud. bumiberkah yakni saksi siswanto yang ditujukan kepada ketua tpk desaroomo, dengan lampiran daftar rincian beras 11.500 kg hargarp.13.100,00 (tiga belas ribu seratus rupiah) dengan harga totalrp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh riburupiah), kemudian terdakwa i taqwa zainudin bersama-sama terdakwaii rudi hermansyah dan saksi nurhasim menyuruh saksi siswantomenandatangani beberapa dokumen antara lain: surat penawaran harga(tanpa nomor) tertanggal 26 agustus 2024 dari ud. bumi berkah, berikutdaftar rincian harga beras tertanggal 26 agustus 2024, tanda buktihal 42 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 pengeluaran uang nomor: 00828/kwt/10.2023/2024 tertanggal 30 agustus2024, dan kwitansi pembayaran pengadaan beras csr pt. smelting 2024tahap 1, tertanggal 30 agustus 2024, dimana seluruh dokumen tersebutmenerangkan sekaligus merupakan syarat administratif seolah-olah benarbahwa pemerintah desa roomo telah melaksanakan pengadaan beraskegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun2024 tahap i sebanyak 11.500 kg beras seharga rp.13.100,00 (tiga belasribu seratus rupiah) per kilogramnya, padahal kenyataannya yangdibelanjakan hanya sebanyak 11.000 kg seharga rp.11.500,00 (sebelasribu lima ratus rupiah) per kilogramnya. bahwa perbuatan terdakwa itaqwa zainudin bersama-sama dengan terdakwa ii rudihermansyah, dan saksi nurhasim, dimana yang seharusnya terdakwaii rudi hermansyah menguasai dan mengelola uang belanja beraskegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun2024 tahap i sebesar rp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enamratus lima puluh ribu rupiah), namun oleh terdakwa ii rudi hermansyahtidak dilaksanakan dan diserahkan kepada saksi nurhasim semua untukmelakukan pemesanan dan pembayaran belanja beras kegiatanpengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024tahap i, hal mana seharusnya keseluruhan uang tersebut habisdipergunakan untuk pengadaan/ belanja beras, ternyata saksi nurhasimhanya membelanjakan uang sebesar rp.126.500.000,00 (seratus dua puluhenam juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan sisanya sebesarrp.24.150.000,00 (dua puluh empat juta seratus lima puluh ribu rupiah)dengan rincian: rp.7.650.000,00 (tujuh juta enam ratus lima puluh riburupiah) diambil oleh saksi nurhasim dan rp.16.500.000,00 (enam belasjuta lima ratus ribu rupiah) diambil oleh saksi nurhasim lalu memaksasaksi abdul muis untuk membawa uang tersebut dan menandatanganikwitansi tertanggal 27 agustus 2024 dan kwitansi tertanggal 30 agustus2024 yang ditandatangani oleh saksi abdul muis, perbuatan tersebutdilakukan dengan cara sebagai berikut: p-bahwa pemerintah desa roomo tahun anggaran 2023 s/d 2024 memilikistruktur organisasi sebagai berikut:otahun 2023hal 43 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 kepala desa: taqwa zainudinketua bpd : h. nurhasim, s.h., m.m.sekretaris desa: abdul jamal putra, s.stkasi perencanaan dan pembangunan: rudi hermansyah, s.kom kaur keuangan: ninis kustitamai cahyani, s.e.kasi kesra: silviana mursidtakasi pemerintahan : zainul arifin, s.e.kasi pelayanan: - otahun 2024kepala desa: taqwa zainudinketua bpd: h. nurhasim, s.h., m.m.sekretaris desa: perubahan di akhir juli 2024 menjadi rudi hermansyah, s.komkasi perencanaan dan pembangunan: abdul jamal putra, s.stkaur keuangan: ninis kustitamai cahyani, s.e.kasi kesra & plt. kaur tu & umum: silviana mursidtaplt. kasi pemerintahan: rudi hermansyah, s.kom kasi pelayanan: zainul arifin, s.e.-bahwa pada tanggal 13 desember 2023, desa roomo kecamatan manyarkabupaten gresik telah menerima dana csr dari pt. smelting sebesarrp.1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) berdasarkan surat perjanjianbantuan program pengembangan masyarakat nomor970/002/437.103.4/2023, nomor sad-053/agt/xii/2023 yang ditangani olehhideya sato selaku presiden direktur pt. smelting dan ditangani olehterdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desa roomo dan saksinurhasim selaku ketua bpd desa roomo;-bahwa berdasarkan pasal 71 ayat (2) undang-undang nomor 6 tahun 2014,jo. undang-undang nomor 3 tahun 2024 tentang desa, jo. pasal 11 ayat(2) permendagri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangandesa, dana csr pt. smelting sebesar rp.1.000.000.000,00 (satu miliarrupiah) untuk desa roomo tersebut merupakan sumber lain-lain pendapatandesa yang sah bagi desa roomo, serta berdasarkan pasal 91 peraturanpemerintah nomor 43 tahun 2014 jo. peraturan pemerintah nomor 11tahun 2019 tentang pelaksanaan undang-undang desa, menyatakan bahwahal 44 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 seluruh pendapatan desa diterima dan disalurkan melalui rekening kas desadan penggunaannya ditetapkan dalam apbdesa, maka dana csr pt.smelting sebesar rp.1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) untuk desaroomo tersebut adalah bagian dari apbdesa desa roomo;-bahwa berdasarkan sistem pengelolaan keuangan desa (siskeudes),dijelaskan bahwa pengelolaan csr di desa roomo telah dimuat dalamapbdesa tahun 2024 berdasarkan peraturan desa roomo nomor 7 tahun2023 tentang apbdesa romo tahun 2024 dalam kode rekening 4.3pendapatan lain-lain sebesar rp.1.052.500.000,00 (satu miliar lima puluhdua juta lima ratus ribu rupiah), peraturan kepala desa nomor 7 tahun 2023tentang penjabaran apbdesa tahun 2024 dengan kode rekening 4.3.3penerimaan dari bantuan perusahaan yang berlokasi di desa sebesarrp.1.000.000.000,00, (satu miliar rupiah) dan laporan realisasi apbdesaromo tahun 2024 per 31 oktober 2024 dalam kode rekening 4.3.3penerimaan dari bantuan perusahaan yang berlokasi di desa sebesarrp.428.226.800,00 (empat ratus dua puluh delapan juta dua ratus dua puluhenam ribu delapan ratus rupiah) dari pagu anggaran rp1.000.000.000,00(satu miliar rupiah);-bahwa dana csr pt. smelting yang masuk ke dalam apbdes roomo t.a.2024 tersebut merupakan bagian dari sistem keuangan negara yang dikelolaoleh desa sebagai bagian dari sistem pemerintahan nasional negarakesatuan republik indonesia, maka terhadap keuangan negara, hak dankewajiban keuangan desa adalah bagian dari keuangan negara berdasarkanundang-undang no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pengertiankeuangan negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapatdinilai dengan uang, serta segala sesuatu, baik berupa uang maupun berupabarang yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu, baik berupauang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara berkaitandengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut;-bahwa dana csr pt. smelting sebesar rp.1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) untuk desaroomo telah dialokasikan untuk pelaksanaan kegiatan dalam beberapa bidang yaitu bantuanlangsung (donasi), bidang sosial, bidang pendidikan, bidang ekonomi, bidang lingkungan,hal 45 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 biaya operasional, dengan rincian kegiatan dan anggaran sebagai berikut:nouraiananggaran1.bantuan langsungberas warga (2 tahap penyaluran)rp.325.005.000,00penanganan keadaan darurat desarp.50.000.000,002.bidang sosialoperasional tempat ibadah masjid danmusholarp.133.200.000,00bantuan beras anak yatim piaturp.83.430.000,003.bidang pendidikaninsentif tenaga tpq, kb, madinrp.95.700.000,004.bidang ekonomipembinaan umkmrp.10.560.000,005.bidang lingkunganpemeliharaan dan operasional sampah desarp.51.900.000,00proklim (program lingkungan)rp.220.204.800,006.biaya operasionalpengelolaan program csrrp.30.000.000,00totalrp.1.000.000.000,00-bahwa kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting)tahun 2024 mekanismenya menjadi satu bagian dalam program/ kegiatandana csr pt. smelting yang mana sebelum tahun berjalan telah diusulkandalam rencana kerja pemerintah desa (rkpdes) sehingga tidak terdapatproposal dalam setiap pelaksanaannya dan teknis pemberian dana csr pt.smelting tersebut adalah per termin dengan cara yaitu pemerintah desaroomo membuat rab kegiatan selanjutnya rab tersebut disetujui oleh pt.smelting lalu dana csr pt. smelting diterima dan dileburkan ke dalamrapbdes desa roomo, kemudian pada saat tahun pelaksanaan penyalurandana csr pt. smelting, pemerintah desa roomo melaporkan hasil kegiatanpenggunaan dana csr kepada pt. smelting sekaligus pengajuan danauntuk kegiatan selanjutnya;-bahwa dari rincian pengelolaan dana csr pt. smelting tersebut masihsekitar 40% yang telah dicairkan dan sampai pada bulan mei 2024 dalam 2termin dengan rincian sebagai berikut:-termin pertama pengajuan dana januari s/d maret menjadi satu danditransfer ke rekening desa roomo sebesar rp.312.260.800,00 (tigaratus dua belas juta dua ratus enam puluh ribu delapan ratus rupiah) padahal 46 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 tanggal 24 april 2024;-termin kedua pengajuan dana csr bulan april dan mei ditransfer padabulan mei sebesar rp.115.966.000,00 (seratus lima belas juta sembilanratus enam puluh enam ribu rupiah) pada tanggal 22 mei 2024;sehingga, total pengelolaan dana csr pt. smelting yang diterimapemerintah desa roomo adalah sebesar rp.428.226.800,00 (empat ratusdua puluh delapan juta dua ratus dua puluh enam ribu delapan ratus rupiah)sebagaimana yang tercantum pada rekening koran bank jatim atas namapemerintah desa roomo dengan no. rekening 0272959081, dari danatersebut, terdapat alokasi untuk pembelian beras yang akan dibagikan untukmasyarakat desa roomo sejumlah rp.325.005.000,00 (tiga ratus dua puluhlima juta lima ribu rupiah), terhadap alokasi pembelian beras tersebut,pemerintah desa roomo tidak kunjung membelanjakannya meskipun sudahlewat termin 1 (satu) dengan alasan menunggu harga beras turun, dimanarencananya akan dibelanjakan beras termin 1 sejumlah 11,5 ton yang akandibagikan kepada 1.150 rumah (shoma), dan masing-masing rumahmendapatkan beras sebesar 10 kg;-bahwa mekanisme ataupun alur pengadaan barang/ jasa pada pemerintahandesa berdasarkan permendagri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa jo. peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentangpedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa, setelahmenunjuk kaur/ kasi yang bertugas sebagai pelaksana kegiatan anggaran(pka) kemudian kepala desa menerbitkan surat keputusan perihalpenunjukan tim yang melaksanakan kegiatan atau tim pelaksana kegiatan(tpk) yang berasal dari unsur perangkat desa, lembaga kemasyarakatandesa dan/atau masyarakat, selanjutnya pka menyusun dokumen persiapanyang berisi uraian detail kebutuhan pengadaan baik dari segi jumlah,spesifikasi, dan kesesuaiannya dengan pagu anggaran, kemudianberdasarkan dokumen persiapan tersebut tpk melakukan survey terhadapsurat penawaran para calon penyedia serta membuat evaluasi dan penilaiansebagai dasar penetapan penyedia, dengan parameter kualitas dan hargaterbaik, selanjutnya penyedia yang telah ditetapkan mengirimkan barangsesuai dengan parameter yang telah ditentukan, lalu tpk melakukanpengecekan untuk memeriksa, menguji, dan memastikan bahwa barang yangtelah dikirim telah sesuai dengan dokumen persiapan, apabila sudah sesuaihal 47 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 maka pka menandatangani surat pesanan, lalu dari surat pesanan tersebutditerbitkanlah surat perintah pembayaran (spp) yang diverifikasi olehsekretaris desa, terhadap spp tersebut kepala desa memberikanpersetujuan pembayaran. namun kenyataannya pada kegiatan pengadaanbantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i, terdakwa itaqwa zainudin selaku kepala desa roomo tidak menerbitkan suratkeputusan perihal penunjukan tim yang melaksanakan kegiatan atau timpelaksana kegiatan (tpk) maupun menunjuk kaur/ kasi yang bertugassebagai pelaksana kegiatan anggaran (pka) sehingga siapapun perangkatdesa yang menerima barang pesanan secara otomatis memiliki tugas/ fungsisebagai tim pelaksana kegiatan (tpk);-bahwa dalam pelaksanaan kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma(csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i tersebut, terdakwa ii rudihermansyah mengecek kembali dana csr dari pt. smelting yangdiperuntukkan pembelanjaan beras bahwa benar sudah ada di rekening desaroomo sehingga terdakwa ii rudi hermansyah melaporkan kepadaterdakwa i taqwa zainudin terkait hal tersebut, kemudian terdakwa iirudi hermansyah meminta bendahara desa roomo yakni saksi niniskustitamai cahyani untuk mencairkan anggaran untuk kegiatanpengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap isebesar rp.155.000.000,00 (seratus lima puluh lima juta rupiah) yang setelahdipotong pajak 3% menjadi sebesar rp.150.650.000,00 (seratus lima puluhjuta enam ratus lima puluh ribu rupiah), kemudian saksi ninis kustitamaicahyani membuat list pengambilan dana tersebut yang disetujui dantandatangani oleh terdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desaroomo ex. officio pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa(pkpkd), lalu saksi ninis kustitamai cahyani melakukan pengambilanuang di bank jatim, yang kemudian diserahkan kepada terdakwa ii rudihermansyah dalam 2 tahap yaitu:-pertama pada awal agustus 2024 sebesar rp.30.000.000,00 (tiga puluhjuta rupiah) melalui saksi silviana mursidta karena dalam siskeudesadalah kegiatan tersebut masuk dalam program kasi kesra yaitu saksisilviana mursidta, awalnya dana tersebut diambil dari uang kegiatanpenghijauan yang belum terlaksana, namun atas permintaan terdakwa iirudi hermansyah uang tersebut diserahkan kepada terdakwa ii rudihal 48 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 hermansyah kemudian digunakan sebagai pembayaran down payment(dp) pembelian beras untuk kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i;-kedua pada akhir agustus 2024 sebesar rp.120.650.000,00 (seratus duapuluh empat juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) melalui saksisilviana mursidta karena dalam siskeudes adalah kegiatan tersebutmasuk dalam program kasi kesra yaitu saksi silviana mursidta,awalnya dana tersebut diambil dari uang kegiatan penghijauan yang belumterlaksana, namun atas permintaan terdakwa ii rudi hermansyahuang tersebut diserahkan kepada terdakwa ii rudi hermansyahkemudian digunakan sebagai pembayaran pelunasan pembelian berasuntuk kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting)tahun 2024 tahap i;-bahwa selanjutnya terhadap uang tersebut diatas, terdakwa ii rudihermansyah memberikannya kepada saksi nurhasim dengan maksuduntuk belanja pengadaan beras untuk kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma, kemudian pada tanggal 25 agustus 2024 saksi nurhasimmendatangi toko rahma dan meminta kepada pemilik toko rahma saksiabdul muis dan saksi isa lailiyah untuk memesan beras dengankualitas standar selep dengan harga yang rendah, terhadap hal tersebutsaksi isa lailiyah menelepon saksi siswanto dengan modeloudspeaker di depan saksi nurhasim, lalu mengatakan “ini bosnya (saksinurhasim) mau cari beras seperti biasanya (kualitas selep)”, bahwa yangdimaksud “bos” adalah saksi nurhasim, baik saksi siswanto maupunsaksi isa lailiyah sudah sama-sama mengerti karena saksi nurhasimsebelumnya juga sudah sering memesan beras untuk program/ kegiatanpengadaan bantuan langsung beras warga kepada saksi siswantomelalui saksi abdul muis dan saksi isa lailiyah, dan saksi siswantomerupakan penghubung (makelar) antara pemilik toko rahma saksi abdulmuis dan saksi isa lailiyah dengan ud. bumi berkah (milik saksikatrim), sedangkan menurut saksi siswanto yang dimaksud “beraskualitas selep” yang diminta oleh saksi nurhasim, adalah beras denganharga rendah dan dengan mutu dan kualitas di bawah standar;-bahwa terhadap permintaan beras dari saksi nurhasim tersebut, saksisiswanto telah menawarkan kepada saksi nurhasim melalui saksi isahal 49 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 lailiyah beras dengan harga rp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah),rp.12.000,00 (dua belas ribu rupiah) dan harga rp.12.500,00 (dua belas ribulima ratus rupiah,) namun saksi nurhasim melalui saksi isa lailiyahmeminta beras tersebut ditawar lagi hingga harga rp.11.000,00 (sebelas riburupiah) dengan beras kualitas selep, dan saksi siswanto tidakmenyanggupinya hingga akhirnya diperoleh kesepakatan antara saksisiswanto dengan saksi nurhasim untuk pembelian beras dengan hargarp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah) dengan jumlah totalpemesanan 11 ton yang dikemas dalam 1.100 zak, masing-masing zak berisi10 kg beras, harga tersebut sudah termasuk biaya ongkos kirim, biaya zak,dan biaya cetak zak bertuliskan “bantuan csr pt. smelting tahun 2024”,dengan logo pemerintah desa roomo dan bpd desa roomo. setelah itu,saksi nurhasim menyampaikan kepada terdakwa ii rudi hermansyahbahwa sudah melakukan pemesanan beras dengan kesepakatanpembayaran down payment (dp) sejumlah rp.30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah) dengan pihak saksi siswanto;-bahwa pada tanggal 27 agustus 2024 terdakwa ii rudi hermansyahmenyerahkan uang kepada saksi nurhasim sebesar rp.30.000.000,00(tiga puluh juta rupiah) untuk pembayaran down payment (dp) pembelianberas, kemudian saksi nurhasim menyerahkan uang sebesarrp.30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) tersebut secara tunai ke saksiabdul muis dan saksi isa lailiyah untuk dibayarkan kepada saksisiswanto, selanjutnya pada tanggal 29 agustus 2024 saksi abdul muismentransfer uang tersebut kepada saksi siswanto menggunakan rekeningmilik saksi katrim sebagai dp pembelian beras permintaan saksinurhasim; -bahwa pada sekira akhir bulan agustus setelah terdakwa ii rudihermansyah menerima uang untuk pelunasan pembelian beras sebesarrp.120.650.000,00 (seratus dua puluh empat juta enam ratus lima puluh riburupiah) dari saksi ninis kustitamai cahyani, kemudian terdakwa iirudi hermansyah menyerahkan uang tersebut kepada saksi nurhasimuntuk dilakukan pelunasan pembelian beras kepada toko rahma, lalu padatanggal 31 agustus 2024 saksi nurhasim dan terdakwa ii rudihermansyah mendatangi toko rahma dan saksi nurhasimmenyerahkan uang sebesar rp.113.000.000,00 (seratus tiga belas jutahal 50 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 rupiah) untuk pelunasan beras kepada saksi abdul muis dan saksi isalailiyah, selanjutnya pada tanggal 01 september 2024 saksi abdul muisdan saksi isa lailiyah menyerahkan uang pelunasan pembelian beraskepada saksi siswanto sebesar rp.96.500.000,00 (sembilan puluh enamjuta lima ratus ribu rupiah), sehingga saksi siswanto dan saksi katrimtelah menerima total pembayaran sebesar rp.126.500.000,00 (seratus duapuluh enam juta lima ratus ribu rupiah);-selanjutnya pada tanggal 01 september 2024 saksi siswanto mengirimberas yang dipesan sebanyak 11.000 kg (11 ton) ke balai desa roomo,setelah beras tersebut tiba terdakwa i taqwa zainudin, terdakwa ii rudihermansyah dan saksi nurhasim menerima beras tersebut, laluterdakwa ii rudi hermansyah membuat dokumen-dokumen dengantanggal mundur atas arahan saksi nurhasim agar ditandatangani olehsaksi siswanto yang sepengetahuannya merupakan pemilik ud. bumiberkah, setelah dokumen-dokumen tersebut jadi kemudian terdakwa ii rudihermansyah bersama-sama saksi nurhasim, dan terdakwa i taqwazainudin, meminta tanda tangan saksi siswanto pada dokumenkelengkapan administrasi pengadaan beras tersebut di kantor desa roomo,yang mana dokumen-dokumen tersebut terdiri dari:-surat tertanggal 26 agustus 2024 perihal penawaran harga, dari pemilikud. bumi berkah yakni saksi siswanto kepada ketua tpk desaroomo, dengan lampiran daftar rincian beras 11.500 kg hargarp.13.100,00 (tiga belas ribu seratus rupiah) dengan harga totalrp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh riburupiah);-tanda bukti pengeluaran uang nomor: 00828/kwt/10.2023/2024tertanggal 30 agustus 2024, tertulis uang sebesar rp.150.650.000,00(seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) diterima danditandatangani oleh saksi siswanto sebagai pembayaran beras csrpt. smelting sebanyak 1150 zak x rp.13.100,00 (tiga belas ribu seratusrupiah) x 10 kg;-kwitansi pembayaran pengadaan beras csr pt. smelting 2024 tahap 1,11.500 kg x rp.13.100,00 (tiga belas ribu seratus rupiah) sebesarrp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh riburupiah) diterima dan ditandatangani oleh saksi siswanto;hal 51 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 dimana seluruh dokumen tersebut menerangkan sekaligus merupakan syaratadministratif seolah-olah benar bahwa pemerintah desa roomo telahmelaksanakan pengadaan beras kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i sebanyak 11.500 kg (11,5ton) beras seharga rp.13.100,00 (tiga belas ribu seratus rupiah) perkilogramnya, padahal kenyataannya yang dibelanjakan hanya sebanyak11.000 kg (11 ton) seharga rp.11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah) perkilogramnya;-bahwa dari total uang yang diterima oleh saksi abdul muis dan saksi isalailiyah dari saksi nurhasim untuk pembelian beras sebesarrp.143.000.000,00 (seratus empat puluh tiga juta rupiah), uang tersebuttelah dibayarkan oleh saksi abdul muis dan saksi isa lailiyah kepadasaksi siswanto sebesar rp.126.500.000,00 (seratus dua puluh enam jutalima ratus ribu rupiah), maka terdapat selisih uang sebesar rp.16.500.000,00(enam belas juta lima ratus ribu rupiah), yang pada tanggal 2 september2024, selisih uang rp.16.500.000,00 (enam belas ribu lima ratus ribu rupiah)tersebut, saksi abdul muis dan saksi isa lailiyah telah menyerahkannyakembali kepada saksi nurhasim di toko rahma, dan telah diterima olehsaksi nurhasim kemudian saksi nurhasim memberikan kepada saksiabdul muis dan saksi isa lailiyah sebesar rp.5.000.000,00 (lima jutarupiah), namun saksi abdul muis dan saksi isa lailiyah sempatmenolak karena terlalu besar akan tetapi karena disampaikan oleh saksinurhasim bahwa uang tersebut “fee” untuk saksi abdul muis dan saksiisa lailiyah, akhirnya saksi abdul muis dan saksi isa lailiyahmenerima uang tersebut;-bahwa pada tanggal 12 september 2024 pemerintah desa romomembagikan beras kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt.smelting) tahun 2024 tahap i kepada masyarakat desa roomo, namunmasyarakat banyak yang mengeluh dan protes karena kualitas beras yangditerima menurut mereka berkualitas buruk sehingga banyak masyarakatyang mengembalikan berasnya ke balai desa roomo dan tidak maumengkonsumsinya, puncaknya pada tanggal 17 september 2024 masyarakathal 52 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 desa roomo melakukan aksi unjuk rasa di depan balai desa roomomenuntut transparansi dan pembagian beras yang layak konsumsi;-bahwa setelah aksi unjuk rasa tersebut, saksi nurhasim berupayamelakukan langkah-langkah yaitu pada tanggal 20 september 2024 sekitarpukul 11.00 wib saksi nurhasim menyerahkan kembali uang sisa sebesarrp.11.500.000,00 (sebelas juta lima ratus ribu rupiah) kepada toko rahmadengan maksud agar uang tersebut dibawa oleh saksi abdul muis dansaksi isa lailiyah seolah-olah mereka berdua yang telah mengambilkeuntungan dari pengadaan beras kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i, serta saat itu juga saksinurhasim bersama-sama dengan terdakwa ii rudi hermansyahmembuat 2 kwitansi untuk ditandatangani saksi abdul muis selaku pemiliktoko rahma, diantaranya:-kwitansi tertanggal 27 agustus 2024 yang ditandatangani oleh saksiabdul muis, dengan nominal uang tertulis rp.30.000.000,00 (tiga puluhjuta rupiah) untuk dp beras csr pt. smelting tahap i harga rp.13.100,- x11.500 kg dan;-kwitansi tertanggal 30 agustus 2024 yang ditandatangani oleh saksiabdul muis, dengan nominal uang tertulis rp.120.650.000,00 (seratusdua puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) untuk pelunasan berascsr pt. smelting tahap i harga rp.13.100,- x 11.500 kg;-bahwa perbuatan terdakwa i taqwa zainudin bersama-sama terdakwa iirudi hermansyah, dan saksi nurhasim, dimana yang seharusnyaterdakwa ii rudi hermansyah menguasai dan mengelola uang anggaranbelanja beras kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt.smelting) tahun 2024 tahap i sebesar rp.150.650.000,00 (seratus lima puluhjuta enam ratus lima puluh ribu rupiah), namun oleh terdakwa ii rudihermansyah tidak dilaksanakan dan diserahkan kepada saksinurhasim semua untuk melakukan pemesanan dan pembayaran belanjahal 53 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 beras kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting)tahun 2024 tahap i, hal mana seharusnya keseluruhan uang tersebut habisdipergunakan untuk pengadaan/ belanja beras, ternyata hanya dibelanjakansebesar rp.126.500.000,00 (seratus dua puluh enam juta lima ratus riburupiah), sedangkan sisanya sebesar rp.24.150.000,00 (dua puluh empat jutaseratus lima puluh ribu rupiah) dengan rincian: rp.7.650.000,00 (tujuh jutaenam ratus lima puluh ribu rupiah) diambil oleh saksi nurhasim danrp.16.500.000,00 (enam belas juta lima ratus ribu rupiah) diambil oleh saksinurhasim lalu memaksa saksi abdul muis untuk membawa uangtersebut dan menandatangani kwitansi tertanggal 27 agustus 2024 dankwitansi tertanggal 30 agustus 2024 yang ditandatangani oleh saksi abdulmuis.bahwa perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 8 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 yang telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut,penasihat hukum para terdakwa mengajukan keberatan dan setelahmendengar pendapat penuntut umum, telah diputus dengan amar sebagaiberikut: 1.menyatakan keberatan dari penasihat hukum terdakwa taqwa zainudindan rudi hermansyah, s. kom tersebut tidak diterima; 2.memerintahkan penuntut umum pada kejaksaan negeri gresik untukmelanjutkan pemeriksaan perkara nomor: 17/pid.sus-tpk/2025/pn sbyatas nama para terdakwa tersebut di atas;3.menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;menimbang bahwa selanjutnya untuk membuktikan dakwaannyapenuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut 1.budi setiawan s, sos., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: hal 54 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangannya dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi selaku senoir staff pada pt. smelting.-bahwa pt. smelting melaksanakan program csr (corporate socialresponsibility) dengan pemerintah desa roomo sejak tahun 2018.-bahwa anggaran tahun 2023/2024 diberikan secara bertahap dari pt.smelting kepada pemerintah desa roomo sejumlah rp1.000.000.000,00(satu milyard), salah satunya untuk program bantuan beras kepada wargadesa roomo. -bahwa perolehan anggran tersebut, sesuai surat perjanjian bantuanprogram pengembangan masyarakat nomor 970/002/437.103.4/2023,nomor sad-053/agt/xii/2023 tanggal 13 desember 2023 yang telahditanda-tangani hideya sato selaku presiden direktur pt. smelting dantaqwa zainudin selaku kepala desa roomo dan nurhasim selaku ketuabpd desa roomo.-bahwa anggaran dana csr tersebut, salah satunya dialokasikan untukkegiatan pengadaan bantuan beras pershoma rp.325.005.000,00 (tigaratus dua puluh lima juta lima ribu rupiah), yang akan dibagikan kepada1.150 warga desa roomo dan para perangkat desa roomo.-bahwa pada tanggal 24 april 2024, pt. smelting telah mentransfer uangke rekening bank jatim nomor: 0772959081 an. pemerintah desa roomosebesar rp312.260.800,-- (tiga ratus dua belas juta dua ratus enam puluhribu delapan ratus rupiah), dan pada tangal 22 mei 2024 sejumlahrp115.996.000,00 (seratus lima belas juta sembilan ratus sembilan puluhenam ribu rupiah).-bahwa pada pelaksanaan pembagian beras kepada warga desa roomo,saksi hadir sebagai ceremony penyerahan dibalai desa;-bahwa saksi tidak mengecek secara detail keadaan beras tersebut, hanyamemegang kemasannya saja yang terbuat dari karung plastik dan adalogo pt. smelting;hal 55 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 -bahwa saksi melihat beras tersebut dalam kondisi baik baik saja, namunsaksi mendapat informasi dan komplain dari warga desa melalui whatsupbahwa kondisi beras kotor, banyak patahan dan berwarna kuning;-bahwa atas complain dari warga desa tersebut, saksi tidak pernahmengecek langsung ke lapangan, hanya menanyakan kepada perangkatdesa yaitu rudi hermansyah, kata beliau ini sudah kami selidiki dan saksimeminta rudi hermansyah datang ke kantor untuk menjelaskan. hanyasaja saksi sedang bertugas diluar kota jadi yang menemui pak indra;terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak berkeberatan.2.indra setya wibowo, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut : -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi selaku manager bagian umum pt. smelting.-bahwa pt. smelting melaksanakan program csr (corporate socialresponsibility) dengan pemerintah desa roomo sejak tahun 2018.-bahwa anggaran tahun 2023/2024 diberikan secara bertahap dari pt.smelting kepada pemerintah desa roomo sejumlah rp1.000.000.000,00(satu milyard), salah satunya untuk program bantuan beras kepada wargadesa roomo. -bahwa perolehan anggran tersebut dituangkan dalam surat perjanjianbantuan program pengembangan masyarakat nomor:970/002/437.103.4/2023, nomor sad-053/agt/xii/2023 tanggal 13hal 56 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 desember 2023 yang telah ditanda-tangani hideya sato selaku presidendirektur pt. smelting dan taqwa zainudin selaku kepala desa roomodan nurhasim selaku ketua bpd desa roomo.-bahwa mekanisme pencairan bantuan csr dari pt. smelting kepadapemerintah desa roomo, diawali pengajuan dari pemerintah desa sesuaiprogram atau aktivitas yang akan di distribusikan pada warga desa,kemudian saksi mempelajari isi proposal tersebut, kemudian disepakatilalu masuk ke mou atau perjanjian;-bahwa dalam perjanjian tersebut disebutkan berbagai komponen nilainominal dan durasi bantuan tersebut. kemudian di tanda tangani olehdirektur pt. smelting. untuk mekanisme penyaluran adalah pengajuankembali dari desa sesuai kebutuhan mereka, lalu kami verifikasi lagiapakah sesuai proposal dan mou. jika sesuai kita akan tranfer ke nomorrekening pemerintah desa untuk bisa disalurkan kepada warga;-bahwa saksi menerima invoice dan pengajuan tersebut sampai cair sekitar2-3 minggu;-bahwa dibulan september ada ceremony serah terima pembagian bantuanberas dari pemerintah desa roomo kepada warga desa;-bahwa saksi mendapatkan informasi dari warga terkait kondisi beras yangmereka terima tidak layak untuk dikonsumsi;-bahwa kegiatan bantuan beras ditahun-tahun sebelumnya tidak pernahada permasalahan;-bahwa untuk kegiatan pengadaan dan pembelian beras, semuanya sudahmasuk tanggung jawab pemerintah desa;-bahwa ada laporan masuk ke pak budi, lalu pak budi meminta rudihermansyah datang ke kantor untuk menjelaskan. namun saat itu pakbudi berhalangan hadir, sehingga saksi yang menemui mereka. hal 57 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 -bahwa complain dari warga desa berkaitan kondisi sebagian beras yangtidak layak konsumsi, karena bentuknya kecil-kecil/ patahan, kuning danberbau, namun warga tidak ada yang sampai sakit;-bahwa setelah adanya laporan dari warga bahwa ada kondisi beras yangtidak bagus, lalu saksi komunikasikan dengan pemerintah desa. danwaktu itu rudi hermansyah membawa beras tersebut dan menunjukanyakepada kami bahwa beras tersebut baik-baik saja dan layak dikonsumsi;-bahwa saksi menyayangkan adanya insiden tersebut;-bahwa kondisi beras yang dibawa oleh rudi hermansyah lebih baik daripada yang di tunjukan oleh kejaksaan.terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak berkeberatan.3.silviana mursidta, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi sewaktu permasalahan terjadi selaku kasi kesra pemerintahdesa roomo. namun dalam sistem keuangan desa saksi selaku tpk. -bahwa pt. smelting melaksanakan program csr (corporate socialresponsibility) dengan pemerintah desa roomo sejak tahun 2018.-bahwa anggaran tahun 2023/2024 yang diberikan secara bertahap daript. smelting kepada pemerintah desa roomo sejumlahrp1.000.000.000,00 (satu milyard), salah satunya untuk program bantuanberas kepada warga desa roomo. hal 58 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 -bahwa perolehan anggran tersebut, sesuai surat perjanjian bantuanprogram pengembangan masyarakat nomor 970/002/437.103.4/2023,nomor sad-053/agt/xii/2023 tanggal 13 desember 2023 yang telahditanda-tangani hideya sato selaku presiden direktur pt. smelting dantaqwa zainudin selaku kepala desa roomo dan nurhasim selaku ketuabpd desa roomo.-bahwa form pengambilan uang yang saksi serahkan kepada bendaharaatas perintah rudi hermansyah, s.kom. untuk segera mencairkan uangkarena termin pembayaran beras sudah harus dicairkan, dan memangtpk sesuai mou adalah rudi hermansyah.-bahwa rudi hermansyah, sejak bulan agustus 2024 selaku sekretarisdesa merangkap plt kaur pemerintahan. rudi hermansyah yangmelaksanakan sebagai tpk karena mou dari pt. smelting di tahunsebelumnya adalah rudi hermansyah.-bahwa saksi selaku tpk mempunyai tupoksi diantaranya ketatausahaandan pengadaan barang. faktualnya yang melaksanakan pengadaanadalah rudi hermansyah. -bahwa saksi telah menerima uang dari saksi ninis kustita maicahyanipada tanggal 7 agustus 2014 dengan pencairan 1 senilai rp31.000.000,00dan pencairan 2 pada tanggal 26 agustus senilai rp124.000.000,00. -bahwa pencairan 1 saksi menerima dan menghitung sedangkanpencairan 2 saksi idak menghitung kemudian menyampaikan “titip dulu kebrankas”, lalu saksi menyerahkan langsung uang rp31.000.000,00 kerudi hermansyah, s.kom. sedangkan uang rp124.000.000 rudihermansyah, s.kom. mengambil di saksi.-bahwa penyerahan beras kepada masyarakat dilaksanakan pada tanggal12 september 2024. kemudian pada tanggal 13 september 2024,mendapatkan protes dari warga desa dengan alasan banyak menirnya,berkutu dan berwarna kuning. -bahwa ibu saksi sebagai penerima beras dengan kondisi terdapat menirkecil-kecil kurang lebih 1 kg, beras tersebut dimasak dan dicampur denganhal 59 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 beras lain. saksi memakan beras tersebut dan tidak terjadi apa-apaataupun kondisi sakit.-bahwa begitu juga yang diterima oleh masyarakat, lalu masyarakatmengembalikan beras tersebut ke balai desa dan mendapat gantinyadengan oleh linmas dengan kondisi sudah ramai pada tanggal 17september 2024;-bahwa saksi belum melihat dokumen pengadaan sebelum pencairan,saksi hanya melihat form pengambilan uang. spj, nota dan sampai kasusini berjalan saksi belum mengecek sama sekali, dan rudi hermansyahbelum memberikan informasi pembeliannya. -bahwa, peran nurhasim, s.h., m.m. terkait csr sebagai ketua bpdmelakukan pengawasan.-bahwa pembelian beras, terdapat 2 kali pembayaran yaiturp31.000.000,00 dan rp124.000.000,00, jumlah uang yang cair 2 kalitersebut diterima langsung oleh rudi hermansyah.-bahwa nurhasim, s.h., m.m. selaku ketua bpd mengawasi kinerjapemerintahan desa terkait kegiatan pengadaan beras.-bahwa saksi baru mendengar pada saat bap di kejaksaan, jika yangmelaksanakan pengadaan / pembelian beras adalah rudi hermansyahbersama nurhasim, s.h., m.m;terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak berkeberatan.4.ninis kustita maicahyani, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi selaku kaur keuangan pemerintah desa roomo.hal 60 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 -bahwa perangkat desa roomo terdiri dari kepala desa taqwa zainudindan sekretaris desa rudi hermansyah, s.kom. (saat pergantian per bulanagustus). rudi hermansyah juga menjabat sebagai plt pemerintahan.-bahwa pada tahun 2024 pt. smelting akan memberikan dana csrkepada pemerintah desa roomo. program csr setiap tahun bentuknyadiawali dengan mou, setiap tahun mou dibuat baru sebesarrp1.000.000.000,00 dan terdapat 9 (sembilan) kegiatan termasuk bantuanberas. nominal untuk bantuan beras sebesar rp325.000.000 dibagi dalam2 tahap yaitu emester awal dan akhir. tahap 1 pencairan danadilaksanakan bulan agustus sedangkan penyaluran dana dilaksanakanbulan september;-bahwa dana csr baru akan dapat dicairkan jika pemerintah desa roomomengirimkan lpj kegiatan, dan pt. smelting akan melakukan transfer kerekening desa roomo di bank jatim no. rek 0272959081.-bahwa terkait pemberian dana atau transfer dari pt. smelting kepemerintah desa roomo pada kurun waktu januari sampai dengan bulanmei nominal sekitar 40% bukan hanya untuk pengadaan atau kegiatanberas tetapi juga untuk kegiatan yang lain; -bahwa pemerintah desa roomo mempunyai program-program yang sudahtertuang dalam apbdes. sumber apbdes dari kabupaten terdiri dari add,dana desa dan retribusi pajak. -bahwa perusahaan yang berkontribusi ke desa roomo adalah pt.smelting sebesar rp1.000.000.000,00 dan diserahkan ke rekening desabank jatim dengan nomor rekening 0272959081 an. pemerintah desaroomo.-bahwa nurhasim, s.h., m.m., menjadi ketua bpd sejak tahun 2019,. padatahun sebelumnya tpk untuk kegiatan csr pembagian beras adalah rudihermansyah, s.kom;-bahwa sesuai dengan siskeudes, saksi silviana mursidta selaku tpk.diajukan form pengambilan uang yang meliputi nama kegiatan dannominal. form tidak hanya untuk beras tetapi untuk atk sesuai dengankebutuhan di setiap bulannya ditulis tangan dan ditandatangani. pada saathal 61 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 itu, dokumen-dokumen pengadaannya meliputi dokumen penawaran danpermohonan penawaran;-bahwa saksi melihat dokumen pengadaan dana lainnya baru pada saatlpj baru diberikan. terkait penawaran harga, saksi tidak pernah melihat.saksi hanya memegang rab dari kegiatan csr. pada saat itu, kondisibarang belum ada tetapi sudah dimintakan untuk dicairkan terlebih dahulusampai dananya dicairkan;-bahwa saksi bersama dengan kepala desa taqwa zainudin yangmelakukan pencairan atau penarikan uang dibank, jika hanya saksi yangke bank dapat dilakukan tetapi wajib mengunakan surat kuasa; -bahwa adanya pencairan 1 tanggal 12 agustus 2024 sebesarrp31.000.000 untuk kegiatan tahap 1 beras, sedangkan pencairan 2tanggal 27 agustus 2024 sebesar rp124.000.000. pencairan 1 tersebutsaksi menyerahkan uang ke silviana mursidta sesuai permintaanpengambilan uang, namun jika dilihat berdasarkan kwitansi sebesar30.000.000 sedangkan untuk pencairan 2 saat uang diserahkan ke saksisilviana mursidta lalu dititipkan kembali ke saksi “dititipkan ke brankassaja karena masih belum diambil oleh rudi hermansyah.-bahwa beras yang sudah dibeli telah sampai ke balai desa hari minggutanggal 1 september 2024. saai itu saksi tidak melihat langsung prosespenurunan beras dari truck ke balai desa dan saksi juga tidak melihatsiapa-siapa yang menerima dan mengecek kondisi beras.-bahwa saksi tidak mengetahui pembelian beras kepada siapa, jika melihatdari kwitansi ada toko rahma dan ud bumi berkah. saksi hanyamengetahui toko rahma yang terletak di daerah roomo, sedangkan saksitidak mengetahui ud bumi berkah; -bahwa harga beras sesuai kwitansi rp13.100 / kilo, banyaknya 1.150 zak,dan tiap-tiap zak sebanyak 10 kilo berarti total 11.500 kg;-bahwa saksi hadir pada saat pendistribusian yang dilaksanakan olehperangkat desa dan dihadiri oleh pt. smelting, sedangkan selama beras dibalai desa sampai peyerahan beras ke masyarakat saksi tidak mengikutikarena saksi hanya bertugas sebagai administrasi;hal 62 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 -bahwa penyerahan beras kepada masyarakat dilakukan oleh perangkatdesa roomo dibantu linmas pada tanggal 12 september 2024, sertadisaksikan oleh pihak pt. smelting.-bahwa setelah warga menerima beras, ribut karena berasnya jelek karenamenir nya banyak, berkutu dan berwarna kuning;-bahwa adanya aksi protes warga masyarakat tersebut, perangkat desamenindaklanjuti ke kecamatan, lalu pak camat menyampaikan “jangansampai ramai jika memang terdapat masalah dari pemerintah desa harusminta maaf dengan masyarakat, diganti dan yang berhak untuk menuntutpt. smelting selaku pemberi dana”; -bahwa saksi dalam menyusun lpj, dokumen dan kwitansi mendapatdokumen tersebut dari rudi hermansyah, dan tidak menerima apapun darinurhasim, s.h., m.m;-bahwa pada saat pengadaan beras terdapat pengambilan uang melaluirekening desa, pencairan ke-1 senilai rp.31.000.000,00 pencairan ke-2senilai rp124.000.000,00 -bahwa saksi mengetahui dari kwitansi pembelian beras antara rudihermansyah, s.kom. dengan penjual atas nama siswanto dan kwitansi 1atas nama abdul muis sedangkan pemberian uang secara tunai kepadasiapa dan dimana saksi tidak mengetahui;-bahwa pada saat beras dikirim, saksi tidak berada di lokasi tetapi saksimengetahui rencana ada beras masuk sebesar 1.100 zak untuk warga,dan 50 zak untuk para perangkat desa roomo. -bahwa saksi melihat sudah ada pembagian beras 1.100 zak ke warga,tetapi yang 50 zak utk perangkat desa belum dibagikan. -bahwa pada saat pengambilan beras masyarakat tidak ada yangkeberatan, tetapi selang beberapa hari baru sekitar 50 warga melakukanaksi protes. para terdakwa sudah meminta maaf kepada warga dan akandiganti dengan beras yang lebih bagus;-bahwa pihak inspektorat datang setelah 3 orang (nurhasim, s.h., m.m.,taqwa zainudin dan rudi hermansyah, s.kom) sudah masuk penjara,mereka ingin melihat sistem keuangan desa roomo.hal 63 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 -bahwa saksi tidak mengetahui jumlah pastinya berapa warga yangmengembalikan beras. sebagian beras sudah diganti menggunakan uangpribadi rudi hermansyah, s.kom; -bahwa saksi beserta perangkat desa hadir dalam zoom meeting yangdiundang oleh kejaksaan. topik zoom meeting mengenai permasalahbantuan beras.terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak berkeberatan.5.katrim, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi selaku penjual beras di ud. bumi berkah yang menyediakanberas sejumlah 10 ton, dengan harga per kilo rp11.200,00. -bahwa saksi mendapatkan pesanan beras melalui siswanto.-bahwa beras tersebut dikirim pada tanggal 1 september 2024, yangmengirim saksi dan saksi siswanto di balai desa roomo;-bahwa saksi memperoleh beras dengan cara membeli beras dari wargayang punya hajatan, biasanya warga yang punya hajatan mendapathadiah/sumbangan dari para tetangga/warga sekitar dengan harga belirp10.500,00 (sepuluh ribu lima ratus rupiah).-bahwa, saksi mendapatkan dp/uang muka pembayaran beras sebesarrp30.000.000,00 melalui transfer dari toko rahma;-bahwa pihak pemerintah desa roomo tidak mengirimkan surat penawaranharga, begitu juga saksi tidak pernah membuat penawaran harga dari ud.bumi berkah ke pemerintah desa roomo;-bahwa, saksi pernah bertemu dengan nurhasim, s.h., rudi hermansyah,s.kom. dan saksi siswanto di rumah saksi, saat itu nurhasim, shhal 64 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 menyampaikan jika ada jaksa dari gresik bertanya tentang harga berasagar dijawab rp11.500,00, belum termasuk biaya kemasan dan di poles;-bahwa beras yang saksi jual tersebut berasal dari warga sekitar hasilacara hajatan, kemudian beras tersebut dipoles lagi oleh saksi.-bahwa beras yang dijual seharga rp11.200 pernah dijual ke toko lain dantidak terdapat complain/masalah.terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak berkeberatan.6.siswanto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi mendapatkan awal pesanan dari toko rahma (isa lailiyah)yang menyampaikan bahwa nurhasim, s.h. sedang mencari beras danpengiriman beras di tanggal 1 september 2024;-bahwa atas pesanan tersebut selanjutnya saksi bekerja sama dengankatrim dengan cara saksi yang menyediakan beras sejumlah 1 ton, dansaksi katrim sebesar 10 ton. -bahwa saksi mengirim beras ke balai desa menemui nurhasim, s.h., m.m.dan rudi hermansyah, s.kom., namun hanya melakukan pengecekan dariluar atau bungkusnya saja;-bahwa rudi hermansyah, s.kom. menyodorkan surat penawaran didalam balai desa yang berbentuk dokumen disuruh tanda tangan danstempel. di dalam balai desa tersebut ada rudi hermansyah, s.kom. dannurhasim, s.h., lalu setelah saksi dari balai desa kemudian menuju tokorahma (isa lailiyah) mengambil sisa uang rp96.500.000,00 yang diberikankepada saksi katrim rp80.0000.000,00 -bahwa pada tanggal 15 september 2024, nurhasim, s.h., m.m. dan rudihermansyah, s.kom. datang ke rumah siswanto menyampaikan berashal 65 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 yang dijualnya seharga rp. 11.500 namun disuruh mengakui hargarp13.100, lalu saksi siswanto mengirim 11 ton 500 kilo dan saksisiswanto tidak mau menuruti anjuran tersebut;-bahwa uang yang diterima saksi berkaitan penjualan beras 11 ton adalahsebesar rp30.000.000,00 dan rp96.500.000,00.-bahwa saksi pernah bertemu nurhasim, s.h., pada saat pengiriman berasdi balai desa;-bahwa saksi mengirimkan beras yang dipesan oleh saksi abdul muisuntuk dikirim ke pemerintah desa roomo kondisinya biasa saja dan tidakada kutu atau ulatnya;-bahwa saksi menjual beras sejak tahun 2003, jika beras disimpan 1 bulanmaka ada kutunya;-bahwa saksi membeli beras dari katrim seharga rp11.200,00 per kg,dan saksi menjualnya seharga rp11.500,00 per kg, sehingga saksimendapatkan untung rp300,00 per kg, belum termasuk biaya zak.terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak berkeberatan.7.abdul muis, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi bersama istri (isa lailah) mempunyai toko rahma yangberdagang beras.-bahwa, saksi mendapat pesanan beras dari nurhasim, s.h., denganharga rp11.500,00 per kg, dan saksi hanya sebagai penghubung karenasaksi membeli berasnya dari siswanto.-bahwa saksi menerima uang rp30.000.000,00 dari istri saksi (isa lailah),kemudian uang tersebut saksi transfer ke siswanto pada tanggal 29september 2024;hal 66 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 -bahwa terkait dengan pelunasan harga beras, saksi ada di balai desawaktu penurunan beras kemudian melunasi rp96.500.000,00. uangtersebut saksi terima dari nurhasim, s.h., sebesar rp113.000.000,00,kemudian saksi bayarkan ke siswanto sebesar rp96.500.000,00,sehingga ada sisa atau keuntungan yang saksi terima sebesarrp16.500.000,00.-bahwa terkait penandatanganan kwitansi, istri saksi (isa lailiyah) tidakmengetahui karena yang menandatangani kwitansi adalah saksi sendiri;-bahwa saksi sudah menyerahkan uang sebesar rp16.500.000,00 kekajaksaan negeri gresik.terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak berkeberatan.8.isa lailiyah, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi bersama suami (abdul muis) mempunyai toko rahma yangberdagang beras. -bahwa nurhasim, s.h. pernah datang ke toko beras milik saksi padatanggal 20 agustus 2024 menanyakan harga beras, lalu saksi teleponsiswanto untuk memastikan harga beras. kemudian nurhasim, s.h., m.m.menawar melalui saksi sebesar rp11.000,00 tetapi siswanto tidak setuju,dan pada akhirnya mereka sepakat diharga rp11.500,00 per kg, denganpesanan sebesar 11 ton;-bahwa pada tanggal 29 agustus 2024, saksi mendapat uang mukasebesar rp30.000.000,00 dari nurhasim, s.h., lalu untuk pelunasannya ditanggal 31 agustus 2024;hal 67 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 -bahwa atas transaksi beras tersebut saksi mendapatkan keuntunganrp16.500.000,00 dan uang tersebut sudah diserahkan ke kejaksaannegeri gresik.terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak berkeberatan.9.agus setiawan, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi merupakan ketua rt di desa roomo, dan juga penerimaberas program csr yang dilaksanakan pada tanggal 12 september 2024,beras tersebut seberat 10 kg dalam 1 karung. -bahwa kondisi beras utuh bersegel dan ada logo pt. smelting di kemasan,beras tersebut diambil istri saksi di balai desa.-bahwa kondisi beras program csr di tahun-tahun sebelumnyasebenarnya juga jelek dan ada komplain, tapi yang terakhir ini kondisinyajelek, ada krikil kecil, warna kecoklatan, bau apek & berkutu. -bahwa saksi membuka beras miliknya dan memasak dengan takaran airnormal namun jadinya seperti bubur, berwarna kecokelatan, berbau aneh,sehingga tidak dimakan.-bahwa beras warga yang komplain dikumpulkan di balai desa, beras yangsudah terbuka dikumpulkan dengan keadaan ditali. namun saksi tidakmengetahui jumlah warga di rt saksi yang mengembalikan beras karenatidak ada koordinasi ke warga terkait pengembalian beras.-bahwa saksi sempat menanyakan ke istrinya terkait harga beras csrdengan kondisi seperti itu kisaran seharga rp9.000,00 (sembilan riburupiah) sampai rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). namun ketikahal 68 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 seremonial pembagian beras disampaikan budget beras sebesarrp14.000,00 (empat belas ribu rupiah).-bahwa ada warga yang komplain ke desa melalui rt/rw atas kondisiberas jelek dan tidak layak konsumsi. masyarakat juga demo di hariselasa 17 september 2024 di balai desa. -bahwa tanggapan pemerintah desa atas demo tersebut, akan menggantiberas yang lebih baik, namun proses penggantian menunggu proseshukum selesai, sesuai arahan dari pak camat dan pihak inspektorat.-bahwa ada beras pengganti yang didatangkan di balai desa dengan merekrojo lele, dan taqwa zainudin sebagai kepala desa melalui wa sudahmenginfokan terkait penggantian beras, namun masyarakat menolakkarena prosedur penggantian tidak jelas dan permasalahan belum selesai.-bahwa saksi mengikuti kegiatan zoom meeting sambil mengemudikanmobil sehingga saksi tidak mengetahui siapa saja yang hadir di zoommeeting tersebut, dan tidak ada pengarahan dari jaksa di zoom meetingtersebut, hanya sebatas informasi beras ini sedang dalam proses hukum. -bahwa beberapa warga ada yang menerima penggantian beras, namunsaksi tidak mengetahui jumlahnya karena tidak diajak koordinasi.-saksi berusaha meredam warga dengan menginformasikan untukmenahan diri sampai ada petunjuk dari pak camat.terhadap keterangan saksi tesebut, para terdakwa tidak berkeberatan.10.ahmad sundusin, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).hal 69 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 -bahwa saksi termasuk penerima beras tanggal 12 september 2024sebanyak 10 kg dalam kemasan karung dan terdapat logo pt. smelting. -bahwa kondisi beras sebelum dibuka sudah terdapat kutu yang keluar daridalam kemasan, beras tersebut sekarang dijadikan barang bukti dikejaksaan. setelah saksi mengetahui kondisi beras, kemudian saksikomplain ke ketua rt.-bahwa saksi hadir ketika demo tanggal 17 september 2024 di balai desaroomo. demo tersebut menuntut penggantian beras. terdakwa i taqwazainudin sebagai pak lurah menanggapi tuntutan warga terkaitpenggantian beras dengan pertanyaan “uang darimana?”.terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak berkeberatan.11.muhammad arif zaidi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi pernah menerima beras 10 kg program csr di balai desaroomo di tanggal 12 september 202. kemasan beras berupa karung agaktransparan, ada label csr pt. smelting. -bahwa saksi tidak membuka langsung karung beras yang diterima, namunsetelah melihat informasi dari masyarakat di grup wa pada tanggal 13september 2024 terkait kondisi beras, kemudian saksi membuka berasmiliknya dan menemukan kondisi beras yang tidak layak, karena banyakkutu & kerikil, banyak pecahan beras, dan berbau. -bahwa saksi mencoba memasak beras dengan takaran air yang biasanyadigunakan istri saksi, namun beras csr yang dimasak tersebut malahmenjadi bubur, berbau apek, sehingga tidak dimakan.-bahwa sampai sekarang saksi masih menyimpan beras tersebut karenaberanggapan jika terdapat masalah maka beras itu termasuk barang bukti.hal 70 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 -bahwa pada tanggal 17 september 2024 sebelum demo, ada undanganrapat dari camat untuk rt/rw dan tokoh masyarakat guna membahasmasalah ini. kemudian lanjut di balai desa karena ada beberapa demowarga yang tidak terima dengan kondisi beras csr dan menuntutpenggantian beras yang baik. pperangkat desa roomo mau menggantitetapi ada arahan dari camat dan inspektorat agar mengcancelpengembalian sambil menunggu aparat penegak hukum.-bahwa saksi tidak mengikuti zoom meeting karena sedang ada kegiatan.-bahwa memang ada warga yang menerima penggantian beras, namunsaksi tidak tahu jumlahnya karena saksi tidak diajak untuk koordinasi. -bahwa saksi tidak mengetahui beras pengganti tersebut asalnya darimana.-bahwa saksi telah menyampaikan arahan dari camat ke warga rt nyauntuk meredam kondisi warga yang protes.terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak berkeberatan.12.nurhasim. s.h., m.m., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi sebagai ketua bpd desa roomo, yang bertugas melakukanpengawasan, membuat aturan, membawa aspirasi dan menyampaikanaspirasi masyarakat desa roomo;-bahwa di desa roomo ada kegiatan pembagian bantuan beras programcsr pt. smelthing yang sudah berjalan beberapa tahun sebelumnya.kegiatan tersebut dibagi dalam 2 tahap, dana tahap ke-1 kurang lebihrp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah).-bahwa seharusnya pada bulan maret atau april 2024, kegiatan tersebutsudah dilaksanakan namun sampai bulan agustus belum dilaksanakan;hal 71 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 -bahwa kantor saksi bersebelahan dengan kantor rudi hermansyah,sehingga saksi sering mengingatkan kepada rudi hermansyah agarpelaksanaan program pembagian beras segera dilaksanakan, karenawaktunya sudah telat sehingga saksi tidak enak dengan pt. smelting sertamengingat tahun sebelumnya ada silpa sebesar rp350.000.000,00 (tigaratus lima puluh juta rupiah). -bahwa seharusnya yang melakukan pengadaan beras yakni pemerintahdesa, tpk dan bendahara. tpk nya ialah saksi silvi dan anggotanya ialahrudi hermansyah;-bahwa saksi pernah menerima uang rp30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah) rupiah dari rudi hermasyah yang waktu itu datang kerumah saksimeminta tolong untuk diantarkan ke toko rahma. setelah diantarkan ketoko rahma, saksi menerima kuitansi dari toko rahma dan langsungdiberikan kepada rudi hermansyah;-bahwa harga yang disepakati sesuai dengan pengajuan sebesarrp13.100/kg untuk total beras 11.150 kg;-bahwa sewaktu beras diantar siswanto dan katrim di balai desa roomo,saksi tidak mengecek kondisi beras secara langsung, hanya melihatbungkus/kemasan saja yang dalam kondisi baik.-bahwa pada tanggal 12 september 2024, acara pembagian beras kewarda dilaksanakan sejumlah 1.100 sak, tinggal jatah pemerintah desasaja yang belum sejumlah 50 zak;-bahwa atas permasalahan pembagian beras di desa roomo, saksi pernahmendapatkan undangan dari kecamatan bersama dengan pemerintahdesa, rt, rw, dpd, saat itu disampaikan oleh pak camat bahwapermasalahan ini sudah selesai beliau meminta maaf dan siap menggantibarang kali ada masyarakat yang mendapatkan beras jelek untukdigantikan oleh pemerintah desa, menurut pak camat masyarakat tidakberhak menuntut, yang berhak menuntut ialah pt. smelting;-bahwa setelah pulang dari balai desa ia dan kepala desa roomo dipanggiloleh pt. smelting bertemu dengan pak indra. disana barang bukti beras diperiksa oleh pihak pt.smelting dengan cara dirobek dengan gunting.hal 72 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 setelah di periksa pihak pt. smelting meminta tolong agar segeradiselesaikan permasalahan ini;-bahwa saksi pernah dimintai tolong oleh rudi hermansyah, karenakebetulan saksi harus mengetahui jika uang pembelian beras tersebuttersampaikan kepada pihak penjual; -bahwa saksi yang menyerahkan uang tersebut kepada toko rahma yangditerima oleh isa lailiyah, sedangkan rudi hermansyah hanya menunggudidepan toko;-bahwa begitu juga uang sebesar rp120.600.000,00 juga ia berikankepada saksi isa lailiyah. uang tersebut beramplop bank jatim dan sudahtertera jumlah nominalnya saksi nurhasim tinggal menyerahkanya saja;-bahwa saksi baru mengenal siswanto dan katrim selaku penjual berasketika terjadi permasalah ini.-bahwa sebenarnya pembelian beras ditransaksikan kepada ditoko rahma;-bahwa setelah terjadi masalah ini, saksi baru mengetahui bahwa dalamdokumen penawaran tersebut tertulis ud. bumi berkah yang lokasinyaberada di lamongan;-bahwa saksi tidak ada menerima fee dari penjual beas. begitu pula saksitidak pernah memberikan sesuatu atau fee kepada rudi hermansyah.-bahwa saksi mengetahui adanya penggantian beras, namun yang beliberas tersebutrudi hermansyah kepada saksi siswanto;-bahwa setelah terjadi permasalahan beras di desa roomo, saksi datangke ud. bumi berkah sebanyak 2 kali untuk mengklarifikasi serta untukmembeli beras pengganti;-bahwa, saksi sudah menjumpai toko rahma untuk meminta pertanggungjawaban kondisi beras yang jelek, namun toko rahma mengatakan tidakmengetahui bahwa beras tersebut jelek. selanjutnya saksi menanyakanalamat siswanto selaku penjual beras ke toko rahma, namun saksisiswanto berbelit ketika dimintai alamat rumahnya. setelah mendapatkanalamat ia bergegas langsung menemui saksi siswanto dirumahnya;-bahwa saksi mengakui kurang teliti dalam melakukan pengawasankegiatan pengadaan dan pembagian beras;hal 73 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 -bahwa didaerah saksi yaitu desa roomo kecamatan manyar tidak adapetani atau produksi beras, namun di kecamatan lain di kabupaten gresikada petani/produksi beras.-bahwa pembelian dan pengadaan beras ditahun-tahun sebelumnyadengan toko rahma;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa i taqwa zainudin tidakkeberatan. sedangakan terdakwa ii rudi hermansyah keberatan perihalpenyerahan uang pembelian beras ke toko rahma bukan dilakukan olehterdakwa ii, tetapi dilakukan oleh saksi karena beberapa kali saksi menelponii agar segera merealisasikan pembelian beras dimaksud.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut: 1.fitriana kartika dewi, s. farm., apt., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa ahli selaku penguji obat dan makanan pada bpom (badanpengawas obat dan makanan) di surabaya.-bahwa bpom memiliki kewenangan untuk melakukan pengawasan danpengujian terhadap bahan pangan dan obat-obatan berdasarkanperaturan presiden nomor 80 tahun 2017 tentang badan pengawas obatdan pangan;-bahwa ahli telah melakukan pengujian beras yang diajukan jaksa padakejaksaan negeri gresik, sampel beras yang dilakukan pengujiansebanyak 2,7 kilogram memiliki kandungan kadar air sebesar 11,57% danbenda asing rata-rata sebanyak 0,78%;hal 74 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 -bahwa berdasarkan sni 6128-2020 tentang beras dijelaskan syaratmaksimal dari kadar air dalam beras yaitu 14% dan maksimal terdapatbenda asing sebanyak 0,03%;-bahwa terkait dengan cara pengujiannya dimana untuk mengukur kadarair menggunakan metode oven dimana sampel akan dikeringkan didalamoven sampai semua air diuapkan. kadar air dihitung dari selisih beratsampel sebelum dan sesudah pengeringan, kemudian dihitungpersentasenya kadar airnya;-bahwa cara menguji benda asing, yaitu benda asing dipisahkan dari beras,kemudian benda asing dikumpulkan dan ditimbang kembali kemudiandihitung presentasenya terhadap sampel yang diuji;-bahwa hasil dari pengujian sampel adalah tidak memenuhi uji benda asingyang dimana didalam sampel ada 0,78% sedangkan syaratnya sebesar0,03%, tentunya sampel ini tidak memenuhi syarat, jika tidak memenuhisyarat maka tidak dapat diizinkan diedarkan atau akan ditarik dalampasaran;-bahwa hasil dari pengujian beras tersebut, terdapat butiran padat berupakutu, ulat, kerikil, biji-bijian. adanya benda asing tersebut dapatmenimbulkan bahaya fisik jika dikonsumsi karena tidak ada yangmemastikan benda tersebut membawa mikroorganisme yang berpotensimembahayakan kesehatan manusia;-bahwa syarat beras layak berdasarkan sni 6128-2015 dan sni 6128-2020, yaitu diuji mutu benda asingnya dimana beras atau sampel akanditimbang kemudian dipisahkan antara beras dan benda asingnya,kemudian dapat dihitung bobot dari benda asing tersebut dimana batasmaksimalnya ada diangka 0,03%;-bahwa sampel yang diuji oleh ahli sudah tidak memenuhi syarat dansehingga tidak layak diedarkan;-bahwa kualitas pangan yang diuji dipengaruhi oleh banyak hal, sepertibagaimana penyimpanannya, kualitas barang, dan kualitas pemrosesanyang mempengaruhi kualitas pangan;-bahwa syarat umum beras berdasarkan sni 6128-2020 harus bebashama dan penyakit, bebas bau apek dan asam atau bau asing lainnya,bebas dari campuran dedak dan bekatul untuk beras sosoh, kadar airhal 75 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 maksimal 14%, dan bebas dari bahan kimia yang membahayakan danmerugikan, serta aman bagi konsumen;-bahwa syarat khusus beras meliputi beberapa aspek seperti, butir kepala,butir patah, butir menir, butir merah/putih/hitam, butir rusak, butir kapur,benda asing, dan butir gabah, syarat-syarat tersebut berlaku untuk beraskelas mutu premium, medium i, dan medium ii, dimana tiap presentasekelas mutu berbeda-beda;2.dr. rian pramana suwanda, s.stp., m.hp., dibawah sumpah padapokoknya ahli menerangkan sebagai berikut: -bahwa ahli selaku kepala bidang bina pemerintahan desa pada dinaspemberdayaan masyarakat dan desa kabupaten gresik.-bahwa keuangan desa adalah semua hak dan kewajiban yang dinilaidengan uang atau barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hakdan kewajiban desa, menimbulkan pendapatan, belanja pembiayaan,keuangan desa;-bahwa dasar hukum mengenai keuangan desa diatur pada undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa perubahan terakhir uu no. 3tahun 2024, dengan turunannya permendagri no. 20 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa;-bahwa pendapatan desa diatur dalam undang-undang desa, terdiri dari:pendapatan asli desa, alokasi dana desa, bagian dari hasil pajak daerahdan retribusi daerah, serta bantuan keuangan dan hibah dari pihak ketiga;-bahwa pendapatan desa dapat diklasifikasikan menjadi 3 yaitu:pendapatan asli desa, pendapatan transfer dan pendapatan lainnya;-bahwa termasuk ke dalam pendapatan asli desa sebagai hasil usaha desaatau bumdes adalah hasil kekayaan desa, hasil swadaya, dan gotongroyong. yang termasuk pendapatan transfer yaitu: dana desa, alokasi danadesa, bagian dari hasil pajak daerah dan retribusi daerah. sedangkanhal 76 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 pendapatan lainnya terdiri dari penerimaan hasil kerjasama desa, bantuanperusahaan yang berlokasi di desa, hibah dan sumbangan dari pihakketiga;-bahwa bantuan csr dari pihak lain masuk sebagai penerimaan bantuandesa maka dimasukkan pada pendapatan lainnya sesuai pasal 11peraturan menteri dalam negeri no. 20 tahun 2018;-bahwa seluruh penerimaan yang diterima desa harus dan wajibdimasukkan ke dalam apbdes, dan perencanaan pelaksanaan harusdimusyawarahkan di desa dan disepakati dalam perencanaan peraturandesa tentang apbdes, kemudian ditetapkan oleh kepala desa dan bpd,maka semuanya harus dicatatkan di dalam apbdes;-bahwa bidang belanja desa ada 5 (lima) yaitu: bidang penyelenggaraanpemerintah desa, bidang pelaksanaan, bidang pembinaan masyarakat,bidang pemberdayaan masyarakat, bidang penanggulangan keadaandarurat dan mendesak, terkait untuk pengadaan beras untuk warga makadia termasuk didalam bidang pemberdayaan;-bahwa mekanisme pengadaan di desa yaitu, diutamakan dilaksanakanoleh pemerintahan desa dan bpd dan masyarakatnya, kemudianpelaksanaan pengadaan harus melaksanakan persiapan pengadaanseperti dokumen persiapan, daftar spesifikasi, waktu pelaksanaan, suratperjanjian dan beberapa dokumen persiapan lain, kemudian dokumenpersiapan pengadaan tersebut dibuat oleh tpk desa yang dijabat olehperangkat desa, tpk bisa konsultasi kepada pelaksana kegiatan anggaranperangkat desa yang memiliki kewenangan pengadaan barang ini jadidapat masuk di salah satu fungsi kasi kesejahteraan di desa;-bahwa pada kasus yang sedang berjalan ini memiliki total diatas 100 juta,jadi mekanisme pengadaan yang paling tepat menggunakan penawarandimana tpk melakukan penawaran tertulis kepada penyedia minimal 2,kemudian dokumen persiapan sebelumnya setelah ada akan di evaluasidari si penyedia jika semuanya sesuai maka tpk akan menetapkanpenyedia tersebut untuk menjadi penyedia pengadaan barang;-bahwa setelah pengadaan barang selesai pka mengajukan surat perintahpembayaran dilakukan barang sudah diterima, setiap pengajuan dari pkaakan diverifikasi oleh sekretaris desa untuk meneliti kelengkapanhal 77 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 permintaan pembayarannya menguji ketersediaan data, setelah diverifikasimaka kepala desa akan melakukan pencairan dana;-bahwa apabila prosedur pengadaan barang tidak dilakukan secara benardan kualitas barang sudah sesuai maka akibatnya administrasinya harusdiperbaiki dan harus dilakukan pembinaan kembali;-bahwa jika bentuk objeknya tidak sesuai, akan menimbulkan kerugiannegara jika ada selisih atau penyelewengan dari dokumen persiapan;-bahwa dalam persiapan pengadaan tpk akan melakukan pengecekanbarang kepada penyedia, jika sesuai akan membuat berita acaranegosiasi, dilaporkan oleh pka melakukan pemesanan dan diberi olehsekdes dan sekdes melaporkan kepada kepala desa, setelah barangsudah ada ditempat baru dapat dibayarkan;-bahwa kewenangan bpd hanya ada 3 (tiga) yaitu: penyusunan regulasi,pengawasan, penyusunan peraturan di desa, jika bpd terlibat dalampengelolaan keuangan bisa disebut sebagai penyalahgunaan wewenang;-bahwa pengadaan secara swakelola maka dilaksanakan oleh desa sendiridengan mengutamakan sumber daya setempat terlebih dahulu, namunpemdes roomo langsung memilih penyedia dari luar gresik, menurut ahlitindakan tersebut sama saja penyalahgunaan wewenang;3.drs. dedy mahdie, m.ap, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa ahli selaku auditor pada inspektorat kabupaten gresik, telahmelakukan audit investigasi dan audit penghitungan kerugian negara(pkkn) atas dugaan tindak pidana korupsi pada kegiatan bantuan berascsr di desa roomo, kecamatan manyar, kabupaten gresik;hal 78 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 -bahwa prosedur audit ada 4 (empat) tahapan, yaitu melakukan identifikasipermintaan, mengidentifikasi transaksinya, mengumpulkan dan evaluasibukti dokumen, kemudian melakukan penghitungan kerugian negara;-bahwa ahli mendapatkan temuan telah terjadi pengadaan belanja berasyang dilakukan oleh pemerintah desa roomo, yang dilaksanakan rudihermansyah selaku ketua tpk, ditemani nurhasim selaku ketua bpd.-bahwa jumlah pengadaan beras sebanyak 11,5 ton sesuai dengan yangdisepakati tanggal 19 januari 2024, namun yang diserahkan ke masyarakatoleh pemdes roomo sebanyak 11 ton atau terdapat selisih 500 kilogram,jumlah pembayaran pengadaan beras sesuai kwitansi sebesarrp150.650.000, namun yang dibayarkan sebesar rp126.500.000 makaterdapat selisih lebih rp 24.150.000, dari temuan itu ditemukan 2 (dua)buah kwitansi pemerintah desa roomo untuk toko bumi berkah;-bahwa metode yang digunakan untuk melakukan audit yaitu metode totalloss, mengingat adanya penyertaan dari hasil laporan laboratorium dengannomor lho.096.k.06.13.24.002 tanggal 12 november 2024 yangditerbitkan oleh bpom di surabaya. hasil laporan pengujian menyatakanterdapat butiran padat, berwarna putih kusam, terdapat kutu dan ulat.-bahwa ada pendapat ahli bpom tersebut yang menyatakan bahwa berasyang diedarkan tidak sesuai mutu benda asing, akan menimbulkan resikobahaya pangan, benda asing yang masuk di manusia tidak ada yang bisamemastikan nanti akan membawa mikroorganisme yang dapatmembahayakan kesehatan manusia;-bahwa beras yang tidak memenuhi syarat mutu dan memiliki resikobahaya pangan dapat dikatakan beras tersebut tidak layak diedarkan dimasyarakat karena resiko terhadap kesehatan. oleh karenanya,disimpulkan kerugiannya adalah total loss yaitu besaran harga yangdikeluarkan untuk pembelian beras sebesar rp150.650.000,00 (seratuslima puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah), dengan rincian jumlahberas 1.150 kilogram, harga beras rp13.100,00 per kg, hargapembayaran rp. 150.650.000,00.hal 79 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 -bahwa inspektorat tidak memiliki kewenangan menyatakan kerugiannegara, hanya memberikan pendapat terhadap suatu permasalahan,apabila dipakai atau tidak tidak akan ada masalah;4.siti khomariah s.e., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa ahli selaku auditor pada inspektorat kabupaten gresik, telahmelakukan audit investigasi dan audit penghitungan kerugian negara(pkkn) atas dugaan tindak pidana korupsi pada kegiatan bantuan berascsr di desa roomo, kecamatan manyar, kabupaten gresik;-bahwa prosedur audit ada 4 (empat) tahapan, yaitu melakukan identifikasipermintaan, mengidentifikasi transaksinya, mengumpulkan dan evaluasibukti dokumen, kemudian melakukan penghitungan kerugian negara;-bahwa ahli mendapatkan temuan telah terjadi pengadaan belanja berasyang dilakukan oleh pemerintah desa roomo, yang dilaksanakan rudihermansyah selaku ketua tpk, ditemani nurhasim selaku ketua bpd.-bahwa jumlah pengadaan beras sebanyak 11,5 ton sesuai dengan yangdisepakati tanggal 19 januari 2024, namun yang diserahkan ke masyarakatoleh pemdes roomo sebanyak 11 ton atau terdapat selisih 500 kilogram,jumlah pembayaran pengadaan beras sesuai kwitansi sebesarrp150.650.000, namun yang dibayarkan sebesar rp126.500.000 makaterdapat selisih lebih rp 24.150.000, dari temuan itu ditemukan 2 (dua)buah kwitansi pemerintah desa roomo untuk toko bumi berkah;-bahwa metode yang digunakan untuk melakukan audit yaitu metode totalloss, mengingat adanya penyertaan dari hasil laporan laboratorium dengannomor lho.096.k.06.13.24.002 tanggal 12 november 2024 yanghal 80 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 diterbitkan oleh bpom di surabaya. hasil laporan pengujian menyatakanterdapat butiran padat, berwarna putih kusam, terdapat kutu dan ulat.-bahwa ada pendapat ahli bpom tersebut yang menyatakan bahwa berasyang diedarkan tidak sesuai mutu benda asing, akan menimbulkan resikobahaya pangan, benda asing yang masuk di manusia tidak ada yang bisamemastikan nanti akan membawa mikroorganisme yang dapatmembahayakan kesehatan manusia;-bahwa beras yang tidak memenuhi syarat mutu dan memiliki resikobahaya pangan dapat dikatakan beras tersebut tidak layak diedarkan dimasyarakat karena resiko terhadap kesehatan. oleh karenanya,disimpulkan kerugiannya adalah total loss yaitu besaran harga yangdikeluarkan untuk pembelian beras sebesar rp150.650.000,00 (seratuslima puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah), dengan rincian jumlahberas 1.150 kilogram, harga beras rp13.100,00 per kg, hargapembayaran rp. 150.650.000,00.-bahwa inspektorat tidak memiliki kewenangan menyatakan kerugiannegara, hanya memberikan pendapat terhadap suatu permasalahan,apabila dipakai atau tidak tidak akan ada masalah;menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan alat bukti suratsebagai berikut:1.laporan hasil audit inspektorat kabupaten gresik nomor:x.700/3475/437.72/2024 tanggal 6 desember 2024 tentang penghitungankerugian keuangan negara/daerah atas kasus tindak pidana korupsipenyimpangan dan penyalahgunaan apbdes dan csr pemerintah desaroomo tahun anggaran 2024. 2.laporan hasil pengujian balai besar pengawas obat dan makanan disurabaya nomor: lhu.096.k.06.13.24.0002 tanggal 12 november 2024. ......hal 81 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 menimbang bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut: 1.terdakwa i taqwa zainudin, menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut: . -bahwa terdakwa selaku kepala desa roomo, sesuai sk bupati gresiknomor 141/475/hk/437.12.2023 tanggal 13 november 2023.-bahwa pada tahun 2024 pemerintah desa roomo mendapatkan bantuandana csr (corporate social responsibility) dari pt. smelting sebesarrp1.000.000.000,00 (satu milyard rupiah). anggaran tersebut ditransfer kerekening desa roomo di bank jatim dengan nomor rekening0272959081, dan dimasukkan dalam apb des tahun 2024 dan ditetapkandalam perdes no. 7 tahun 2023.-bahwa perolehan anggran tersebut, sesuai surat perjanjian bantuanprogram pengembangan masyarakat nomor 970/002/437.103.4/2023,nomor sad-053/agt/xii/2023 tanggal 13 desember 2023 yang telahditanda-tangani hideya sato selaku presiden direktur pt. smelting dantaqwa zainudin selaku kepala desa roomo dan nurhasim selaku ketuabpd desa roomo.-bahwa anggaran dana csr tersebut, salah satunya dialokasikan untukkegiatan pengadaan bantuan beras pershoma rp.325.005.000,00 (tigaratus dua puluh lima juta lima ribu rupiah), yang akan dibagikan kepada1.150 warga desa roomo dan para perangkat desa roomo.-bahwa pelaksanaan kegiatan pengadaan bantuan beras pershomatersebut dibagi dalam 2 (dua) tahap, untuk setiap tahun anggaran.-bahwa sesuai mou antara pemerintah desa roomo dangan pt. smeltingyang bertindak selaku tpk (tim pelaksana kegiatan) dalam kegiatanpengadaan bantuan beras tersebut adalah rudi hermansyah, s.kom, haltersebut telah telah terjadi beberapa tahun sebelumnya.-bahwa kegiatan pengadaan bantuan beras tahap 1, baru bisa dilaksaakanpada bulan september 2024, karena pada bulan-bulan sebelumnyaperangkat desa masih disibukkan dengan acara peringatan 17 agustusan.hal 82 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 -bahwa pada tanggal 1 september 2024, ada pengiriman beras ke balaidesa roomo dari ud bumi berkah, dan sesuai tanda tangan di berkasberas tersebut seharga rp13.100,00 per kg.-bahwa pada saat penandatangan berkas tersebut dihadiri oleh saksisiswanto, rudi hermansyah, s. kom, dan saksi abdul muis di luar;-bahwa terdakwa tidak melakukan pengecekan terhadap kualitas berasnamun hanya melihat dari luar kemasan dengan cara dibolak balik.;-bahwa beras tersebut disimpan di dalam ruangan balai desa roomo.; -bahwa beras tersebut tidak langsung dibagikan ke warga, karenapemerintah desa roomo sedang sibuk acara perayaan 17 agustusan;-bahwa pembagian beras kepada warga desa roomo dilaksanakan padatanggal 12 september 2024, yang juga dihadiri perwakilan pt. smelting; -bahwa nurhasim, s.h., m.m., sebagai ketua bpd serta sebagai pengawaspelaksanaan program csr di desa roomo.;-bahwa setelah pembagian beras ke warga desa roomo tanggal 12september 2024, beberapa hari kemudian warga protes/demo berkaitandengan kondisi beras yang jelek. -bahwa terdapat pertemuan di kecamatan untuk membahas penggantianberas di tanggal 15 september 2024;-bahwa penggantian beras berasal dari uang pribadi rudi hermansyah,sebesar rp8.500.00,00 s.kom dengan merk beras rojo lele yangkualitasnya lebih bagus dengan kemasan tanpa logo csr pt smelting; -bahwa tidak ada musyawarah desa terkait harga beras 13.100 danditetapkan sendiri oleh rudi hermansyah, s. kom;-bahwa terdakwa juga menandatangani dokumen po beras.-bahwa terdakwa tidak melihat kwitansi yang ditandatangani oleh saksiabdul muis; -bahwa uang yang dipakai untuk membayar dp beras, ialah uang yangdipinjam sementara dari program penghijauan desa yang dalam 1 rekeningdesa yang sama;-bahwa rudi hermansyah inisiatif untuk mengganti penggantian beraskarena rudi hermansyah sebagai tpk;hal 83 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 -bahwa untuk penggantian beras dilaksanakan di rumah ketua rwmasing-masing;-bahwa beras yang sudah diganti adalah 170 karung beras atau 170 kepalakeluarga;-bahwa terdakwa i menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulangi lagi.-bahwa terdakwa i sebagai tulang punggung keluarga.2.terdakwa ii rudi hermansyah, s. kom, menerangkan pada pokoknyasebagai berikut: -bahwa terdakwa rudi hermansyah, s. kom selaku sekretaris desaroomo sejak agustus 2024, serta merangkap plt. kasi pemerintahandesa roomo sejak januari 2024.-bahwa pada tahun 2024 pemerintah desa roomo mendapatkan bantuandana csr (corporate social responsibility) dari pt. smelting sebesarrp1.000.000.000,00 (satu milyard rupiah). anggaran tersebut ditransfer kerekening desa roomo di bank jatim dengan nomor rekening0272959081, dan dimasukkan dalam apb des tahun 2024 dan ditetapkandalam perdes no. 7 tahun 2023.-bahwa perolehan anggran tersebut, sesuai surat perjanjian bantuanprogram pengembangan masyarakat nomor 970/002/437.103.4/2023,nomor sad-053/agt/xii/2023 tanggal 13 desember 2023 yang telahditanda-tangani hideya sato selaku presiden direktur pt. smelting dantaqwa zainudin selaku kepala desa roomo dan nurhasim selaku ketuabpd desa roomo.-bahwa anggaran dana csr tersebut, salah satunya dialokasikan untukkegiatan pengadaan bantuan beras pershoma rp.325.005.000,00 (tigaratus dua puluh lima juta lima ribu rupiah), yang akan dibagikan kepada1.150 warga desa roomo dan para perangkat desa roomo.hal 84 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 -bahwa pelaksanaan kegiatan pengadaan bantuan beras pershomatersebut dibagi dalam 2 (dua) tahap, untuk setiap tahun anggaran.-bahwa sesuai mou antara pemerintah desa roomo dangan pt. smeltingyang bertindak selaku tpk (tim pelaksana kegiatan) dalam kegiatanpengadaan bantuan beras tersebut adalah rudi hermansyah, s.kom, haltersebut telah telah terjadi beberapa tahun sebelumnya.-bahwa kegiatan pengadaan bantuan beras tahap 1, baru bisa dilaksaakanpada bulan september 2024, karena pada bulan-bulan sebelumnyaperangkat desa masih disibukkan dengan acara peringatan 17 agustusan.-bahwa terdakwa juga sebagai ketua pka dalam program csr di desaroomo. sesuai mou antara pemerintah desa roomo dengan pt.smelting, terdakwa selaku tpk, sedangkan dalam siskuedes yangtercatat sebagai tpk adalah sliviana.-bahwa sebelumnya terdakwa rudi hermansyah sering diingatkan olehterdakwa nurhasim, sh.,mm agar segera merealisasikan kegiatanpembagian beras csr.-bahwa terdakwa rudi hermansyah, s. kom menjelaskan pengambilanuang atas diskusi dengan saksi ninis dan saksi silviana dengan memakaiuang penghijauan terlebih dahulu;-bahwa uang pertama yang diambil sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluhjuta rupiah) diserahkan kepada nurhasim, s.h., m.m.,;-bahwa terdakwa ii tidak menanyakan kepada nurhasim, s.h., m.m.,terkait tempat pembelian beras serta kualitas beras tersebut;-bahwa terdakwa ii rudi hermansyah, s. kom hanya melakukanpengecekan beras hanya bagian atas saja pada saat barang datang;-bahwa terdakwa ii rudi hermansyah membuat dokumen pendukungseperti kwitansi po tpk serta beberara sura penawaran, atas permintaansiswanto dan katrim (pemilik ud berkah); -bahwa setelah beras dikieim oleh ud. berkah ke balai desa roomo, berastersebut disimpan selama 1 minggu lebih di balai desa;-bahwa pembagian beras kepada warga dilaksanakan pada tanggal 12september 2024, dan saat itu tidak ada warga yang protes terkait kualitashal 85 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 beras yang dibagikan. namun pada tanggal 13 september 2024, adawarga melalui wa mengatakan kualitas berasnya jelek;-bahwa selanjutnya warga demo pada tanggal 17 september 2024,menuntuk ada penggantian beras;-bahwa atas permasalahan tersebut, terdakwa rudi hermansyah, s. komrapat dengan terdakwa taqwa zainudin pada tanggal 14 september 2024membahas mengenai penggantian beras;-bahwa uang pembelian penggantian beras menggunakan uang pribadisebesar rp8.500.000,00 (delapan juta lima ratus ribu rupiah) sebagaibentuk tanggung jawab.-bahwa dilakukan penggantian beras di tanggal 15 september 2024dengan merek rojo lele dengan kualitas yang lebih baik daripada berasbantuan program csr sebelumnya.-bahwa terdakwa rudi hermansyah, s. kom pada kegiatan yang samaditahun sebelumnya telah beberapa kali sebagai tpk;-bahwa pembelanjaan beras csr tahun-tahun sebelumnya juga dilakukanoleh nurhasim, s.h., m.m.-bahwa terdakwa ii menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akanmengulangi lagi.-bahwa terdakwa ii sebagai tulang punggung keluarga, dan saat ini orangtua terdakwa ii sedang sakit stroke.menimbang bahwa para terdakwa telah mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge) sebagai berikut: 1.adi cahyono, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: hal 86 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 -bahwa saksi menerima bantuan beras program csr dari pemerintahdesa roomo, dengan kondisi beras tidak ada ulat ataupun kutu, tetapiberas pecah kecil-kecil berwarna agak kuning;-bahwa saksi tidak ikut memprotes/keberatan keadaan beras;-bahwa saksi tidak hadir pada musyawarah di kecamatan untukpenyelesaian permasalahan beras.-bahwa pada saat terdakwa i taqwa zainudin ditahan di kejaksaan, saksimembantu mencari dukungan ke masyarakat sekitar 300 orang berupatanda tangan dukungan moral. selain, dukungan tersebut di rt 1 rw 1terdapat donasi untuk pak kadesa sekitar rp. 11.000.000.terhadap keterangan saksi tersebut, terrdakwa tidak keberatan.2.mahmud, diabawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi menerima bantuan beras progaram csr, saat itu saksi tidakmelihat kondisi beras.-bahwa beras tersebut belum dikonsumsi, tetapi karena banyak wargaprotes maka saksi ikut mengembalikan beras, namun saksi belummenerima penggantian beras; -bahwa belum ada yang menerima penggantian beras di rt tempat saksi,meski pemerintah desa sudah menyiapkan penggantian dengan berasyang lebih bagus;-bahwa masyarakat di wilayah rt saksi tidak ada yang merespon negatifatau melaporkan kondisi beras yang kurang bagus;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan. hal 87 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 3.ahmad ridwan, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi selaku penerima bantuan beras dengan kondisi beras banyakterdapat patahan, tetapi belum mendapatkan penggantian beras.-bahwa berkaitan adanya protes dari masyarakat tentang kualitas berasyang dibagikan pemerintah desa roomo, saksi pernah diundang kekecamatan. pak lurah (taqwa zainudin) merasa bersalah dan minta maafkepada masyarakat karena tidak mengetahui beras tersebut jelek, namunsanggup untuk mengganti beras.-bahwa tidak pernah ada pertemuan dari ketua bpd dan anggota bpdterkait masalah beras;terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa membenarkan.4.agus siswanto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa pada tanggal 12 september 2024, ada pembagian beras di desaroomo. lalu tanggal 13 september 2024 ada keluhan dari masyarakatmengenai kondisi beras yang jelek dan meminta ganti. kemudian padatanggal 15 september 20244, saksi selaku ketua rw i menginformasikanpenggantian beras kepada taqwa zainudin dan rudi hermansyah, s.kom,sehingga ada penggantian beras.-bahwa setelah ada penggantian beras tersebut, tidak ada protes lagi dariwarga. di wilayah saksi, beras yang diganti kurang lebih 100 orang, yangmenyerahkan ke masyarakat saksi sendiri dirumah;hal 88 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 -bahwa sebenarnya kondisi beras awal tidak ada ulat dan kutu, cumanmenir/patahan beras saja;-bahwa pada tanggal 17 september 2024, ada pertemuan di kantorkecamatan yang dihadiri taqwa zainudin, pihak kapolsek dan koramil.dalam kesempatan itu ada permintaan maaf dari taqwa zainudin.kemudian semua bergeser ke balai desa roomo karena masyarakat demodi dalam dan di luar kantor desa menuntut penggantian beras;-bahwa saksi juga berjualan beras dirumah, sepengetahuan saksi berasyang kualitas bagus seharga rp14.500,00 (empat belas ribu lima ratusrupiah) per kilo. dan saksi tidak pernah menjual beras dengan kualitasjelek seperti beras yang dibagikan program csr.terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa membenarkan.menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1)3 (tiga) lembar rekening koran bank jatim nomor 0272959081 atas namapemerintah desa roomo yang sudah dilegalisir.2)1 (satu) lembar kwitansi asli untuk pembayaran pengadaan beras csr ptsmelting 2024 tahap i, 11.500kg x rp.13.100,- dari pemerintah desaroomo kepada ud bumi berkah yang ditandatangani oleh siswanto,sebesar rp.150.650.000,- tertanggal 30 agustus 20243)1 (satu) lembar tanda bukti pengeluaran uang nomor:00828/kwt/10.2023/2024 tertanggal 30 agustus 2024, yang menerima udberkah ditandatangani oleh siswanto.4)1 (satu) lembar kwitansi asli untuk pembayaran pelunasan beras csr ptsmelting tahap i harga rp.13.100 x 11.500kg sebesar rp. 120.659.000,-,dari pemerintah desa roomo kepada abdul muis (ditandatangani)tertanggal 30 agustus 2024;5)1 (satu) lembar kwitansi asli untuk pembayaran dp beras csr pt smeltingtahap i harga rp.13.100 x 11.500kg sebesar rp. 30.000.000,-, daripemerintah desa roomo kepada abdul muis (ditandatangani) tertanggal27 agustus 2024;hal 89 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 6)1 (satu) lembar surat permintaan penawaran nomor:460/205/437.103.4/2024 tanggal 19 agustus 2024, ditandatangani oleh rudihermansyah s.kom selaku ketua tim pengelola kegiatan bantuan beraspershoma (csr pt smelting) dan kepala desa roomo taqwa zainudinditujukan kepada ud bumi berkah.7)2 (dua) lembar surat penawaran harga tanpa nomor tertanggal 26 agusus2024, ditandtangani siswanto (ud bumi berkah) ditujukan kepada ketuatim pengelola kegiatan desa roomo, berikut lampiran surat penawaranharga sebesar rp.150.650.000,-8)1 (satu) sak berisi beras dalam kondisi tidak utuh bertuliskan pemerintahdesa roomo (disertai logo), bpd desa roomo (disertai logo), pt. smelting(disertai logo), bantuan csr pt. smelting tahun 2024.9)1 (satu) bendel surat perjanjian bantuan program pengembanganmasyarakat antara pt. smelting dan pemerintah desa roomo nomor :970/002/437.103.4/2023, nomor : sad-053/agt/xii/2023 tanggal 01januari 2024 yang ditanda tangani oleh presiden direktur pt. smelting,kepala desa roomo, dan ketua badan permusyawaratan desa roomo,masing-masing tertanggal 27 desember 2023.10)1 (satu) buah flashdisk berisi rekaman cctv pertemuan antara sdr. saksinurhasim, sdr. rudi hermansyah, dan sdr. siswanto, bertempat dikediaman sdr. katrim yang beralamat di dusun. kalisogo rt/01 rw/08desa soko kecamatan tikung kabupaten lamongan.11)uang tunai sebesar rp. 16.500.000,- (enam belas juta lima ratus riburupiah).12)1 (satu) lembar catatan rincian pesan ke pak siswanto alias pak narto danuang yang diterima dari sdr. h. nur hasim, s.h., m.m.13)1 (satu) lembar tangkapan layer/screenshoot dari handphone nomor08123115805 tertanggal 20 september 2024 pukul 11.15 wib.14)surat keputusan kepala desa roomo nomor : 40 tahun 2017 tentangpengangkatan perangkat desa terpilih sebagai kepala urusan keuangandesa roomo kecamatan manyar kabupaten gresik15)surat keputusan camat manyar nomor : 144/15/437.103/2023 tentangpengesahan keputusan badan permusyawaratan desa (desa roomotentang kelembagaan badan permusyawaratan desa) desa roomokecamatan manyar kabupaten gresik.hal 90 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 16)surat keputusan bupati gresik nomor :141/475/hk/437.12/2023 tentangpengesahan pengangkatan calon kepala desa antarwaktu terpilih sebagaikepala desa dan pemberhentian penjabat kepala desa roomo kecamatanmanyar kabupaten gresik.17)surat keputusan kepala desa roomo nomor : 141/049/437.103.4/2024tentang mutasi jabatan perangkat desa roomo kecamatan manyarkabupaten gresik.18)print out/cetakan 5 (lima) halaman dokumen siskeudes (aplikasi sistemkeuangan desa) bendahara desa roomo kecamatan manyar kabupatengresik untuk pelaksanaan setiap program kegitan desa 19)298 (dua ratus sembilan puluh delapan) karung dengan logo desa roomodan pt. smelting berisi beras csr dari pt. smelting kepada pemerintahdesa roomo 20)1 (satu) plastik besar berisi beras csr dari pt. smelting kepadapemerintah desa roomo;21)1 (satu) plastik kecil berisi beras csr dari pt. smelting kepada pemerintahdesa roomo.menimbang, bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian putusan inimaka segala sesuatu yang tercatat dan relefan dalam berita acara persidangan,diambil alih dan dianggap termuat serta menjadi satu kesatuan yang tidakterpisahkan dalam putusan ini.menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian dengan ahli, keterangan para terdakwa, surat dan dihubungkandengan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut: bahwa terdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desa roomo, kecamatanmanyar, kabupaten gresik, berdasarkan sk bupati gresik nomor:141/475/hk/437.12/2023 tanggal 13 november 2023 tentang pengesahanpengangkatan calon kepala desa antar waktu terpilih sebagai kepala desadan pemberhentian penjabat kepala desa roomo kecamatan manyarkabupaten gresik. dalam menjalankan tugas dan tanggung jawabnya sebagaikepala desa roomo terdakwa i dibantu oleh terdakwa ii rudi hermansyah,s.kom sebagai sekretaris desa masa jabatan tahun 2024 berdasarkan suratkeputusan kepala desa roomo nomor: 141/049/437.103.4/2024 tanggal 2agustus 2024 tentang mutasi jabatan perangkat desa roomo kecamatanmanyar kabupaten gresik sekaligus sebagai pelaksana kegiatan anggaranhal 91 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 (pka) pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024berdasarkan rencana kegiatan csr dan anggaran pemerintah desa roomo.-bahwa dalam penyelenggaraan jalannya pemerintah desa roomo tersebutdiawasi oleh badan permusyawaratan desa (bpd). hal mana, nurhasim,sh., mm adalah selaku ketua bpd desa romo berdasarkan sk camatmanyar nomor: 144/15/437.103/2023 tanggal 16 oktober 2023 tentangpengesahan keputusan badan permusyawaratan desa, kecamatan manyar,kabupaten gresik.-bahwa selengkapnya struktur organisasi pemerintahan desa roomo,kecamatan manyar, kabupaten gresik pada tahun anggaran 2023/2024memiliki desa sebagai berikut: o tahun 2023kepala desa: taqwa zainudinketua bpd : h. nurhasim, s.h., m.m.sekretaris desa: abdul jamal putra, s.stkasi perencanaan dan pembangunan: rudi hermansyah, s.kom kaur keuangan: ninis kustitamai cahyani, s.e.kasi kesra: silviana mursidtakasi pemerintahan : zainul arifin, s.e.kasi pelayanan: - otahun 2024kepala desa: taqwa zainudinketua bpd: h. nurhasim, s.h., m.m.sekretaris desa: perubahan di akhir juli 2024 menjadi rudi hermansyah, s.komkasi perencanaan dan pembangunan : abdul jamal putra, s.stkaur keuangan: ninis kustitamai cahyani, s.e.kasi kesra & plt. kaur tu & umum: silviana mursidtaplt. kasi pemerintahan: rudi hermansyah, s.kom kasi pelayanan: zainul arifin, s.e.-bahwa sebagai bentuk program csr (corporate social responsibility)kepada masyarakat sekitar, pt. smelting memberikan bantuan dana kepadapemerintah desa romo sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)untuk setiap tahunnya. sebagiamana ternyata dalam surat perjanjianhal 92 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 bantuan program pengembangan masyarakat nomor970/002/437.103.4/2023, nomor sad-053/agt/xii/ 2023 tanggal 13desember 2023, yang dibuat dan ditandatangani oleh antara hideya satoselaku presiden direktur pt. smelting dengan pemerintah desa roomoyang diwakili oleh terdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desa roomodan nurhasim, sh selaku ketua bpd desa roomo;-bahwa dana bantuan program csr dari pt. smelting tersebut merupakansumber pendapatan lain-lain bagi pemerintah desa roomo yang masukdalam apb desa tahun 2024 serta telah ditetapkan dalam peraturan desaroomo nomor 7 tahun 2023 tentang apb desa romo tahun 2024 dengankode rekening 4.3 pendapatan lain-lain sebesar rp1.052.500.000,00 (satumiliar lima puluh dua juta lima ratus ribu rupiah).-bahwa dana bantuan program csr sebesar rp1.000.000.000,00 (satumiliar rupiah) tersebut dialokasikan untuk beberapa kegiatan di desaroomo, yaitu sebagai berikut:nouraiananggaran1.bantuan langsungberas warga (2 tahap penyaluran)rp 325.005.000,00penanganan keadaan darurat desarp 50.000.000,002.bidang sosialhal 93 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 operasional tempat ibadah masjid danmusholarp 133.200.000,00bantuan beras anak yatim piaturp 83.430.000,003.bidang pendidikaninsentif tenaga tpq, kb, madinrp 95.700.000,004.bidang ekonomipembinaan umkmrp 10.560.000,005.bidang lingkunganpemeliharaan dan operasional sampah desarp 51.900.000,00proklim (program lingkungan)rp 220.204.800,00hal 94 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 6.biaya operasionalpengelolaan program csrrp 30.000.000,00totalrp.1.000.000.000,00-bahwa salah satu kegiatan program csr tersebut berupa pengadaanbantuan beras pershoma (csr pt. smelting) yang teknis pelaksanaansepenuhnya ada pada pemerintah desa roomo. hal mana, pencairan danacsr dari pt. smelting ke pemerintah desa roomo dilaksanakan secarabertahap atau per termin, dengan cara pemerintah desa roomo membuatrab kegiatan terlebih dulu, setelah rab disetujui oleh pt. smeltingkemudian dana csr tersebut ditransfer ke rekening bank jatim atas namapemerintah desa roomo dengan nomor rekening 0272959081 dandileburkan ke dalam apb desa roomo. -bahwa dari rincian pengelolaan dana csr tersebut masih 40% yang telahdicairkan sampai bulan mei 2024 dalam 2 termin sebesar rp.428.226.800,00(empat ratus dua puluh delapan juta dua ratus dua puluh enam ribu delapanratus rupiah) dengan rincian: 1.termin pertama sebesar rp.312.260.800,00 (tiga ratus dua belas jutadua ratus enam puluh ribu delapan ratus rupiah) pada tanggal 24 april2024;2.termin kedua sebesar rp.115.966.000,00 (seratus lima belas jutasembilan ratus enam puluh enam ribu rupiah) pada tanggal 22 mei 2024;-bahwa terdapat alokasi anggaran pembelian beras yang akan dibagikankepada masyarakat desa roomo sejumlah rp325.005.000,00 (tiga ratus duapuluh lima juta lima ribu rupiah) yang dibagi dalam 2 (dua) tahap. untuktahap pertama sebesar 11,5 ton beras yang akan dibagikan kepada 1.150(seribu seratus lima puluh) warga penerima bantuan beras, masing-masinghal 95 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 sebesar 10 kg beras;-bahwa oleh karena anggaran bantuan beras tersebut masuk dalam rekeingdesa roomo, dimuat dalam apbdes dan telah ditetapkan dalam perdes,maka pengelolaan anggaran tersebut sepenuhnya menjadi kewenanganpemerintah desa roomo, yang dalam pengelolaan dan pengadaan berastunduk pada permendagri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa jo. peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentangpedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa.-bahwa pada kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma tahap i, taqwazainudin selaku kepala desa roomo secara spesifik tidak menerbitkan suratkeputusan perihal tim pelaksana kegiatan (tpk) maupun menunjukkaur/kasi yang bertugas sebagai pelaksana kegiatan anggaran (pka),namun hanya berpedoman pada mou atau perjanjian nomor970/002/437.103.4/2023, nomor sad-053/agt/xii/2023 tanggal 13desember 2023 antara pt. smelting dengan pemerintah desa roomo yangmenyebutkan bahwa rudi hermansyah, s. kom selaku tpk serta data dalamsiskuedes, silviana mursidta selaku tpk. -bahwa setelah dana csr yang diperuntukkan pembelanjaan beras masuk direkening pemerintah desa roomo, terdakwa ii rudi hermansyah, s.kommelaporkannya kepada terdakwa i taqwa zainudin, kemudian terdakwa iirudi hermansyah meminta kepada ninis kustitamai cahyani (bendaharadesa) untuk mencairkan anggaran kegiatan pengadaan bantuan beraspershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i sebesar rp155.000.000,00(seratus lima puluh lima juta rupiah) setelah dipotong pajak 3% menjadisebesar rp150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluhribu rupiah). kemudian saksi ninis kustitamai cahyani membuat listpengambilan dana tersebut yang disetujui dan tandatangani terdakwa itaqwa zainudin selaku kepala desa roomo ex. officio pemegangkekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd), lalu saksi niniskustitamai cahyani menarik uang di bank jatim untuk selanjutnya diberikankepada rudi hermansyah dalam 2 (dua) tahap, yaitu:1)tahap pertama pada agustus 2024 sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluhhal 96 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 juta rupiah) melalui saksi silviana mursidta (selaku tpk dalamsiskeudes). 2)tahap kedua pada akhir agustus 2024 sebesar rp120.650.000,00(seratus dua puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) melalui saksisilviana mursidta (selaku tpk dalam sikeudes).awalnya dana tersebut diambil dari uang kegiatan penghijauan yang belumterlaksana, namun atas permintaan terdakwa ii rudi hermansyah, s. komuang tersebut digunakan sebagai pembayaran pembelian beras pershoma(csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i;-bahwa setelah dana tersebut diterima terdakwa ii rudi hermansyah,selanjutnya diberikan kepada nurhasim, sh. mm untuk pembayaranpengadaan beras pershoma tahap i. -bahwa pada tanggal 25 agustus 2024, nurhasim, sh., mm datang ke tokorahma bertemu saksi isa lailiyah (pemilik toko rahma) bermaksudmemesan beras dengan kualitas standar selep. selanjutnya saksi isalailiyah menghubungi saksi siswanto selaku suplier beras, hingga akhirnyadiperoleh kesepakatan harga beras sebesar rp11.500,00 (sebelas ribu limaratus rupiah) dengan jumlah pemesanan 11 ton yang dikemas dalam 1.100zak, masing-masing zak berisi 10 kg beras, harga tersebut sudah termasukbiaya ongkos kirim, biaya zak, dan biaya cetak zak bertuliskan “bantuan csrpt. smelting tahun 2024”, dengan logo pemerintah desa roomo dan bpddesa roomo. hal tersebut telah beberapa kali mereka lakukan pada kegiatanpengadaan beras tahun sebelumnya.-bahwa untuk memenuhi permintaan beras tersebut, saksi siswanto bekerjasama dengan saksi katrim (pemilik ud. berkah) yang berlokasi / domisili dikabupaten lamongan. -bahwa setelah ada kesepakatan harga dan jumlah beras, nurhasim, sh.,mm membayar uang muka pembelian beras sebesar rp30.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah) kepada toko rahma (melalui saksi isa lailiyah) padatanggal 27 agustus 2024, selanjutnya abd. muis (suami isa lailiyah)mentransfer uang tersebut ke rekening saksi siswanto sebagai uang mukapesanan beras pada tanggal 29 agustus 2024. hal 97 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 -bahwa pada akhir agustus 2024, setelah terdakdwa ii rudi hermansyahmenerima uang sebesar rp120.650.000,00 (seratus dua puluh juta enamratus lima puluh ribu rupiah) dari saksi ninis kustitamai cahyani, kemudianrudi hermansyah menyerahkan uang tersebut kepada nurhasim, sh., mmuntuk pelunasan pembelian beras kepada toko rahma. -bahwa pada tanggal 1 september 2024, siswanto mengirim beras pesanansebanyak 11.000 kg ke balai desa roomo, yang diterima dan disaksikanoleh terdakwa i taqwa zainudin, terdakwa ii rudi hermansyah dannurhasim, sh, mm. tanpa memeriksa kondisi dan kualitas barang secarakeseluruhan, namun hanya melihat sepintas kemasannya saja.-bahwa untuk melengkapi dokumen pengadaan beras tersebut, terdakwa iirudi hermansyah, s. kom membuat dokumen administrasi dengan tanggalmundur (antidatir) yang ditandatangani oleh siswanto yang mengatasnamakan ud. bumi berkah. beberapa dokumen administrasi tersebutberupa:a.surat penawaran harga tanggal 26 agustus 2024, dengan lampiranharga beras sebanyak 11.500 kg dengan harga harga rp13.100,00 (tigabelas ribu seratus rupiah), dengan harga total rp150.650.000,00 (seratuslima puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah);b.surat tanda bukti pengeluaran uang nomor: 00828/kwt/10.2023/2024tanggal 30 agustus 2024, sebesar rp150.650.000,00 (seratus lima puluhjuta enam ratus lima puluh ribu rupiah).c.kwitansi pembayaran beras sebesar rp.150.650.000,00 (seratus limapuluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah);beberapa dokumen tersebut merupakan syarat administratif pengadaanberas, seolah-olah pemerintah desa roomo telah melaksanakan kegiatanpengadaan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024, padahalfaktanya yang dibelanjakan sebanyak 11.000 kg (sebelas ribu kilo gram);-bahwa pada tanggal 12 september 2024 pemerintah desa romomembagikan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i kepadamasyarakat desa roomo, dengan disaksikan secara seremonial olehperwakilan pt. smelting.hal 98 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 -bahwa keesokan harinya, beberapa warga desa roomo mengeluh danprotes akibat jeleknya bentuk dan kualitas beras yang diterima, dan beberapawarga ada yang mengembalikan beras bantuan tersebut ke balai desaroomo.-bahwa pada tanggal 17 september 2024, beberapa warga desa roomomelakukan unjuk rasa / demo di depan balai desa roomo menuntuttransparansi keuangan dan pembagian beras bantuan csr tersebut;-bahwa telah dilakukan pemeriksaan sampel beras bantuan tersebut padabalai besar pengawas obat dan makanan surabaya, sesuai laporanpengujian no. lhu.096.k.06.13.24.0002 tanggal 12 november 2024ditandatangani ketua tim penguji yaitu lailatul rochma pusponegoro, s.si.apt. m. farm, dengan hasil pengujian pemerian/organoleptis : berupa butiranpadat, berwarna putih kusam, terdapat kutu, ulat, dan lain sebagainya,dengan kesimpulan tms (tidak memenuhi syarat) benda asing / kotoran;-bahwa kondisi beras tersebut tidak sesuai sni 6128-2020, yangmensyaratkan mutu beras harus syarat umum dan syarat khusus. syaratumum meliputi bebas hama dan penyakit, bebas bau apek, asam atau bauasing lainnya, bebas dari campuran dedak dan bekatul, dll. -bahwa terhdap kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt.smelting) tersebut, telah dilakukan pemeriksaan oleh auditor padainspektorat kabupaten gresik dengan menggunakan metode total lost,sebagaimana ternyata dalam laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara/daerah atas kasus tindak pidana korupsi penyimpangandan penyalahgunaan apbdes dan csr pemerintah desa roomo ta 2024kecamatan manyar kabupaten gresik nomor x.700/3475/437.72/2024tanggal 6 desember 2024 yang menyimpulkan terjadi kerugian keuangannegara sebesar rp150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus limapuluh ribu rupiah).-bahwa abdul muis (penjual beras/pemilik toko rahma) telah mengembalikankeuntungan hasil penjualan beras kepada kejaksaan negeri gresik sebesarrp16.500.000,00 (enam belas juta lima ratus ribu rupiah).menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, para terdakwa dapatdinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakanpenuntut umum; hal 99 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 menimbang bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan alternatif subsidaritas, yaitu: kesatu.primairbahwa perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo.pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. subsidair bahwa perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55ayat (1) ke-1 kuhp a t a ukeduabahwa perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana pasal 8 undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi menimbang bahwa dengan memperhatikan fakta hukum yang terungkapdipersidangan dihubungkan dengan klasifikasi delik dan pasal-pasal dakwaan,maka mejelis hakim memilih dakwaan alternatif kesatu.menimbang oleh karena dakwaan alternatif kesatu berbentuksubsidaritas, maka majelis hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaanprimair, yang unsur-unsurnya sebagai berikut:1.setiap orang.2.secara melawan hukum.3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi.4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara. hal 100 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang.”menimbang bahwa berdasarkan pasal 1 angka 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, yang dimaksud “setiap orang” adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi;menimbang pengertian setiap orang sebagai pelaku tidak disyaratkanadanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel), sehinggapelaku sebagai subjek hukum yang dimaksud sebagai norm addresaat atausubject norm dapat meliputi siapa saja sebagai pendukung hak dan kewajiban,yang apabila melakukan perbuatan pidana maka kepada orang tersebut dapatdibebani pertanggungjawaban atas perbuatannya menurut hukum.menimbang bahwa pembuktian unsur setiap orang adalah untukmemastikan bahwa terdakwa dengan identitas sebagaimana dalam suratdakwaan benar-benar sebagai subjek hukum yang dituju, agar tidak terjadikesalahan tentang orang (error in persona).menimbang bahwa dipersidangan telah diajukan 2 (dua) orang terdakwa,masing-masing bernama taqwa zainudin (terdakwa i) dan rudi hermansyah,s. kom (terdakwa ii) dengan identitas lengkap sesuai surat dakwaan. padaawal persidangan telah diperiksa oleh majelis hakim dan dibenarkan oleh paraterdakwa, serta pula sesuai keterangan saksi-saksi yang membenarkan bahwapara terdakwa lah yang dimaksud dalam surat dakwaan. oleh karenanya tidakterdapat kekeliruan terhadap orang dalam perkara aquo;menimbang bahwa selama persidangan, para terdakwa dalam keadaansehat jasmani maupun rokhani, telah mengerti isi surat dakwaan, dapatmenjawab segala pertanyaan yang diajukan dan mampu menyampaikantanggapan atau pendapatnya secara lancar, maka menurut hukum terhadap diripara terdakwa dapat dipandang sebagai subjek hukum yang cakap dan mampubertanggung jawab atas perbuatannya. dengan demikian, unsur setiap orang,terpenuhi.ad.2. unsur“secara melawan hukum.”hal 101 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 menimbang berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyebutkan “agar dapat menjangkauberbagai modus operandi penyimpangan keuangan negara atau perekonomiannegara yang semakin canggih dan rumit, maka tindak pidana yang diatur dalamundang-undang ini dirumuskan sedemikian rupa sehingga meliputi perbuatan-perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi secara“melawan hukum” dalam pengertian formil dan materiil. dengan perumusantersebut, pengertian melawan hukum dalam tindak pidana korupsi dapat pulamencakup perbuatan-perbuatan tercela yang menurut perasaan keadilanmasyarakat harus dituntut dan dipidana”;menimbang bahwa dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, yang dimaksud dengan “secaramelawan hukum” mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formilmaupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diaturdalam peraturan perudang-undangan, namun apabila perbuatan tersebutdianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-normakehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang bahwa meskipun sesuai putusan mahkamah konstitusinomor 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006 telah menyatakan penjelasanpasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi“tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat”, namun mahkamah agung riberdasarkan doctrine ”sens-clair (la doctrine du senclair) dan yurisprudensitetap berpendapat bahwa unsur ”secara melawan hukum” dalam tindak pidanakorupsi mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun materil,perbuatan melawan hukum dalam arti materil meliputi fungsi positif dan negatif.hal tersebut sesuai: hal 102 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 -putusan nomor: 2065 k/pid/2006 tanggal 21 desember 2006, an. terdakwadrs. kuntjoro hendrartono, mba.-putusan nomor: 2608 k/pid/2006 tanggal 21 pebruari 2007, an. terdakwaachmad rojadi, s. sos.menimbang berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, demi terbinanyakonsistensi hukum dan penerapan putusan dalam perkara korupsi, majelishakim tetap berpedoman pada makna perbuatan melawan hukum(wederrechtelijk) dalam arti formil maupun materiil, karena sudah sesuai dengankesadaran hukum yang hidup dalam masyarakat, kebutuhan hukum wargamasyarakat, serta nilai-nilai hukum dan keadilan;menimbang bahwa dihadapkannya para terdakwa oleh penuntutumum dalam perkara aquo berkaitan pelaksanaan kegiatan pengadaanbantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i sebesarrp.150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah)yang dilaksanakan oleh pemerintah desa roomo, kecamatan manyar,kabupaten gresik.menimbang bahwa terhadap kegiatan pengadaan bantuan berastersebut telah dilakukan pemeriksaan / audit oleh inspektorat kabupaten gresik,sebagaimana ternyata dalam alat bukti surat berupa laporan hasil auditinspektorat kabupaten gresik nomor: x.700/3475/437.72/2024 tanggal 6desember 2024 tentang penghitungan kerugian keuangan negara/daerah ataskasus tindak pidana korupsi penyimpangan dan penyalahgunaan apbdes dancsr pemerintah desa roomo tahun anggaran 2024. alat bukti surat tersebutbersesuaian dengan keterangan para ahli yaitu drs. dedy mahdie, m.ap dansiti khomariah s.e., yang pada pokoknya berpendapat bahwa karena kodisiberas tidak memenuhi syarat mutu dan memiliki resiko bahaya pangan sertatidak layak diedarkan, sehingga disimpulkan kerugian total loss yaitu besaranharga pembelian beras sebesar rp150.650.000,00 (seratus lima puluh jutaenam ratus lima puluh ribu rupiah), dengan rincian jumlah beras 1.150 kg xharga beras rp13.100,00 per kg.menimbang bahwa terhadap fakta dan keadaan demikain, terlebih dulumajelis hakim akan memeriksa kasualitas perbuatan para terdakwa berkaitandengan kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting)tahun 2024 tahap i, yang dapat dipandang sebagai penyebab atas timbulnyaakibat berupa kerugian keuangan negara dimaksud. selanjutnya, majelis akanhal 103 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 mempertimbangkan apakah perbuatan para terdakwa tersebut dapatdikualifikasikan sebagai perbuatan secara malawan hukum.menimbang bahwa sesuai fakta hukum tersebut diatas, sebagai bentukprogram csr (corporate social responsibility) kepada masyarakat sekitar, pt.smelting memberikan bantuan dana kepada pemerintah desa romo sebesarrp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) untuk setiap tahunnya. sebagiamanaternyata dalam surat perjanjian bantuan program pengembangan masyarakatnomor 970/002/437.103.4/2023, nomor sad-053/agt/xii/ 2023 tanggal 13desember 2023, antara hideya sato selaku presiden direktur pt. smeltingdengan pemerintah desa roomo yang diwakili oleh terdakwa i taqwa zainudinselaku kepala desa roomo dan nurhasim, sh selaku ketua bpd desa roomo.menimbang bahwa dana bantuan program csr dari pt. smeltingtersebut merupakan sumber pendapatan lain-lain bagi pemerintah desa roomoyang masuk dalam apb desa tahun 2024 serta telah ditetapkan dalamperaturan desa roomo nomor 7 tahun 2023 tentang apb desa romo tahun2024 dengan kode rekening 4.3 pendapatan lain-lain. dana bantuan programcsr sebesar rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) tersebut dialokasikanuntuk beberapa kegiatan di desa roomo, yaitu sebagai berikut:nouraiananggaran1.bantuan langsungberas warga (2 tahap penyaluran)rp 325.005.000,00penanganan keadaan darurat desarp 50.000.000,00hal 104 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 2.bidang sosialoperasional tempat ibadah masjid danmusholarp 133.200.000,00bantuan beras anak yatim piaturp 83.430.000,003.bidang pendidikaninsentif tenaga tpq, kb, madinrp 95.700.000,004.bidang ekonomipembinaan umkmrp 10.560.000,005.bidang lingkunganpemeliharaan dan operasional sampah desarp 51.900.000,00hal 105 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 proklim (program lingkungan)rp 220.204.800,006.biaya operasionalpengelolaan program csrrp 30.000.000,00totalrp.1.000.000.000,00menimbang bahwa sesuai keterangan saksi budi setiawan s, sos., indrasetya wibowo, silviana mursidta, ninis kustita maicahyani, nurhasim, sh, mm,keterangan para terdakwa bersesuaian dengan barang bukti nomor 1 berupa 3(tiga) lembar rekening koran bank jatim nomor 0272959081 atas namapemerintah desa roomo, salah satu kegiatan program csr tersebut berupapengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting). hal mana, pencairandana csr dari pt. smelting ke pemerintah desa roomo dilaksanakan secarabertahap atau per termin, dengan cara pemerintah desa roomo membuat rabkegiatan terlebih dulu, setelah rab disetujui oleh pt. smelting kemudian danacsr ditransfer ke rekening bank jatim atas nama pemerintah desa roomodengan nomor rekening 0272959081 dan dileburkan ke dalam apb desaroomo. menimbang bahwa terdapat alokasi anggaran pembelian beras yangakan dibagikan kepada masyarakat desa roomo sejumlah rp325.005.000,00(tiga ratus dua puluh lima juta lima ribu rupiah) yang dibagi dalam 2 (dua) tahap.untuk tahap pertama sebesar 11,5 ton beras yang akan dibagikan kepada1.150 (seribu seratus lima puluh) warga penerima bantuan beras, masing-masing sebesar 10 kg beras. oleh karena anggaran bantuan beras tersebutmasuk dalam rekeing desa roomo, dimuat dalam apbdes dan telah ditetapkandalam perdes, maka pengelolaan anggaran tersebut sepenuhnya menjadihal 106 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 kewenangan pemerintah desa roomo, yang dalam pengelolaan keuangan danpengadaan beras tunduk pada permendagri nomor 20 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa jo. peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa jo.peraturan bupati gresik nomor 52 tahun 2021 tentang tata cara pengadaanbarang/jasa di desa.menimbang bahwa pada kegiatan pengadaan bantuan beras pershomatahap i, terdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desa roomo secara spesifiktidak menerbitkan surat keputusan perihal tim pelaksana kegiatan (tpk),maupun menunjuk kaur/kasi yang bertugas sebagai pelaksana kegiatananggaran (pka) hasil musrenbangdes, namun hanya berpedoman pada mouatau perjanjian nomor 970/002/437.103.4/2023, nomor sad-053/agt/xii/2023tanggal 13 desember 2023 antara pt. smelting dengan pemerintah desaroomo yang menyebutkan bahwa terdakwa ii rudi hermansyah, s. komselaku tpk serta data dalam siskuedes, silviana mursidta selaku tpk. menimbang bahwa setelah dana csr yang diperuntukkanpembelanjaan beras masuk di rekening pemerintah desa roomo, terdakwa iirudi hermansyah, s. kom melaporkannya kepada terdakwa i taqwa zainudin,kemudian terdakwa ii rudi hermansyah, s. kom meminta kepada niniskustitamai cahyani (bendahara desa) untuk mencairkan anggaran kegiatanpengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap isebesar rp155.000.000,00 (seratus lima puluh lima juta rupiah) setelahdipotong pajak 3% menjadi sebesar rp150.650.000,00 (seratus lima puluh jutaenam ratus lima puluh ribu rupiah). kemudian saksi ninis kustitamai cahyanimembuat list pengambilan dana tersebut yang disetujui dan tandatanganiterdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desa roomo ex. officio pemegangkekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd), lalu saksi ninis kustitamaicahyani menarik uang di bank jatim untuk selanjutnya diberikan kepadaterdakwa ii rudi hermansyah dalam 2 (dua) tahap, yaitu:1)tahap pertama pada agustus 2024 sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluhjuta rupiah) melalui saksi silviana mursidta (selaku tpk dalam siskeudes). hal 107 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 2)tahap kedua pada akhir agustus 2024 sebesar rp120.650.000,00 (seratusdua puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) melalui saksi silvianamursidta.awalnya dana tersebut diambil dari uang kegiatan penghijauan yang belumterlaksana, namun atas permintaan terdakwa ii rudi hermansyah uangtersebut digunakan sebagai pembayaran pembelian beras pershoma (csr pt.smelting) tahun 2024 tahap i;menimbang bahwa setelah dana diterima oleh terdakwa ii rudihermansyah, selanjutnya dana diberikan kepada nurhasim, sh. mm untukpembayaran pengadaan beras pershoma tahap i, karena sebelumnyanurhasim, sh, mm telah beberapa kali mengingatkan terdakwa ii rudihermansyah agar segera merealisasikan pengadaan beras, mengingat waktupelaksanaanya sudah melebihi yang dijadwalkan (seharusnya bulan maret2024) dan nurhasim, sh, mm merasa tidak enak dengan pt. smeltingmengingat tahun sebelumnya ada silpa sebesar rp350.000.000,00 (tiga ratuslima puluh juta rupiah). menimbang bahwa sesuai keterangan saksi nurhasim, sh,. mm, isalailiyah dan abdul muis, pada tanggal 25 agustus 2024, nurhasim, sh., mmdatang ke toko rahma bertemu saksi isa lailiyah (pemilik toko rahma) untukmemesan beras dengan kualitas standar selep. selanjutnya saksi isa lailiyahmenghubungi saksi siswanto selaku suplier beras, hingga akhirnya diperolehkesepakatan harga beras sebesar rp11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah)per kg, dengan jumlah pemesanan 11 ton yang dikemas dalam 1.100 zak,masing-masing zak berisi 10 kg beras, harga tersebut sudah termasuk ongkoskirim, biaya zak, dan biaya cetak zak bertuliskan “bantuan csr pt. smeltingtahun 2024”, dengan logo pemerintah desa roomo dan bpd desa roomo. menimbang bahwa untuk memenuhi permintaan beras tersebut, saksisiswanto bekerja sama dengan saksi katrim (pemilik ud. berkah) yangberlokasi / domisili di kabupaten lamongan. menimbang bahwa setelah ada kesepakatan harga dan jumlah beras,nurhasim, sh., mm membayar uang muka sebesar rp30.000.000,00 (tigahal 108 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 puluh juta rupiah) kepada toko rahma (melalui saksi isa lailiyah) pada tanggal27 agustus 2024, selanjutnya abd. muis (suami isa lailiyah) mentransfer uangtersebut ke rekening saksi siswanto sebagai uang muka pesanan beras padatanggal 29 agustus 2024. kemudian pada akhir agustus 2024, setelahterdakwa ii rudi hermansyah, s. kom menerima uang sebesarrp120.650.000,00 (seratus dua puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah)dari saksi ninis kustitamai cahyani, kemudian terdakwa ii rudi hermansyah,s. kom menyerahkan uang tersebut kepada nurhasim, sh., mm untukpelunasan pembelian beras kepada toko rahma. selanjutnya, pada tanggal 1september 2024, saksi siswanto mengirim beras pesanan sebanyak 11.000 kgke balai desa roomo, yang diterima dan disaksikan oleh para terdakwa dannurhasim, sh, mm. tanpa memeriksa kondisi dan kualitas barang secarakeseluruhan, namun hanya melihat sepintas kemasannya saja.menimbang bahwa untuk melengkapi dokumen pengadaan berastersebut, terdakwa ii rudi hermansyah, s. kom membuat dokumenadministrasi dengan tanggal mundur (antidatir) yang ditandatangani oleh saksisiswanto mengatas namakan ud. bumi berkah. beberapa dokumen tersebutterdiri dari:a.surat penawaran harga tanggal 26 agustus 2024, dengan lampiran hargaberas sebanyak 11.500 kg dengan harga harga rp13.100,00 (tiga belas ribuseratus rupiah), dengan harga total rp150.650.000,00 (seratus lima puluhjuta enam ratus lima puluh ribu rupiah);b.surat tanda bukti pengeluaran uang nomor: 00828/kwt/10.2023/2024tanggal 30 agustus 2024, sebesar rp150.650.000,00 (seratus lima puluh jutaenam ratus lima puluh ribu rupiah).c.kwitansi pembayaran beras sebesar rp.150.650.000,00 (seratus lima puluhjuta enam ratus lima puluh ribu rupiah);beberapa dokumen tersebut merupakan syarat administratif pengadaan beras,seolah-olah pemerintah desa roomo telah melaksanakan kegiatan pengadaanberas pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024, padahal faktanya yangdibelanjakan sebanyak 11.000 kg (sebelas ribu kilo gram);hal 109 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 menimbang bahwa pada tanggal 12 september 2024 pemerintah desaromo membagikan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap ikepada masyarakat desa roomo, dengan disaksikan secara seremonial olehperwakilan pt. smelting. dan keesokan harinya, beberapa warga desa roomomengeluh dan protes akibat jeleknya bentuk dan kualitas beras yang diterima,dan beberapa warga ada yang mengembalikan beras bantuan tersebut ke balaidesa roomo. selanjutnya, pada tanggal 17 september 2024, beberapa wargadesa roomo melakukan unjuk rasa / demo di depan balai desa roomomenuntut transparansi keuangan dan pembagian beras bantuan csr tersebut;menimbang bahwa terhadap rangkaian fakta dan keadaan demikian,majelis hakim menilai bahwa penyebab utama perkara aquo ada pada prosespengadaan/pembelian beras serta tidak dilakukannya pemeriksaan barangsebagaimana mestinya, sehingga pada akhirnya beras yang diterima tidakmemenuhi standart mutu beras.menimbang bahwa proses pengadaan barang/jasa oleh pemerintahdesa roomo, kecamatan manyar, kabupaten gresik seharusnya berpedomanpada peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunantata cara pengadaan barang/jasa di desa serta peraturan bupati gresiknomor 52 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa.oleh karena nilai pengadaan aquo kurang dari rp200.000.000,00 (dua ratusjura rupiah), seharusnya menggunakan metode permintaan penawaranlangsung kepada penyedia (vide pasal 22 peraturan bupati gresik nomor 52tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa).menimbang bahwa sesuai fakta persidangan, ternyata prosespengadaan aquo dilaksanakan dengan metode pembelian tidak langsungkepada penyedia. sesuai keterangan saksi nurhasim, sh.,mm, isa lailiah danabdul muis bersesuaian dengan barang bukti nomor 2 dampai dengan nomor8, bahwa negosiasi harga dilakukan oleh nurhasim, sh., mm dengan isa lailiahselaku pemilik toko rahma, sementara beras dikirim oleh siswanto dan katrimyang mengatas namakan ud. bumi berkah. hal tersebut, ternyata sudahdilakukan beberapa tahun sebelumnya, sehingga diantara mereka (pemerintahdesa romoo selaku pengguna barang, toko rahma, dan/atau ud. bumiberkah selaku penyedia barang) sudah saling percara sehingga tidak dilakukanevaluasi dan verifikasi teknis dengan menghadirkan contoh beras. menimbang bahwa sesuai keterangan saksi siswanto, katrim,hal 110 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 nurhasim, sh., mm bersesuaian dengan keterangan para terdakwa bahwadokumen permintaan dan penawaran yang seharusnya dibuat sebelumpengiriman barang, ternyata dokumen tersebut dibuat oleh terdakwa ii rudihermansyah, s. kom pada saat pengiriman beras tanggal 1 september 2024dengan sengaja membuat tanggal mundur (antidatir) untuk kemudianditandatangani oleh penyedia barang (ud. berkah). menimbang bahwa terhadap pelaksanaan pengadaan beras tersebuttidak sesuai dengan pasal 22 peraturan bupati gresik nomor 52 tahun 2021tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa.menimbang bahwa setelah beras tersebut diterima dan ditempatkan dibalai desa roomo, meskipun tersedia waktu yang cukup lama untuk memeriksasecara seksama kondisi beras, namun para terdakwa dan nurhasim, sh., mmhanya melihat kodisi luarnya / kemasannya saja, tanpa memeriksa kualitas danmutu isi beras yang ternyata berwarna putih kusam kekuningan, terdapatkutu/benda asing dan tidak memenuhi syarat mutu beras. bahkan telahdilakukan pembayaran lunas kepada ud. bumi berkah melalui toko rahma.perbuatan para terdakwa tersebut bertentangan dengan pasal 28 peraturanbupati gresik nomor 52 tahun 2021 tentang tata cara pengadaanbarang/jasa di desa. dengan demikian unsur secara melawan hukumterpenuhi.ad.3. unsur ”melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”.menimbang, bahwa yang dimaksud melakukan perbuatan memperkayaadalah perbuatan dimaksud sengaja dilakukan agar terdakwa atau pihak lainmenjadi lebih kaya yang dilakukan dengan berbagai macam cara secaramelawan hukum. untuk dapat dikualifikasi sebagai perbuatan memperkayaadalah setelah pelaku atau terdakwa selesai melakukan perbuatannya,terdakwa atau orang lain atau korporasi menjadi bertambah kaya, yaitubertambah harta kekayaannya dari hasil tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa frasa kaya menggambarkan keadaan seseorangdikaitkan dengan materi yang dimilikinya sehingga memperkaya berarti bahwaorang tersebut menjadi semakin bertambah kekayaannya (baik fisik maupunnon fisik), sehingga keadaannya manjadi kaya dan/atau semakin kaya darikeadaan sebelum terjadinya tindak pidana korupsi dimaksud; hal 111 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 menimbang, bahwa unsur ini dimaksudkan menilai suatu perbuatanyang dilakukan terdakwa menyebabkan bertambahnya kekayaan terdakwa itusendiri, bertambahnya kekayaan orang lain atau suatu korporasi. sehinggaunsur ini bersifat alternatif, jika salah satu sub unsur telah terpenuhi makadianggap keseluruhan unsur telah terpenuhi; menimbang, bahwa untuk menguraikan suatu unsur pidana tidak dapatdipisahkan dari unsur lainnya karena setiap unsur pidana tidak dapat berdirisendiri-sendiri tetapi saling berkaitan dengan unsur-unsur yang lain. jikadikaitkan antara adanya suatu perbuatan secara melawan hukum dan adanyakeadaan yang memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, halini menggambarkan perbuatan secara melawan hukum tersebut mengakibatkanbertambahnya kekayaan si pelaku sendiri atau orang lain atau suatu korporasiataupun dapat pula gabungan antara pelaku, orang lain atau suatu korporasi;menimbang bahwa berdasarkan fakta persidangan denganmemperhatikan seluruh alat bukti dan barang bukti yang diajukan olehpenuntut umum, ternyata tidak ada satupun yang dapat membuktikantentang keadaan bertambahnya kekayaan para terdakwa, orang lain ataukorporasi. dengan demikian, unsur “memperkaya diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi” tidak terpenuhi;menimbang bahwa oleh karena salah satu unsur pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi tidak terpenuhi, maka para terdakwaharuslah dinyatakan tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukantindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primer, sehinggapara terdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaan primair tersebut;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah dinyatakan tidakterbukti, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan subsidairpasal 3 jo. pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999hal 112 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang unsur-unsurnya sebagaiberikut:1.unsur “setiap orang”.2.unsur ‘dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi’.3.unsur ‘menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan’.4.unsur ‘dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara’.5.unsur “pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp”. menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa oleh karena pengertian unsur setiap orang dalamdakwaan subsidair adalah sama pengertiannya dengan dakwaan primair yangtelah dipertimbangkan sebelumnya. maka dengan memperhatikan unsur setiaporang yang telah dipertimbangkan dan dinyatakan terpenuhi dalam dakwaanprimair tersebut diatas, majelis hakim mengambil alih sebagai pertimbanganunsur setiap orang dalam dakwaan subsidair. dengan demikian, unsur setiaporang, terpenuhi;ad.2.unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu koorporasi”;menimbang, bahwa secara harfiah makna dengan “tujuan” samaartinya dengan “maksud atau kehendak” (kamus besar bahasa indonesiadaring, badan pengembangan dan pembinaan bahasa, kementerianpendidikan, kebudayaan, riset, dan teknologi republik indonesia). dalamdoktrin hukum pidana “niat atau kehendak” untuk melakukan suatu tindakpidana baru merupakan straafbaar feit (tindak pidana) jika telah dilaksanakanoleh orang yang mempunyai niat atau kehendak itu yang dapat dilihat darirangkaian perbuatan yang dilakukannya, terlepas apakah pelaksanaanperbuatan itu selesai atau tidak, sehingga “dengan tujuan” mengandungpengertian niat, kehendak atau maksud (oogmerk); menimbang, bahwa menurut van hattum, opzet (sengaja) menurut ilmubahasa berarti oogmerk (maksud), dalam arti tujuan dan kehendak menurutistilah undang-undang. setiap maksud (oogmerk) selalu juga berarti sengaja(opzet), tetapi tidak setiap sengaja (opzet) juga merupakan maksudhal 113 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 (oogmerk) (prof. dr. andi hamzah “azas-azas hukum pidana” yarsifwatampone, 2005);menimbang, bahwa kesengajaan menurut hb. vos., dalam leerboekvan nederlands strafrecht, 1950, bentuk kesengajaan adalah: a.kesengajaan sebagai maksud (opzet oogmerk), kesadaran mencapai tujuandimana antara niat melakukan perbuatan dan akibatnya benar-benarterwujud. b.kesengajaan sebagai kepastian atau keharusan (opzet bij noodzakelijkheidsof zekerheidsbewustzijn), kesengajaan menimbulkan dua akibat, akibatpertama adalah akibat yang dikehendaki oleh sipelaku dan akibat keduatidak dikehendaki namun pasti terjadi, dan; c.kesengajaan sebagai kemungkinan (opzet bij mogelijk heids bewustzijn),kesengajaan terjadi dengan kesadaran akan besarnyakemungkinan (eddy o.s. hiariej, prinsip-prinsip hukum pidana, edisirevisi, cahaya atma pustaka, 2016);menimbang, bahwa pengertian “dengan tujuan menguntungkan” dalamtindak pidana korupsi adalah perbuatan kesengajaan meliputi kehendak ataupengetahuan (willens en wetens). dengan demikian dalam unsur inimenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi adalahmerupakan tujuan yang benar-benar disadari terdakwa atau dapat diketahuioleh terdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agungrepublik indonesia tanggal 29 juni 1989 nomor 813/k/pid/1987 dalampertimbangan hukumnya menyatakan bahwa unsur menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yang terjadi ataudihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenangan yangdimilikinya karena jabatan atau kedudukan;menimbang, frasa mengungutungkan berarti mendatangkan laba,menjadikan beruntung, atau memberikan keuntungan (baik dalam bentukfaedah, manfaat, dll) (vide, kamus besar bahasa indonesia daring, badanpengembangan dan pembinaan bahasa, kementerian pendidikan,kebudayaan, riset, dan teknologi ri). sehingga yang dimaksudmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau korporasi adalah dirinya sendiriatau orang lain atau suatu korporasi mendapat manfaat, keuntungan, ataufaedah dari suatu peristiwa atau tindakan hukum pelaku. perolehan keuntunganhal 114 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 secara materiil harus terjadi, namun tidak semata mata berupa benda atau uangsaja, tetapi segala sesuatu yang dapat dinilai dengan uang;menimbang, bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi” bersifat alternatif, karena menggunakankata penghubung “atau”. oleh karenanya kualitas unsur subyek berupa “dirisendiri”, “orang lain”, atau “korporasi” adalah sama, artinya apabila perbuatanterdakwa telah dilakukan dengan tujuan untuk menguntungkan salah satu subunsur subyek tersebut telah terpenuhi, maka dengan sendirinya unsur ini telahterpenuhi, tidak perlu seluruh unsur subyek yang memperoleh keuntungandibuktikan semua;menimbang bahwa sesuai fakta persidangan bahwa kegiatanpengadaan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i yangdilaksanakan pemerintah desa romo telah melibatkan beberapa pihak, yatu:terdakwa ii rudi hermansyah, s. kom dan nurhasim, sh., mm yang beritindakaktif seolah-olah sebagai pelaksana kegiatan/pengguna barang, denganpenyedia barang yaitu toko rahma (saksi isa lailiyah dan abdul muis) bersamadengan ud. bumi berkah (saksi siswanto dan katrim), serta terdakwa i taqwazainudin sebagai kepala desa roomo ex. officio pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd).menimbang bahwa sesuai keterangan saksi isa lailiyah, abdul muissiswanto dan nurhasim, sh. guna melaksanaan pengadaan beras tersebut,pada tanggal 25 agustus 2024, nurhasim, sh., mm datang ke toko rahmabertemu saksi isa lailiyah (pemilik toko rahma) bermaksud memesan berasdengan kualitas standar selep, termasuk ongkos kirim, biaya zak, dan biayacetak zak bertuliskan “bantuan csr pt. smelting tahun 2024”. selanjutnyasaksi isa lailiyah menghubungi saksi siswanto selaku suplier beras, hinggaakhirnya diperoleh kesepakatan harga antara nurhasim, sh, mm dengan tokorahma sebesar rp11.500,00 (sebelas ribu lima ratus rupiah) / kg, padahalpemerintah desa roomo telah memberikan harga sebesar rp13.100,00 (tigabelas ribu seratus rupiah) / kg, sebagaimana ternyata dalam barang buktinomor 2 sampai dengan nomor 7 bersesuaian dengan keterangan saksisilviana mursidta, ninis kustita maicahyani, isa lailiyah, abdul muis, nurhasim,sh., mm dan keterangan para terdakwa. selanjutnya, untuk memenuhipermintaan pengadaan beras melalui toko rahma tersebut, saksi siswantobekerja sama dengan saksi katrim (pemilik ud. berkah) yang berlokasi/domisilihal 115 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 di kabupaten lamongan dengan harga jual sebesar rp11.200,00 (sebelas ribudua ratus rupiah) / kg. sementara saksi katrim memperoleh beras dengan caramembeli beras dari warga yang punya hajatan seharga rp10.500,00 (sepuluhribu lima ratus rupiah). menimbang bahwa terhadap fakta dan keadaan demikian, menurutmajelis ternyata ada ada selisih lebih atas transaksi beras yang dilaksanakanoleh pihak-pihak yang terlibat langsung dalam pengadaan beras tersebut,sebesar rp21.850.000,00 (dua puluh satu juta delapan ratus lima puluh ribu rupiah), denganrincian sebagai berikut:pihak yang bertransaksiharga satuanvolumejumlahpemerintah desa roomo keterdakwa ii (a)rp13.10011.500 kgrp150.650.000terdakwa ii melalui nurhasim,sh ke toko rahma (b)rp11.50011.500 kgrp132.250.000toko rahma ke ud. bumiberkah (c)rp11.20011.500 kgrp128.800.000selisih lebih / keuntungan (a) – (c)rp 21.850.000menimbang bahwa selisih lebih tersebut mutatis mutandis telahmenimbulkan keuntungan bagi para pihak yang terlibat dalam transaksipengadaan beras tersebut yaitu nurhasim, sh., mm, toko rahma dan ud.bumi berkah. hal ini diperkuat dengan adanya barang bukti nomor 11 berupauang tunai sebesar rp16.500.000,00 (enam belas juta lima ratus ribu rupiah)yang diserahkan oleh pemilik toko rahma (andul muis dan isa lailiyah) kepadakejaksaan negeri gresik. dengan demikian unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu koorporasi”, terpenuhi.ad. 3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan”;menimbang bahwa dalam undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, tidak dijelaskan apa yang dimaksud menyalahgunakan kewenangan.maka berdasarkan ajaran deautonomie van het materiele strafrecht, hukumpidana mempunyai otonomi untuk memberikan pengertian yang berbedadengan pengertian yang terdapat dalam cabang ilmu hukum lainnya, akan tetapijika hukum pidana tidak menentukan, maka dipergunakan pengertian yanghal 116 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 terdapat dalam cabang ilmu hukum lainnya. prof.dr. indriyanto seno adji, sh.mh, memberikan pengertian penyalahgunaan wewenang dengan mengutippendapat prof. jean rivero dan prof waline dalam kaitannya “detournement depouvoir “dengan “freis ermessen “ (prof.dr. indriyanto seno adji, sh.mh ;korupsi kebijakan aparatur negara dan hukum pidana ; cv. diadit media ; hal429), pengertian penyalahgunaan kewenangan dapat diartikan dalam 3 (tiga)wujud, yaitu:a.penyalahgunaan kewenangan untuk melakukan tindakan-tindakan yangbertentangan dengan kepentingan umum atau untuk menguntungkankepentingan pribadi, kelompok atau golongan;b.penyalahgunaan kewenangan dalam arti bahwa tindakan pejabat tersebutadalah benar ditujukan untuk kepentingan umum, tetapi menyimpang daritujuan apa kewenangan tersebut diberikan oleh undang-undang atauperaturan-peraturan lain;c.penyalahgunaan kewenangan dalam arti menyalahgunakan prosedur yangseharusnya dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu, tetapi telahmenggunakan prosedur lain agar terlaksana;menimbang bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana, yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan mengandungpengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakankewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan kesempatan, sarana,yang ada pada diri terdakwa karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa menyalahgunakan kesempatan karena jabatan ataukedudukan, adalah pelaku yang mempunyai peluang dan kesempatan karenamemiliki jabatan atau kedudukan, tetapi peluang dan kesempatan itudipergunakan untuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dilakukan;menimbang bahwa menyalahgunakan sarana karena jabatan ataukedudukan, orang yang karena jabatan atau kedudukannya itu mempunyaisarana atau alat untuk melaksanakan tugas, tetapi sarana atau alat karenajabatan atau kedudukan itu digunakan untuk tujuan lain diluar hubungan denganjabatan atau kedudukannya;menimbang bahwa menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atausarana dapat ditafsirkan bahwa kewenangan yang ada pada diri pelaku tidakdigunakan sesuai dengan tugas dan kewenangannya yang seharusnya atautidak sesuai dengan jalannya ketatalaksanaan yang seharusnya;hal 117 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 menimbang bahwa yang dimaksud dengan suatu jabatan ataukedudukan adalah orang yang memiliki suatu jabatan atau kedudukan, karenajabatan atau kedudukan itu dia memiliki kewenangan atau hak untukmelaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalam hal dan untukmelaksanakan suatu perbuatan-perbuatan tertentu. prof. dr.h. abdul latif,sh.mh menyatakan bahwa yang dimaksud dengan kewenangan yang ada padajabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalah serangkaiankekuasaan atau hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelakutindak pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugasatau pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik. kewenangan yangdimaksud dalam pasal 3 uuptk adalah kewenangan yang ada pada jabatanatau kedudukan yang dipangku oleh pegawai negeri berdasarkan peraturanperundang-undangan. (prof. dr.h. abdul latif, sh.mh, hukum administrasidalam praktik tindak pidana korupsi, prenada media group, edisi pertama2014, halaman 45 dan 46).menimbang bahwa sesuai keterangan para saksi, keterangan ahli,keterangan terdakwa bersesuaian dengan barang bukti nomor 16 berupa skbupati gresik nomor:141/475/hk/437.12/2023 tanggal 13 november 2023tentang pengesahan pengangkatan calon kepala desa antar waktu terpilihsebagai kepala desa dan pemberhentian penjabat kepala desa roomokecamatan manyar kabupaten gresik, terdakwa i sebagai kepala desaroomo, kecamatan manyar, kabupaten gresik. menimbang bahwa tugas terdakwa i selaku kepala desa diatur dalampasal 26 ayat (1) undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa yangmenyebutkan “kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa, danpemberdayaan masyarakat desa. lebih lanjut kewenangan kepala desa diaturdalam pasal 26 ayat (2) huruf (c) undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentangdesa yang menyebutkan “dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksudpada ayat (1), kepala desa berwenang memegang kekuasaan pengelolaankeuangan dan aset desa”. dengan demikian terdakwa i taqwa zainudin selakukepala desa memiliki kewenangan atributif dalam pengeloaan keuanggan danaset desa.menimbang bahwa dalam penyelenggaraan pemerintahan desaterdakwa i telah mengangkat terdakwa ii rudi hermansyah, s.kom selakuhal 118 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 sekretaris desa, sebagaimana ternyata dalam barang bukti nomor 18 berupask kepala desa roomo nomor: 141/049/437.103.4/2024 tanggal 2 agustus2024 tentang mutasi jabatan perangkat desa roomo kecamatan manyarkabupaten gresik sekaligus sebagai pelaksana kegiatan anggaran (pka)pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024berdasarkan rencana kegiatan csr dan anggaran pemerintah desa roomo.menimbang bahwa dalam penyelenggaraan jalannya pemerintah desaroomo diawasi oleh badan permusyawaratan desa. hal mana, nurhasim, sh.,mm selaku ketua bpd desa romo, sesuai sk camat manyar nomor:144/15/437.103/2023 tanggal 16 oktober 2023 tentang pengesahan keputusanbadan permusyawaratan desa, kecamatan manyar, kabupaten gresik.selengkapnya struktur organisasi pemerintahan desa roomo, kecamatanmanyar, kabupaten gresik pada tahun anggaran 2023/2024 sebagai berikut: ....o tahun 2023kepala desa: taqwa zainudinketua bpd : h. nurhasim, s.h., m.m.sekretaris desa: abdul jamal putra, s.stkasi perencanaan dan pembangunan: rudi hermansyah, s.kom kaur keuangan: ninis kustitamai cahyani, s.e.kasi kesra: silviana mursidtakasi pemerintahan : zainul arifin, s.e.kasi pelayanan: - otahun 2024kepala desa: taqwa zainudinketua bpd: h. nurhasim, s.h., m.m.sekretaris desa: perubahan di akhir juli 2024 menjadi rudi hermansyah, s.komkasi perencanaan dan pembangunan : abdul jamal putra, s.stkaur keuangan: ninis kustitamai cahyani, s.e.kasi kesra & plt. kaur tu & umum: silviana mursidtaplt. kasi pemerintahan: rudi hermansyah, s.kom kasi pelayanan: zainul arifin, s.e.menimbang bahwa untuk membuktikan terpenuhinya unsur inidihubungkan dengan akibat yang ditimbulkannya, majelis hakim akanmemeriksa apakah para terdakwa mempunyai kewenangan, kesempatan atauhal 119 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 sarana berkaitan dengan pelaksanaan pengadaan bantuan beras pershoma(csr pt. smelting) tahun 2024 tahap i serta pengelolaan keuangan desaroomo, kecamatan manyar, kabupaten gresik, selanjutnya majelis akanmemeriksa apakah kewenangan tersebut telah digunakan oleh para terdakwasesuai peraturan perundang-undangan.menimbang bahwa mengulang pertimbangan hukum pada unsur“secara melawan hukum” tersebut diatas, oleh karena anggaran bantuan berastersebut masuk dalam rekeing desa roomo, dimuat dalam apbdes dan telahditetapkan dalam perdes, maka pengelolaan anggaran tersebut sepenuhnyamenjadi kewenangan pemerintah desa roomo, yang dalam pengelolaankeuangan tunduk pada permendagri nomor 20 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa, dan pelaksanaan pengadaan beras harus sesuaidengan peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunantata cara pengadaan barang/jasa di desa jo. peraturan bupati gresik nomor52 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa. hal mana,dalam pasal 9 peraturan bupati gresik nomor 52 tahun 2021 tentang tatacara pengadaan barang/jasa di desa, disebutkan “para pihak dalampengadaan terdiri dari:b.kepala desa;c.kasi/kaur;d.tpk pengadaan;e.masyarakat; danf.penyedia. menimbang bahwa sesuai keterangan silviana mursidta, ninis kustitamaicahyani, nurhasim, sh., mm bersesuaian dengan keterangan paraterdakwa, pada kegiatan pengadaan bantuan beras tersebut, terdakwa i taqwazainudin selaku kepala desa roomo secara spesifik tidak menerbitkan sktentang tim pelaksana kegiatan (tpk) maupun menunjuk kaur/kasi yangbertugas sebagai pelaksana kegiatan anggaran (pka), namun hanyaberpedoman pada mou atau perjanjian nomor 970/002/437.103.4/2023, nomorsad-053/agt/xii/2023 tanggal 13 desember 2023 antara pt. smelting denganpemerintah desa roomo yang menyebutkan bahwa rudi hermansyah, s. komselaku tpk serta data dalam siskuedes, silviana mursidta selaku tpk. haltersebut tidak sesuai pasal 10 huruf (a) peraturan bupati gresik nomor 52tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa, yanghal 120 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 menyebutkan “tugas kepala desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 9huruf (a) dalam pengadaan adalah menetapkan tpk pengadaan hasilmusrenbangdes;menimbang bahwa memperhatikan fakta persidangan, setelah danacsr masuk di rekening desa, terdakwa ii rudi hermansyah, s. kommelaporkan kepada terdakwa i taqwa zainudin, lalu meminta ninis kustitamaicahyani (bendahara desa) untuk mencairkannya. setelah saksi niniskustitamai cahyani membuat list pengambilan dana tersebut yang disetujui dantandatangani terdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desa roomo ex.officio pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd), lalusaksi ninis kustitamai cahyani menarik uang di bank jatim untuk selanjutnyadiberikan kepada rudi hermansyah dalam 2 (dua) tahap, yaitu:1)tahap pertama pada agustus 2024 sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah) melalui saksi silviana mursidta (selaku tpk dalam siskeudes). 2)tahap kedua pada akhir agustus 2024 sebesar rp120.650.000,00 (seratusdua puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah) melalui saksi silvianamursidta (selaku tpk dalam sikeudes).awalnya dana tersebut diambil dari uang kegiatan penghijauan yang belumterlaksana, namun atas permintaan terdakwa ii rudi hermansyah, s. komuang tersebut digunakan sebagai pembayaran beras pershoma (csr pt.smelting) tahun 2024 tahap i;menimbang bahwa setelah dana tersebut diterima terdakwa ii rudihermansyah, s. kom selanjutnya diberikan kepada nurhasim, sh. mm. padatanggal 25 agustus 2024, nurhasim, sh., mm datang ke toko rahma bertemusaksi isa lailiyah (pemilik toko rahma) bermaksud memesan beras dengankualitas standar selep. atas permintaan nurhasim, sh., mm tersebut, saksi isalailiyah menghubungi saksi siswanto selaku suplier beras, hingga akhirnyadiperoleh kesepakatan harga beras sebesar rp11.500,00 (sebelas ribu limaratus rupiah) dengan jumlah pemesanan 11 (sebelas) ton yang dikemas dalam1.100 zak. selanjutnya pada tanggal 1 september 2024, siswanto mengirimberas pesanan ke balai desa roomo, yang diterima dan disaksikan oleh paraterdakwa dan nurhasim, sh, mm. tanpa memeriksa kondisi dan kualitas barangsecara keseluruhan, namun hanya melihat sepintas kemasannya saja.menimbang bahwa untuk melengkapi dokumen pengadaan berastersebut, selanjutnya terdakwa ii rudi hermansyah membuat dokumenhal 121 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 administrasi dengan tanggal mundur (antidatir) yang ditandatangani olehsiswanto yang mengatas namakan ud. bumi berkah. beberapa dokumentersebut terdiri dari:a.surat penawaran harga tanggal 26 agustus 2024, dengan lampiran hargaberas sebanyak 11.500 kg dengan harga harga rp13.100,00 (tiga belasribu seratus rupiah), dengan harga total rp150.650.000,00 (seratus limapuluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah);b.surat tanda bukti pengeluaran uang nomor: 00828/kwt/10.2023/2024tanggal 30 agustus 2024, sebesar rp150.650.000,00 (seratus lima puluhjuta enam ratus lima puluh ribu rupiah).c.kwitansi pembayaran beras sebesar rp.150.650.000,00 (seratus lima puluhjuta enam ratus lima puluh ribu rupiah);beberapa dokumen tersebut merupakan syarat administratif pengadaan beras,seolah-olah pemerintah desa roomo telah melaksanakan kegiatan pengadaanberas pershoma (csr pt. smelting) tahun 2024, padahal faktanya yangdibelanjakan sebanyak 11.000 kg (sebelas ribu kilo gram);menimbang bahwa sesuai keterangan saksi nurhasim, sh.,mm, isalailiah dan abdul muis bersesuaian dengan barang bukti nomor 2 dampaidengan nomor 8, bahwa negosiasi harga dilakukan oleh nurhasim, sh., mmdengan isa lailiah selaku pemilik toko rahma, sementara beras dikirim olehsiswanto dan katrim yang mengatas namakan ud. bumi berkah. hal tersebut,ternyata sudah dilakukan beberapa tahun sebelumnya, sehingga diantaramereka (pemerintah desa romoo selaku pengguna barang, toko rahma,dan/atau ud. bumi berkah selaku penyedia barang) sudah saling percarasehingga tidak dilakukan evaluasi dan verifikasi teknis dengan menghadirkancontoh beras.menimbang bahwa terhadap metode pemilihan penyedia padapelaksanan pengadaan beras aquo, majelis hakim menilai, oleh karenapengadaan aquo nilainya kurang dari rp200.000.000,00 (dua ratus jura rupiah),seharusnya menggunakan metode permintaan penawaran kepada penyedia,bukan pembelian langsung sebagaimana fakta tersebut diatas. hal tersebuthal 122 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 bertentangan dengan pasal 22 peraturan bupati gresik nomor 52 tahun 2021tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa. menimbang bawha sesuai pendapat ahli dr. rian pramana suwanda,s.stp., m.hp (kepala bidang bina pemerintahan desa pada dinaspemberdayaan masyarakat dan desa kabupaten gresik) semestinya yangdiprioritaskan sebagai penyedia adalah masyarakat sekitar desa roomo atausetidak-tidaknya penyedia yang berlokasi di kabupaten gresik, bukan penyediadari lamongan atau diluar kabupaten gresik. hal ini tidak sejalan denganprinsip dan etika pengadaan yang mensyaratkan pemberdayaan masyarakatsebagai wahana pembelajaran bagi masyarakat untuk dapat mengelolahpembangunan desa (vide pasal 4 huruf (e) 22 peraturan bupati gresik nomor52 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa.menimbang bahwa setelah beras tersebut diterima dan ditempatkan dibalai desa roomo, meskipun tersedia waktu yang cukup lama untuk memeriksasecara seksama kondisi beras, namun para terdakwa dan nurhasim, sh., mmhanya melihat kodisi luarnya / kemasannya saja, tanpa memeriksa kualitas danmutu isi beras yang ternyata berwarna putih kusam kekuningan, terdapatkutu/benda asing dan tidak memenuhi syarat mutu beras. namun demikian,terdakwa ii rudi hermansyah, s. kom tetap melakukan pembayaran lunaskepada ud. bumi berkah melalui toko rahma dan nurhasim, sh. mm. haltersebut juga sepengetahuan terdakwa i taqwa zainudin. perbuatan paraterdakwa tersebut bertentangan dengan pasal 28 peraturan bupati gresiknomor 52 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa.dengan demikian unsur secara melawan hukum terpenuhi.menimbang bahwa dari rangkaian fakta tersebut, majelis menilai bahwaterdakwa ii rudi hermansyah telah menyalah gunakan kewenangannyasebagai pelaksana kegiatan anggaran (pka) dengan sengaja tidakmelaksanakan proses pengadaan sebagaimana mestinya sesuai peraturanbupati gresik nomor 52 tahun 2021 tentang tata cara pengadaanbarang/jasa di desa. begitu juta terhadap terdakwa i taqwa zainudin yanglangsung menyetujui surat permintaan pembayaran beserta lampirannya yangdibuat oleh terdakwa ii rudi hermansyah, s. kom, tanpa memeriksa kebenarandokumen tersebut, serta sengaja tidak melakukan pemeriksaan secara cermatatas kualias dan kuantitas beras, sebagai upaya untuk menjamin adanyamanfaat yang diperoleh atas pengeluaran kas desa dimaksud.hal 123 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 menimbang bahwa menyalahgunakan kewenangan dapat ditafsirkanbahwa kewenangan yang ada pada diri para terdakwa tidak digunakan sesuaidengan tugas dan kewenangan yang seharusnya dilakukan. atau dengan katalain, bahwa kesalahan selalu ditujukan pada perbuatan yang tidak patut, yaitumelakukan sesuatu yang seharusnya tidak dilakukan atau tidak melakukansesuatu yang yang seharusnya dilakukan. dengan demikian, unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan”, terpenuhi.ad.4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”.menimbang, berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa keuangannegara yang dimaksud adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun,yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:(a) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah;(b) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum,dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.sedangkan yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiriyang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupundi daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dankesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat.menimbang bahwa oleh karena ada kata hubung “atau” pada unsur inisehingga bersifat alternatif, sehingga tidak perlu seluruh elemen unsurmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara terpenuhi. cukup salahsatu elemen unsur terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan telah terpenuhi.menimbang bahwa pengertian kerugian negara/daerah sebagaimanadimaksud pasal 1 ayat (22) undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang,hal 124 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 yang nyata dan pasti jumlahnya akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamaupun lalai”.menimbang, bahwa sesuai penjelasan pasal 32 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa yang dimaksud dengan “secaranyata telah ada kerugian keuangan negara” adalah kerugian yang sudah dapatdihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk.menimbang, bahwa selanjutnya mahkamah konstitusi dalam putusannyanomor 25/pupp-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 menyatakan bahwa kata“dapat” dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang undang no. 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangno. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,bertentangan dengan undang undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. berdasarkan haltersebut, maka unsur merugikan keuangan negara tidak lagi dipahami sebagaiperkiraan (potential loss), namun harus dipahami benar-benar sudah terjadi ataunyata (actual loss) untuk diterapkan dalam tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa penerapan unsur merugikan kerugian keuangannegara telah bergeser dengan menitik beratkan pada adanya akibat, bukan lagipada perbuatan. dengan kata lain, kerugian keuangan negara adalah implikasidari perbuatan melawan hukum dengan tujuan memperkaya diri sendiri, oranglain atau suatu korporasi.menimbang bahwa dalam mempertimbangkan unsur ini, majelis akanmemeriksa terlebih dulu anggaran yang dipergunakan dalam kegiatanpengadaan bantuan beras pershoma (csr pt. smelting) tahap i tahun 2024dalam perkara aquo, terkualifikasi sebagai keuangan negara (ic. pemerintahdesa roomo), selanjutnya akan memasitkan adanya kerugian sebagai akibatperbuataan-perbuatan yang telah dipertimbangkan pada unsur sebelumnyayang telah dinyatakan terpenuhi, menimbang bahwa berdasarkan fakta persidangan, sebagai bentukprogram csr (corporate social responsibility) kepada masyarakat sekitar, pt.hal 125 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 smelting memberikan bantuan dana kepada pemerintah desa romo sebesarrp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) untuk setiap tahunnya. sebagiamanaternyata dalam barang bukti nomor 9 berupa surat perjanjian bantuan programpengembangan masyarakat nomor 970/002/437.103.4/2023, nomor sad-053/agt/xii/ 2023 tanggal 13 desember 2023 bersesuaian dengan keterangansaksi budi setiawan s, sos., indra setya wibowo, silviana mursidta, niniskustita maicahyani, nurhasim, keterangan para terdakwa dan keterangan ahli.hal mana, dana bantuan program csr tersebut merupakan sumberpendapatan lain-lain bagi pemerintah desa roomo yang masuk dalam apbdesa tahun 2024 serta telah ditetapkan dalam peraturan desa roomo nomor 7tahun 2023 tentang apb desa romo tahun 2024 dengan kode rekening 4.3pendapatan lain-lain. dengan demikian, mutatis mutandis anggaran yangdipergunakan dalam kegiatan pengadaan bantuan beras pershoma (csr pt.smelting) tahap i tahun 2024 dalam perkara aquo, merupakan keuangannegara (ic. pemerintah desa roomo, kecamatan manyar, kabupaten gresik).menimbang bahwa untuk mempersingkat putusan ini maka denganmengulang pertimbangan hukum unsur-unsur sebelumnya yang telahdinyatakan terpenuhi, majelis hakim akan memeriksa kerugian sebagai akibatpenggunaan keuangan negara tersebut.menimbang bahwa setelah kegaitan pengadan beras pershoma (csrpt. smelting) tahun 2024 tahap i diperoleh dan disimpan dibalai desa,selanjtunya pada tanggal 12 september 2024 pemerintah desa romomembagikan beras tersebut kepada masyarakat desa roomo, dengandisaksikan secara seremonial oleh perwakilan pt. smelting. keesokan harinya,beberapa warga desa mengeluh dan protes akibat jeleknya bentuk dan kualitasberas yang diterima, dan beberapa warga ada yang mengembalikan beras kebalai desa roomo. puncaknya, pada tanggal 17 september 2024, beberapawarga desa roomo melakukan unjuk rasa / demo di depan balai desa roomomenuntut transparansi keuangan dan pembagian beras bantuan csr tersebut;menimbang bahwa atas kejadian tersebut, para terdakwa telahberkoordinasi dengan pihak pemerintah desa, camat serta muspika setempat,dan disepakati adanya permintaan maaf dan upaya penggantian beras.terdakwa i taqwa zainudin telah menyampaikan permintaan maafnya, danterdakwa ii rudi hermansyah, s. kom telah berupaya dengan uang pribadinyamendatangkan beras rojo lele sebagai tambahan dan/atau pengganti berashal 126 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 seharga rp8.500.000,00 (delapan juta lima ratus ribu rupiah). namun demikian,dalam persidangan majelis tidak menemukan alat bukti saksi, surat dan barangbukti yang relevan dan bersesuain tentang jumlah penggantian beras dimaksudyang terperinci dapat dijadikan nilai pengurang atas kerugian.menimbang bahwa telah dilakukan pemeriksaan sampel beras bantuantersebut pada balai besar pengawas obat dan makanan surabaya, sesuailaporan pengujian no. lhu.096.k.06.13.24.0002 tanggal 12 november 2024dengan hasil pengujian pemerian / organoleptis: berupa butiran padat, berwarnaputih kusam, terdapat kutu, ulat, dan lain sebagainya, dengan kesimpulan tms(tidak memenuhi syarat) benda asing / kotoran. lebih lanjut ahli fitriana kartikadewi, s. farm., apt berpendapat bahwa kondisi beras tidak sesuai sni 6128-2020, yang mensyaratkan mutu beras meliputi bebas hama dan penyakit, bebasbau apek, asam atau bau asing lainnya, bebas dari campuran dedak danbekatul, dll. sehingga apabila beras tersebut dikonsumsi dapat menimbulkanresiko bahaya keamanan pangan, karena akan meningkatkan resiko bahayakesehatan, serta pula beras dengan hasil uji tidak memenuhi syarat mutu bendaasing akan meningkatkan resiko bahaya keamanan pangan, baik bahaya fisikmaupun mikrobiologi. benda asing jika masuk dalam tubuh manusia, tidak adayang dapat memastikan benda asing tersebut membawa mikro organisme atautidak, sehingga akan meningkatkan resiko kesehatan, seperti mual, muntah,diare, atau gejala kesehatan lainnya.menimbang terhdap kegiatan pengadaan bantuan beras tersebut, telahdilakukan pemeriksaan oleh auditor pada inspektorat kabupaten gresik denganmenggunakan metode total lost, sebagaimana ternyata dalam bukti suratberupa laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara/daerahatas kasus tindak pidana korupsi penyimpangan dan penyalahgunaanapbdes dan csr pemerintah desa roomo ta 2024 kecamatan manyarkabupaten gresik nomor x.700/3475/437.72/2024 tanggal 6 desember 2024,bersesuaian dengan keterahan ahli drs. dedy mahdie, m. ap dan sitikhomariah s.e. yang menyimpulkan terjadi kerugian keuangan negara sebesarrp150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah).menimbang bahwa terhadap fakta dan keadaan demikian, majelishakim sependapat dengan keterangan ahli dan alat bukti surat tersebut, bahwajumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan dalam perkara aquoadalah sejumlah uang yang dikeluarkan oleh pemerintah desa roomo sejumlahhal 127 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 rp150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh ribu rupiah)untuk pembelian beras, yang pada akhirnya beras tersebut tidak bisadimanfaatkan sebagaimana mestinya karena menimbulkan resiko bahayakesehatan dan tidak layak konsumsi. dengan demikian unsur “dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara”, terpenuhi.ad. 5 pasal 55 ayat (1) ke-1 kuh pidana tentang penyertaan.menimbang bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp menyebutkan“dihukum sebagai pelaku dari perbuatan yang dapat di hukum barang siapayang melakukan, menyuruh melakukan atau turut melakukan”;menimbang bahwa menurut unsur ini, yang dapat dipidana sebagai“pelaku tindak pidana” adalah orang yang melakukan tindak pidana itu sendiri,atau orang yang menyuruh melakukan tindak pidana, atau orang yang turutserta melakukan tindak pidana;menimbang, bahwa terhadap penyertaan atau deelneming ini secarateoritis terdapat dua pandangan yang melihat deelneming sebagai alasanmemperluas dapat dipidananya orang dan sebagai dasar untuk memperluasdapat dipidananya perbuatan tertentu. dasar memperluas dapat dipidananyaorang mendasarkan kepada alasan bahwa penyertaan dipandang sebagaimasalah pertanggung-jawaban pidana dan penyertaan bukan merupakan suatudelik karena dianggap sebagai delik yang tidak sempurna, sedangkanpandangan yang mendasarkan penyertaan sebagai alasan memperluas dapatdipidananya perbuatan mendasarkan deelneming dipandang sebagai bentukkhusus dari tindak pidana dan penyertaan merupakan suatu delik, hanyabentuknya istimewa (prof.dr.hc (aims) hm. rasyid ariman, sh.mh, dan fahmiraghib, sh., mh., adv, hukum pidana, setara press, malang 2015);menimbang, bahwa menurut adami chazawi, terdapat perbedaanantara pleger dengan pembuat tunggal (dader), perbedaan itu adalah seorangpleger masih diperlukan keterlibatan orang lain minimal satu orang, baik secarapsikis atau secara fisik. seorang pleger memerlukan sumbangan perbuatanpeserta lain untuk mewujudkan tindak pidana. seseorang yang melakukantindak pidana dapat dikategorikan sebagai doenplegen paling sedikit harus adadua orang di mana salah seorang bertindak sebagai perantara. sebabdoenplegen adalah seseorang yang ingin melakukan tindak pidana tetapi diatidak melakukannya sendiri melainkan menggunakan atau menyuruh orang laindengan catatan yang dipakai atau disuruh tidak bisa menolak atau menentanghal 128 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 kehendak orang yang menyuruh melakukan. dalam posisi yang demikian, orangyang disuruh melakukan itu harus pula hanya sekedar menjadi alat (instrument)belaka dan perbuatan itu sepenuhnya dikendalikan oleh orang yang menyuruhmelakukan (adam chazawi, pelajaran hukum pidana: percobaan danpenyertaan (bagian 3), jakarta: rajawali press, 2014);menimbang, bahwa didalam praktek peradilan dalam hal penyertaan(deelneming), selalu terdapat seorang pelaku (pleger) dan seorang atau lebihpelaku yang turut serta melakukan tindak pidana (mede pleger / mede dader)dalam kapasitas masing-masing pelaku, hal mana sesuai dengan yurisprudensimari tanggal 22 desember 1995 no.1/1995/m.pid menguraikan turut sertasebagai berikut:-bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yangdidakwakan dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwaterdakwa dengan saksi bekerja bersama (pelaku-pelaku lain) sama-samasadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yang didakwakan;-bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakan tidak perlumelakukan sendiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana;-bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidak usahmemenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuk tindakpidana itu;menimbang bahwa terwujudnya tindak pidana korupsi aquo terjadiakibat pelaksanaan pengadaan barang berupa beras tidak dilaksanakan sesuaiperaturan bupati gresik nomor 52 tahun 2021 tentang tata cara pengadaanbarang/jasa di desa, para terdakwa yang terlibat dalam serah-terima barangsengaja tidak melakukan pemeriksaan secara cermat atas kualias dan kuantitasberas, sehingga barang/beras yang diterima tidak membawa manfaat.menimbang bahwa mengulang petimbangan hukum pada unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan” tersebut diatas yang telah dinyatakanterpenuhi, telah cukup menggambarkan adanya kerjasama antara terdakwa itaqwa zainudin selaku kepala desa roomo ex. officio pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) yang menyetujui permintaanpembayaran tanpa melakukan uji verifikasi atas surat permintaan pembayaranbeserta lampirannya yang telah dibuat oleh terdakwa ii rudi hermansyah, s.kom, serta para terdakwa sengaja tidak melakukan pemeriksaan secarahal 129 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 cermat atas kualias dan kuantitas beras, sebagai upaya untuk menjamin adanyamanfaat yang diperoleh atas pengeluaran kas desa.menimbang bahwa peran terdakaa ii rudi hermansyah, s. kom tidakbisa dilepaskan dari peran nurhasim, sh, mm (terdakwa dalam perkara lain /splitsing) yang telah berperan aktif menghubungi terdakwa ii rudi hermansyah,s. kom, saksi isa lailiyah (toko rahma) dan siswanto (ud. berkah) gunamelaksanakan pembelian beras tanpa preses pengadaan sebagaimanamestinya. oleh karenanya, terbukti peran para terdakwa menjadi turut sertamelakukan perbuatan bersama-sama dengan nurhasim, sh, mm. dengandemikian unsur yang melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan,terpenuhi.menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur pasal 3 undang undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat 1 ke-1 kuhp telah terpenuhi, makapara terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kesatusubsidair.menimbang bahwa menanggapi pledoi penasehat hukum tentangkondisi beras yang menjadi penyebab perkara aquo. mejelis telahmempertimbangkan berdasarkan ketengan para saksi (baik saksi a chargemaupun ade charge) didukung oleh keterangan ahli dan barang bukti nomor 20berupa 1 (satu) plastik berisi beras csr yang diperlihatkan dan diperiksadipersidangan dengan kondisi beras berwarna putih kusam.kekuningan,terdapat patahan beras / meneer, ada butiran batu kecil/kerikil dan berkutu.terhadap kondisi beras tersebut oleh oleh ahli fitriana kartika dewi, s. farm.,apt tidak sesuai sni 6128-2020 sehingga apabila beras tersebut dikonsumsidapat menimbulkan resiko bahaya keamanan pangan. pendapat ahli tersebutbersesuaian dengan bukti surat berupa laporan pengujian no.lhu.096.k.06.13.24.0002 tanggal 12 november 2024 dengan hasil pengujianpemerian / organoleptis: berupa butiran padat, berwarna putih kusam, terdapatkutu, ulat, dan lain sebagainya, dengan kesimpulan tms (tidak memenuhisyarat) benda asing / kotoran. sehingga kondisi beras yang demikian, tidakdapat dimanfaatkan sebagaimana mestinya.hal 130 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 menimbang bahwa mengenai tidak ada laporan ataupun informasiwarga yang sakit atau bahkan meninggal dunia dalam mengkonsumsi berastersebut, menurut majelis hal tersebut tidak serta-merta mengaburkan adanyakerugian keuangan negara/desa roomo, terbukti sesuai fakta hukum bahwabeberapa warga desa roomo mengeluh dan protes/demo akibat jeleknyabentuk dan kualitas beras yang diterima, dan beberapa warga ada yangmengembalikan beras. keadaan tersebut cukup meyakinkan bagi majelis bahwakondisi beras tidak membawa manfaat sesuai yang diharapkan. quood noonada warga yang sakit atau bahkan meninggal seperti alasan penesehat hukumtersebut, maka tentunya nilai kerugian keuangan negara akan lebih besar darisekedar harga pembelian beras tersebut diatas.menimbang bahwa dipersidangan majelis telah memberikankesempatan yang cukup kepada para terdakwa dan penasehat hukumnyauntuk membuktikan bahwa ia tidak melakukan tindak pidana korupsi (vide pasal37 uu ptpk), namun demikian dipersidangan tidak ditemukan alat bukti suratdan/atau ahli yang dapat membantah pendapat ahli fitriana kartika dewi, s.farm. apt yang didukung bukti surat berupa laporan pengujian no.lhu.096.k.06.13.24.0002 tanggal 12 november 2024 yang diterbitkan olehbalai pengawas obat dan makanan (bpom) tersebut diatas. oleh karenanyadengan berpedoman pada sistem pembuktian negatif sesuai pasal 183 hukumacara pidana, majelis berkeyakinan berdasarkan alat bukti yang sahdipersidangan, bahwa para terdakwa bersalah melakukan tindak pidana.menimbang terhadap keberatan lain dan selebihnya, yang padapokoknya menyatakan para terdakwa tidak terbukti bersalah, maka dengantelah dipertimbangkan seluruh unsur-unsur pasal dakwaan yang dinyatakanterpenuhi, maka pembelaan penasehat hukum tersebut patut dikesampingkan.menimbang bahwa menanggapi permohonan para terdakwa yangsecara terus terang mengakui perbuatannya, merasa bersalah dan berjanjitidak akan mengulangi lagi, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagaihal yang meringankan hukuman, sebagaima akan diuraikan dalam bagian lainputusan ini.menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwahal 131 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 mampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktibersifat kumulatif alternatif artinya di dalam ancaman hukuman dapat bersifatkumulatif maupun dapat bersifat alternatif. bersifat kumulatif maksudnya adalahselain ancaman pidana penjara juga ditambah dengan pidana denda sedangkanbersifat alternatif hanya menjatuhkan pidana penjara tanpa ditambah denganpidana denda. oleh karena besaran kerugian keuangan negara diatasrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) maka kepada para terdakwa layakdijatuhi pidana penjara dan denda yang akan ditentukan dalam amar putusan; menimbang, bahwa mengenai uang pengganti sebagaimana dimaksudpasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang juga di junto kan dalampasal dakwaan, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut:menimbang bahwa sesuai pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi, serta pasal 1 peraturan mahkamah agung nomor 5tahun 2014 tentang pidana tambahan uang pengganti dalam tindak pidanakorupsi, yang menyatakan “dalam hal menentukan jumlah pembayaran uangpengganti dalam tindak pidana korupsi, adalah sebanyak-banyaknya samadengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukansemata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan”;menimbang bahwa mengulang pertimbangan hukum pada unsur“dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukoorporasi” tersebut diatas yang telah dinyatakan terpenuhi, majelis tidakmenemukan fakta bahwa para terdakwa telah memperoleh harta bendasebagai keuntungan atas tindak pidana korupsi. dengan demikian, kepada paraterdakwa tidak layak dibebani pembayaran uang pengganti. menimbang mengenai pidana yang akan dijatuhkan terhadap diriterdakwa, dengan berpedoman pada peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 danhal 132 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, majelismempertimbangkan sebagai berikut:nilai kerugian keuangan negara atau perekonomian negara sebesarrp150.650.000,00 (seratus lima puluh juta enam ratus lima puluh riburupiah), termasuk dalam katagori paling ringan (vide pasal 6 ayat (2) huruf eperma nomor 1 tahun 2020).tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan terdakwa dalam perkara aquo,pada pokoknya termasuk dalam katagori rendah (vide pasal 10 permanomor 1 tahun 2020), dengan uraian sebagai berikut:a. aspek kesalahan rendah, yaitu:1.kapasitas terdakwa i taqwa zainudin selaku kepala desa ex.officio pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa(pkpkd) dan terdakwa ii rudi hermansyah, s. kom selakusekretaris desa sekaligus sebagai pelaksana pengelola keuangandesa (ppkd) yang telah berbuat seolah-oleh sebagai tpk yangsah, memiliki peran yang signifikan dalam terjadinya tindak pidanakorupsi, yang dilakukan secara bersama-sama.2.para terdakwa merupakan orang yang turut serta melakukan tindakpidana korupsi bersama-sama3.para terdakwa melakukan perbuatannya karena kurangpemahaman mengenai dampak dari perbuatannya.4.para terdakwa melakukan perbuatannya tidak dalam keadaanbencana atau krisis ekonomi.b. aspek dampak rendah, yaitu:1.perbuatan para terdakwa mengakibatkan dampak atau kerugiandalam skala desa roomo, kecamatan manyar, gresik.2.perbuatan para terdakwa mengakibatkan hasil kegiatan pengadaanberas csr tahun 2024 tahap i tidak dapat dimanfaatkan secarasempurna.c. aspek keuntungan terdakwa sedang, yaitu:1.para terdakwa tidak memperoleh harta benda dari kerugiankeuangan negara atau perekonomian negara dalam perkara aquo.2.tidak ada pengembalian kerugian keuangan negara.menimbang bahwa berdasarkan nilai kerugian keuangan negara atauperekonomian negara yang masuk katagori paling ringan, dihubungkan denganhal 133 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan terdakwa yang masuk dalamkatagori rendah. maka, majelis hakim memilih rentang penjatuhan pidanasebagaimana angka romawi i yang tercantum dalam lampiran tahap iii yangmerupakan bagian yang tidak terpisahkan dari perma ri nomor 1 tahun 2020,yaitu penjatuhan pidana penjara dalam rentang waktu antara 1 (empat) tahunsampai dengan 2 (dua) tahun, dan pidana denda antara rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) sampai dengan rp100. 000.000,00 (seratus juta rupiah).menimbang berdasarkan pertimbangan tersebut, serta memperhatikanketentuan pasal 8 ayat (2) undang-undang ri nmomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, maka dalam menentukan berat ringannya pidana yangakan dijatuhkan, majelis hakim wajib memperhatikan sifat baik atau sifat jahatdari terdakwa sehingga putusan yang dijatuhkan sesuai dan adil dengankesalahan yang dilakukannya. selanjutnya majelis hakim akan menjatuhkanpidana kepada terdakwa sebagaimana ditentukan dalam amar putusan ini.menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka sesuai pasal 22 ayat (4) undang-undangnomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, masa penahanan tersebutharus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 193 ayat (1) dan (2) huruf bundang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, olehkarena para terdakwa ditahan dan penahanan terhadap para terdakwadilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar para terdakwa tetapberada dalam tahanan;menimbang bahwa terhadap seluruh barang bukti yang masihdiperlukan sebagai barang bukti dalam perkara nomor 18/pid.sus-tpk/2025/pn. sby atas nama terdakwa nurhasim, sh., mm, makadikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalamperkara lain tersebut;menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan para terdakwa;keadaan yang memberatkan:-para terdakwa merupakan penyelenggara pemerintahan desa pada saatmelakukan tindak pidana.keadaan yang meringankan:hal 134 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 -para terdakwa belum pernah dipidana.-para terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya.-para terdakwa merupakan tulang punggung keluarga.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; mengingat, pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undangrepublik indonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidanakorupsi, serta undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acarapidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa i taqwa zainudin dan terdakwa ii rudi hermansyah,s. kom tersebut diatas, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana korupsi, sebagaimana dakwaan kesatu primair;2.membebaskan para terdakwa oleh karena itu dari dakwaan kesatu primair; 3.menyatakan terdakwa i taqwa zainudin dan terdakwa ii rudi hermansyah,s. kom tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama, sebagaimanadakwaan kesatu subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa i taqwa zainudin dan terdakwa iirudi hermansyah, s. kom oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan, dan denda masing-masing sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuanapabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidanakurungan selama 1 (satu) bulan;5.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani paraterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;6.menetapkan para terdakwa tetap ditahan;7.menetapkan barang bukti berupa: hal 135 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 1)3 (tiga) lembar rekening koran bank jatim nomor 0272959081 atasnama pemerintah desa roomo yang sudah dilegalisir.2)1 (satu) lembar kwitansi asli untuk pembayaran pengadaan beras csrpt smelting 2024 tahap i, 11.500kg x rp.13.100,- dari pemerintahdesa roomo kepada ud bumi berkah yang ditandatangani olehsiswanto, sebesar rp.150.650.000,- tertanggal 30 agustus 20243)1 (satu) lembar tanda bukti pengeluaran uang nomor:00828/kwt/10.2023/2024 tertanggal 30 agustus 2024, yang menerimaud bumi berkah ditandatangani oleh siswanto.4)1 (satu) lembar kwitansi asli untuk pembayaran pelunasan beras csr ptsmelting tahap i harga rp.13.100 x 11.500kg sebesar rp.120.659.000,-, dari pemerintah desa roomo kepada abdul muis(ditandatangani) tertanggal 30 agustus 2024;5)1 (satu) lembar kwitansi asli untuk pembayaran dp beras csr ptsmelting tahap i harga rp.13.100 x 11.500kg sebesar rp. 30.000.000,-,dari pemerintah desa roomo kepada abdul muis (ditandatangani)tertanggal 27 agustus 2024;6)1 (satu) lembar surat permintaan penawaran nomor:460/205/437.103.4/2024 tanggal 19 agustus 2024, ditandatangani olehrudi hermansyah s.kom selaku ketua tim pengelola kegiatan bantuanberas pershoma (csr pt smelting) dan kepala desa roomo taqwazainudin ditujukan kepada ud bumi berkah.7)2 (dua) lembar surat penawaran harga tanpa nomor tertanggal 26agusus 2024, ditandtangani siswanto (ud bumi berkah) ditujukankepada ketua tim pengelola kegiatan desa roomo, berikut lampiransurat penawaran harga sebesar rp.150.650.000,-8)1 (satu) sak berisi beras dalam kondisi tidak utuh bertuliskan pemerintahdesa roomo (disertai logo), bpd desa roomo (disertai logo), pt. smelting(disertai logo), bantuan csr pt. smelting tahun 2024.9)1 (satu) bendel surat perjanjian bantuan program pengembanganmasyarakat antara pt. smelting dan pemerintah desa roomo nomor :970/002/437.103.4/2023, nomor : sad-053/agt/xii/2023 tanggal 01hal 136 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 januari 2024 yang ditanda tangani oleh presiden direktur pt. smelting,kepala desa roomo, dan ketua badan permusyawaratan desa roomo,masing-masing tertanggal 27 desember 2023.10)1 (satu) buah flashdisk berisi rekaman cctv pertemuan antara sdr.saksi nurhasim, sdr. rudi hermansyah, dan sdr. siswanto, bertempat dikediaman sdr. katrim yang beralamat di dusun. kalisogo rt/01 rw/08desa soko kecamatan tikung kabupaten lamongan.11)uang tunai sebesar rp. 16.500.000,- (enam belas juta lima ratus riburupiah).12)1 (satu) lembar catatan rincian pesan ke pak siswanto alias pak nartodan uang yang diterima dari sdr. h. nur hasim, s.h., m.m.13)1 (satu) lembar tangkapan layer/screenshoot dari handphone nomor08123115805 tertanggal 20 september 2024 pukul 11.15 wib.14)surat keputusan kepala desa roomo nomor : 40 tahun 2017 tentangpengangkatan perangkat desa terpilih sebagai kepala urusankeuangan desa roomo kecamatan manyar kabupaten gresik15)surat keputusan camat manyar nomor : 144/15/437.103/2023 tentangpengesahan keputusan badan permusyawaratan desa (desa roomotentang kelembagaan badan permusyawaratan desa) desa roomokecamatan manyar kabupaten gresik.16)surat keputusan bupati gresik nomor :141/475/hk/437.12/2023 tentangpengesahan pengangkatan calon kepala desa antar waktu terpilihsebagai kepala desa dan pemberhentian penjabat kepala desa roomokecamatan manyar kabupaten gresik.17)surat keputusan kepala desa roomo nomor : 141/049/437.103.4/2024tentang mutasi jabatan perangkat desa roomo kecamatan manyarkabupaten gresik.18)print out/cetakan 5 (lima) halaman dokumen siskeudes (aplikasisistem keuangan desa) bendahara desa roomo kecamatan manyarkabupaten gresik untuk pelaksanaan setiap program kegitan desa hal 137 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 19)298 (dua ratus sembilan puluh delapan) karung dengan logo desaroomo dan pt. smelting berisi beras csr dari pt. smelting kepadapemerintah desa roomo 20)1 (satu) plastik besar berisi beras csr dari pt. smelting kepadapemerintah desa roomo;21)1 (satu) plastik kecil berisi beras csr dari pt. smelting kepadapemerintah desa roomo.dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalamperkara nomor 18/pid.sus-tpk/2025/pn. sby atas nama terdakwanurhasim, sh., mm.9. membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkaramasing-masing sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari selasatanggal 10 juni 2025, oleh i made yuliada, sh., mh selaku hakim ketua, danhakim ad hoc tindak pidana korupsi yaitu manambus pasaribu, s.h., m.h. danlujianto, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa tanggal 17 juni 2025, olehhakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dengan dibantuoleh susanawati, sh. mh panitera pengganti pada pengadilan negerisurabaya, serta dihadiri oleh alfin nurahmana wanda, sh., mh selaku penuntutumum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya.hakim anggota, hakim ketua,manambus pasaribu, s.h., m.h.i made yuliada, sh., mhlujianto, sh., mh.hal 138 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 panitera pengganti,susanawati, sh., mh.hal 139 dari 139 hal. putusan nomor 17/pid.sus-tpk/2025/pn sby