putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmemeriksa dan mengadili perkara tindak pidana korupsi dengan acarapemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikutdalam perkara terdakwa: nama lengkap:ir. budi noviantoro tempat lahir:bojonegoroumur/tgl lahir:64 tahun/ 17 november 1960 jenis kelamin:laki - laki kebangsaan:indonesiatempat tinggal:jalan stasion timur no.12-a rt.004 rw.002,kelurahan kebon jeruk, kecamatan andir, kotabandung-jawa barat a g a m a:islampekerjaan:pensiunan / direktur utama pt inka (persero) tahun2018 s.d. 2023pendidikan:s-1 (sarjana teknik sipil)terdakwa ditahan dalam rutan berdasarkan penetapan: 1.penyidik, sejak tanggal 1 oktober 2024 sampai dengan tanggal 20 oktober2024; 2.penyidik atas perpanjangan penuntut umum, sejak tanggal 21 oktober2024 sampai dengan tanggal 29 november 2024;3.penyidik atas perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negerisurabaya, sejak tanggal 30 november 2024 sampai dengan tanggal 29desember 2024;4.penyidik atas perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negerisurabaya, sejak tanggal 30 desember 2024 sampai dengan tanggal 28januari 2025;5.penuntut umum, sejak tanggal 2 januari 2025 sampai dengan tanggal 21januari 2025;6.majelis hakim tipikor pada pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 7januari 2025 sampai dengan tanggal 5 februari 2025;halaman 1/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 7.majelis hakim tipikor atas perpanjangan ketua pengadilan negerisurabaya, sejak tanggal 6 februari 2025 sampai dengan tanggal 6 april2025;8.majelis hakim tipikor atas perpanjangan pertama oleh ketua pengadilantinggi surabaya, sejak tanggal 7 april 2025 sampai dengan tanggal 6 mei2025;9.majelis hakim tipikor atas perpanjangan kedua oleh ketua pengadilantinggi surabaya, sejak tanggal 7 mei 2025 sampai dengan tanggal 5 juni2025;terdakwa di persidangan didampingi oleh penasihat hukum yaitu widyaruchiatna heriani, sh, frendika suda utama, sh dan mohammad fadliramadhan, sh para advokat dan penasihat hukum pada kantor hukumwidyaruchi & partners yang beralamat kantor di perumahan star safiraregency cluster nabilla blok b2/15 sukodono kabupaten sidoarjo-jawa timur,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 januari 2025 yang telah di daftarkandi kepaniteraan pengadilan tindak pidana korupsi surabaya dengan registernomor 15/hk.07/01/2025 tanggal 13 januari 2025;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut:setelah membaca:penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 7 januari 2025tentang penunjukan majelis hakim;penetapan majelis hakim nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 7januari 2025 tentang penetapan hari sidang;berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dengan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat, petunjuk dan barang bukti yang diajukan dipersidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa ir. budi noviantoro telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi “secara melawanhukum memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasiyang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara,mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turutserta melakukan perbuatan”, sebagaimana diatur dan diancam pidanahalaman 2/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana, sebagaimana dakwaan primair;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ir. budi noviantoro dengan pidanapenjara selama 13 (tiga belas) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selamaterdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah agar terdakwa tetapditahan;3.menghukum terdakwa ir. budi noviantoro membayar denda sebesarrp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) subsidair pidana kurunganpengganti selama 6 (enam) bulan;4.menyatakan barang bukti berupa :1)barang bukti (dalam daftar bb no 1-82) yang disita dari sdr. harryindrayanto, s.h.,,dengan surat perintah penyitaan kajati no. print-955/m.5.5/fd.207/2024 tanggal 11 juli 2024, dan penetapan penyitaanpengadilan negeri kota madiun nomor 188/penpid.b-sita/2024/pn madantara lain : (1)1 (satu) lembar fotocopy risalah rapat tanggal 22 juli 2020 tentangpembahasan proforma invoice service for the ground breakingceremony in kinshasa/drc di ruang rapat tsg infrastructure pteltd; (2)1 (satu) lembar fotocopy daftar hadir tanggal 22 juli 2020 agendapembahasan ground breaking di drc bertempat di ruang rapat tsginfrastructure pte ltd; (3)1 (satu) lembar print out system memo tanggal 23 juli 2020 nomor m-14/411/2020 perihal gound breaking ceremony di drc; (4)1 (satu) lembar asli permintaan pengeluaran kas (ppk) pt. inkatanggal 24 juli 2020 nomor 10-14248 sejumlah $265.300; (5)1 (satu) lembar print out system bukti transfer ke ishak garsonsebesar $265.300 pada tanggal 28 juli 2020; (6)1 (satu) lembar print out system memo tanggal 19 oktober 2020nomor m-124; (7)1 (satu) lembar fotocopy proforma invoice nomor pinv-0813 tanggal12 juli 2020 attn mr. budi noviantoro ceo dan mr. andybudiman cfo sebesar $265.300; halaman 3/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 (8)1 (satu) lembar asli journal voucer nomor 100020008 tanggal 21oktober 2020 sebesar rp 3.910.789.953.; (9)1 (satu) lembar asli journal voucer nomor 100020008 tanggal 21oktober 2020 sebesar $ 265.300.-; (10)1 (satu) bundel print out system nomor sd-410/d1/inka/2022tanggal 25 november 2022 subject request for team invitation tovisit drc; (11)1 (satu) bundel fotocopy salinan pernyataan keputusan menteribumn selaku rapat umum pemegang saham persero yang ditulis olehnotaris lenny janis ishak. sh nomor 08 tanggal 13 maret 2020; (12)1 (satu) bundel fotocopy sk menteri bumn nomor sk-70/mbu/03/2020 tanggal 02 maret 2020 tentang pemberhentian.perubahan nomenklatur jabatan. pengalihan tugas danpemgangkatan anggota-anggota direksi perusahaan perseroan pt.inka; (13)1 (satu) lembar fotocopy print out imani invoice nomor imnvisa01tanggal 20 juli 2020 bill to tsg global holdings sebesar $23.540; (14)1 (satu) bundel (13 lembar) print out invoice imani tagihan ke ishakgarson dengan disposisi bertanda tangan basah (asli) : - othersebesar $21.000; - press conference & ground breaking eventsebesar $161.055; - ground breaking construction sebesar $83.245; -detail work schedule; (15)1 (satu) bundel fotocopy kas dan setara kas pada tanggal 31desember 2020 dan 2019; (16)1 (satu) bundel fotocopy pernyataan keputusan menteri bumnnomor sk_153/mbu/05/2021 tanggal 08 juni 2021 tentangperubahan nomenklatur jabatan dan pengalihan tugas anggotadireksi perusahaan persero pt. inka; (17)1 (satu) bundel asli addendum perjanjian hutang piutang antara pt.inka dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-411/d1/inka/2020 sd-029b/tsgin/2020 tanggal 16 november 2020;(18)1 (satu) bundel asli addendum ii perjanjian hutang piutang antarapt. inka dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-45/d1/inka/2020 sd-033/tsgin/2020 tanggal 28 desember 2020; (19)1 (satu) bundel asli addendum iii perjanjian hutang piutang antarapt. inka dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-halaman 4/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 01.1/d1/inka/2021 dl-09a//tsgin_la/inka/ii/2021 tanggal 25februari 2021; (20)1 (satu) bundel asli addendum iv perjanjian hutang piutang antarapt. inka dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-01.1/d1/inka/2022 dl-003b/tsgin_la/inka/ii/2022 tanggal 25februari 2022; (21)1 (satu) bundel asli addendum v perjanjian hutang piutang antarapt. inka dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-29/d1/inka/2022 dl-017/tsgin-la/inka/xii/2022 tanggal 28desember 2022; (22)1 (satu) lembar asli surat kuasa nomor sku-06/d1/inka/2023tanggal 30 januari 2023 pemberi kuasa andy budimanmemberikan kuasa ke rochmad agung widodo. arifgunantoko. henny lyna nilandari dan wahyu purnomo; (23)1 (satu) bundel fotocopy risalah rapat direksi pt. inka nomor06/rd/inka/2020 tanggal 29 juni 2020 tentang rekapitulasi rapatdireksi bulan juni 2020;(24)1 (satu) bundel asli perjanjian hutang piutang antara pt. inkadengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-19.1/d1/inka/2020sd-020/tsgin/2020 tanggal 23 september 2020; (25)1 (satu) bundel asli risalah rapat direksi pt. inka nomor11/rd/inka/2020 tanggal 16 november 2020 agenda pembahasanpermohonan perpanjangan jangka waktu pinjaman tsg infrastructureuntuk implementasi operator solar photovoltaic power plant 200mwdi drc;(26)1 (satu) bundel asli risalah rapat direksi pt. inka nomor12/rd/inka/2020 tanggal 26 desember 2020 tentang agendapembahasan permohonan perpanjangan jangka waktu pinjaman tsginfrastructure untuk implementasi operator solar photovoltaic powerplant 200mw di drc; (27)1 (satu) bundel asli risalah rapat direksi pt. inka nomor001.2/rd/inka/2021 tanggal 25 februari 2021 agenda pembahasanpermohonan perpanjangan jangka waktu pinjaman tsg infrastructureuntuk implementasi operator solar photovoltaic power plant 200mwdi drc; (28)1 (satu) bundel asli risalah rapat direksi pt. inka nomor01.1/rd/inka/2022 tanggal 25 februari 2022 agenda pembahasanhalaman 5/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 permohonan perpanjangan jangka waktu pinjaman tsg infrastructureuntuk implementasi operator solar photovoltaic power plant 200mwdi drc; (29)1 (satu) bundel asli risalah rapat direksi pt. inka nomor10/rd/inka/2022 tanggal 17 oktober 2022 agenda pembahasanprogres rencana proyek operator solar photovoltaic power plant200mw di drc dan pinjaman tsg infrastructure untuk implementasioperator solar photovoltaic power plant 200mw di drc; rencanapemberangkatan tim teknis untuk suvey ke drc;(30)1 (satu) lembar fotocopy memo nomor m-01/d1/inka/2020 tanggal24 september 2020 perihal permintaan transfer ke rekening pt. tsgutama indonesia; (31)1 (satu) lembar print out ktp inggit wahyu prasetio; (32)1 (satu) bundel print out cv inggit wahyu prasetio; (33)1 (satu) bundel print out keputusan direksi pt. inka nomor sk-44/inka/2020 tanggal 05 juni 2020 tentang penetapan pejabatgeneral. manager. senior manager dan pejabat yang setingkat dilingkungan pt. inka; (34)1 (satu) bundel print out persetujuan direksi nomor sk-39/inka/2024tanggal 26 april 2024 tentang sk tentang penetapan generalmanager. pemangku jabatan. general manager dan pelaksana tugasgeneral manager di lingkungan pt. inka; (35)1 (satu) lembar fotocopy invitation nomor ref.2909/setp-ab/cab/2022 tanggal 23 november 2022 dari martin lukusacibanu panu; (36)1 (satu) lembar asli mutasi rekening mandiri kcp madiun sudirmannomor rekening 144- 00-1031277-2 periode 1/12/22 s/d 4/12/22; (37)1 (satu) bundel fotocopy (12 lembar) laporan realisasi survey track& jembatan jalur ka kinshasa-matadi; (38)1 (satu) bundel fotocopy (7 lembar) master framework jointdevelopment agreement tsg global holdings (tsgh) pt tsgutama indonesia (tsgi) and pt. industri kereta api(persero) (inka) for rail transportation and railwayproject in the democratic republic of congo (drc); (39)1 (satu) bundel print out keputusan direksi pt. inka (persero) nomorsk-04/inka/2022 tanggal 14 januari 2022 tentang penetapanpejabat general manager. senior manager. pejabat setingkat generalhalaman 6/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 manager dan senior manager. serta pelaksana tugas pejabat generalmanager dan senior manager di lingkungan pt. inka (persero); (40)1 (satu) bundel print out keputusan direksi pt. inka (persero) nomorsk-49/inka/2023 tanggal 17 juli 2023 tentang penetapan pejabatsenior manager. pejabat setingkat senior manager. pelaksana tugas(plt) senior manager dan pelaksana tugas (plt) sepesialis madya dilingkungan pt. inka (persero); (41)1 (satu) bundel fotocopy le cabinet du directur general nomorn.06/dgm/dg/5786/020 tanggal 12 agustus 2020 penandatanganvalentin kalle kabasele tshianana (directeur de cabinet adjoint);(42)1 (satu) lembar fotocopy invitation nomor 273/csedd/sec/2020tanggal 17 juli 2020 penandatangan prof. dieudonne e. musibono.ph.d (special adviser); (43)1 (satu) bundel fotocopy surat nomor sd-186/d1/inka/2020 tanggal04 agustus 2020 tentang response for letter of invitation to visitdemocratic republic of congo untuk prof. dicudome l. musibono.p.phd. special advicer the democratic republic of congopenandatangan budi noviantoro (ceo)x; (44)1 (satu) lembar fotocopy skema bisnis transportasi (boot) di drc pt.inka; (45)1 (satu) bundel fotocopy proforma invoice nomor inv-13/d2/inka/2021 tanggal 01 april 2021 untuk tsg utama indonesiasebesar $202.127.500; (46)1 (satu) bundel print out power point hasil survey kinshasa-matadi 4-11 desember 2022; (47)1 (satu) bundel asli notulen rapat dan daftar hadir hari kamistanggal 30 januari 2020 tempat ruang rapat pt. inka multi solusi(pt. ims) waktu 09.00 - selesai agenda peluang bisnis railwaytransport di drc pimpinan rapat direktur utama pt. imsditandatangani pimpinan rapat (junaidi dirut pt. ims) dan notulis(exiandri b.p sekper pt. ims); (48)1 (satu) bundel print out keputusan direksi pt. inka multi solusinomor sk_013/ims/2020 tentang penetapan pejabat kepala divisidan pejabat yang setingkat. serta pejabat kepala departemen danpejabat yang setingkat di lingkungan pt. inka multi solusi ditetapkandi madiun pada tanggal 03 juli 2020 ditandatangani direktur utamapt. ims (ketut astika); halaman 7/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 (49)1 (satu) lembar asli surat pt. inka kepada direktur utama pt. inkamulti solusi trading. nomor sd-02.1/112/inka/2020 tanggal 11maret 2020 perihal kajian resiko rencana kerja sama dalammemperoleh kontrak proyek di negara democratic republic ofcongo yang di tandatangani oleh rochmad agung widodo (smmana-jemen risiko & legal); (50)1 (satu) bundel asli kajian resiko rencana kerja sama pt. imstdengan partner dalam memperoleh kontrak proyek di negarademocratic republic of congo (drc) nomor 1/kr-mr/sekper/i/2020. januari 2020. yang menyetujui gm sekretarisperusahaan (puguh dwi tjahjono) pada tanggal 17 januari2020. sm manajemen risiko dan legal (rochmad agungwidodo) pada tanggal 17 januari 2020. pj m manajemen risiko(agnisa bhakti p) pada tanggal 16 januari 2020 dan staffmanajemen risiko (emira iffat) pada tanggal 15 januari 2020.; (51)1 (satu) lembar asli surat pt. ims kepada dirut pt. imst nomor sd-026.a/d1/ims/2020 tanggal 21 februari 2020 perihal tanggapan ataskeikutsertaan proyek yang ditandatangani oleh ketua pkbi (agungsedaju) dan dirut ims (junaidi); (52)1 (satu) bundel fotocopy surat pt. imst kepada direktur utama pt.inka multi solusi dan ketua perkumpulan keluarga besar inkanomor 0012/sk-du/imst/ii/2020 tanggal 10 februari 2020 perihalpermohonan arahan. tanggapan dan persetujuan atas keikutsertaanimst dalam perolehan proyek railway transport di drc. yangditandatangani oleh direktur utama direksi pt. inka multi solusitrading (i gede agus prayatna); (53)1 (satu) lembar fotocopy surat ims kepada direktur utama pt. inkanomor sd_016a/d1/ims/2020 tanggal 03 februari 2020 peluangbisnis proyek railway transport di democratic republic of congoyang ditandatangani oleh direktur utama pt. inka multi solusi(junaidi); (54)1 (satu) lembar asli surat inka kepada direktur utama pt. inka multisolusi nomor sd_15.3/d1/inka/2020 tanggal 23 januari 2020perihal peluang bisnis melalui rencana proyek railway transport didemocratic republic of congo yang ditandatangani oleh direkturutama direksi pt. inka (persero) (budi noviantoro); halaman 8/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 (55)1 (satu) bundel fotocopy notulen rapat internal dan daftar hadir harisenin tanggal 27 januari 2020 tempat ruang rapat pembahasanpemasaran pt. inka (persero) madiun pukul 09.00-11.30 agendapembahasan skema pendirian wil proyek drc. notulis m athurakbar (m. restrukturisasi bisnis); (56)1 (satu) bundel fotocopy cv exiandri bambang primadani; (57)1 (satu) lembar asli persetujuan direksi tentang keputusan direksitentang penetapan pelaksana tugas dilingkungan pt. inka multisolusi nomor 008/sk/ims/2019 tanggal 27 februari 2019 diperiksadan disetujui oleh i ketut astika (direktur sdm dan keuangan).bambang sutrisno(direktur operasi). junaidi (dirut). kepaladepartemen sekretaris perusahaan (aditiya adiyana). kepaladepartemen sdm (heny wulandari). kepala devisi sdm (erfanpurnawirawan); (58)1 (satu) lembar asli persetujuan direksi tentang pedomanpenyelenggaraan pendidikan sistem ganda (psg) pt. inka multisolusi nomor sk-010/ims/2019 tanggal 18 april 2019 diperiksa dandisetujui oleh ketut astika (direktur sdm dan keuangan).bambang sutrisno(direktur operasi). junaidi (dirut). unit legal(paundra suryalistia d). kepala departemen sekretarisperusahaan (exiandri bambang p). unit pengusul devisi sdm(erfan purnawirawan); (59)1 (satu) bundel asli keputusan direksi pt. inka multi solusi nomorsk-021/ims/2023 tanggal 11 agustus 2023 tentang penetapanpejabat kepala divisi. pemangku jabatan (pj) kepla divisi. pelaksanatugas (plt) kepala divisi. pejabat kepala departemen/setingkat danpelaksana tugas (plt) kepala departemen/setingkat di lingkunganpt. inka multi solusi ditandatangani dirut pt. ims (ketut astika); (60)1 (satu) bundel asli peraturan direksi pt. inka multi solusi nomorper/001/ims/2020 tanggal 27 april 2020 tentang perubahan atasperaturan direksi nomor per_009/ims/2019 tentang strukturorganisasi pt. inka multi solusi ditandatangani dirut pt. ims(junaidi); (61)61. 1 (satu) bundel fotocopy peraturan direksi pt. inka multi solusinomor per/009/ims/2019 tanggal 26 desember 2019 tentangstruktur organisasi pt. inka multi solusi ditandatangani dirut pt.ims (junaidi); halaman 9/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 (62)1 (satu) bundel asli peraturan direksi pt. inka multi solusi nomorper/002/ims/2020 tanggal 27 april 2020 tentang perubahan atasperaturan direksi nomor per_010/ims/2019 tentang strukturorganisasi tingkat divisi. departemen dan bagian pt. inka multisolusi ditandatangani dirut pt. ims (junaidi); (63)1 (satu) bundel asli peraturan direksi pt. inka multi solusi nomorper/010/ims/2019 tanggal 26 desember 2019 tentang strukturorganisasi tingkat divisi. departemen dan bagian pt. inka multisolusi ditandatangani dirut pt. ims (junaidi); (64)1 (satu) bundel asli pt. inka multi solusi job description tanggal 31mei 2021 disetujui direktur utama (ketut astika). disiapkan stafkhusus sdm & umum (heny wulandari); (65)1 (satu) bundel fotocopy akta tanggal 18 februari 2015 nomor 21tentang berita acara rapat umum pemegang saham luar biasayang ditandatangani oleh ny. iswi artati. sh; (66)1 (satu) bundel fotocopy akta pendirian perseroan terbatas pt.railindo global karya tanggal 23 desember 2009 nomor 66; (67)1 (satu) lembar fotocopy surat inka ke pt. tsg utama indonesia(mr. syaiful idham) nomor sd-68/220/inka/2021 tanggal 8 maret2021 subject payment for work progess bill of 2.40% of the contractvalue project implementation joint railway insfrastructure project forbumba – buta - isiro in the democratic republic of congo yangditandatangani oleh general manager of finance (budi wahjunarto); (68)1 (satu) lembar fotocopy proforma invoice inka to pt. tsg utamaindonesia (mr. syaiful idham) invoice no. inv-09/d2/inka/2021yang ditandatangani oleh director of finance & hr (andy budiman); (69)1 (satu) bundel fotocopy documents handover certificate no.01/bast/pijda/inka/ii/2021 tanggal 15 februari 2021 yangditandatangani oleh pt. tsg utama indonesia (mr. syaiful idham)dan pt. industri kereta api (persero) (wai wahdan); (70)1 (satu) lembar fotocopy berita acara kemajuan pekerjaan (bakp)no. 01/bumba_isiro/ba/ii/rendalprod/2021 tanggal 08februari 2021 yang disiapkan oleh dekanita. diperiksa oleh sm.rendalprod (sutoro). mengetahui oleh suwun; (71)1 (satu) bundel fotocopy laporan kemajuan produksi pekerjaanbumba - isiro total project. bulan januari 2021; halaman 10/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 (72)1 (satu) bundel asli master implementation joint developmentagreement no 001/o_tgc/viii/2020 between titan global capitalpte ltd and tsg global holdings and tsg utama indonesia and pt.industri kereta api (persero) for transportation development projectin the democratic republic of congo tanggal 28 agustus 2020; (73)1 (satu) bundel asli master implementation joint developmentagreement no 005/o_tgc/viii/2020 between titan global capitalpte ltd and tsg global holdings and tsg utama indonesia and pt.industri kereta api (persero) for transportation development projectin kinshasa democratic republic of congo tanggal 28 agustus 2020; (74)1 (satu) bundel fotocopy amandement to master implementation jointdevelopment agreement no. 034/mijda-tsgi/iv/2021. betweentitan global capital pte ltd and tsg global holdings and tsgutama indonesia and pt. industri kereta api (persero) fortransportation development project in the democratic republic ofcongo dan 1 (satu) bundel print out annexure 1 price detail &timeframe for the payment; (75)1 (satu) bundel fotocopy amandement to master implementation jointdevelopment agreement no. 035/mijda-tsgi/iv/2021. betweentitan global capital pte ltd and tsg global holdings and tsgutama indonesia and pt. industri kereta api (persero) fortransportation development project in kinshasa the democraticrepublic of congo; (76)1 (satu) lembar asli surat perjanjian pinjaman antara direksi pt. inkadengan perkumpulan keluarga besar pt. inka tanggal 5 maret 2020yang ditandatangani oleh pihak pertama direktur utama (budinoviantoro) dan direktur operasional (i gede agus prayatna) denganpihak kedua ketua pkbi (agung sedaju) dan bendahara pkbi (srisiddiqijah); (77)1 (satu) lembar asli titan global capital pte ltd tanggal 24 februari2020 yang ditandatangani oleh ceo(gerry loke); (78)1 (satu) lembar fotocopy surat nomor sd-005/tsg/2020 tanggal 11agustus 2020 perihal permohonan persetujuan pembuatan studikelayakan pengadaan sistem it terkait proyek pengembangansmart city di drc yang ditandatangani oleh direktur tsg (septianwahyutama); halaman 11/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 (79)1 (satu) lembar fotocopy surat nomor sd-004/tsg/2020 tanggal 10agustus 2020 perihal tanggapan atas permohonan persetujuanpembuatan studi kelayakan pengadaan sistem it terkait proyekpengembangan smart city di drc yang ditandatangani olehcontroller (budi noviantoro dan agung sedaju); (80)1 (satu) lembar asli pt. fusindo soka invoice noinv/fs/viii/2020/029 date 13 aug 2020 bill to tsg infrastructure pteltd yang ditandatangani oleh director (nandy kusnandar); (81)1 (satu) lembar asli pt. fusindo soka receipt payment no. 1023already receipt from tsg infrastructure pte ltd tanggal 16 aug 2020yang ditandatangani oleh finance (rani krisna megawati); (82)1 (satu) bundel fotocopy sampul pembayaran design and mock upfor democratic republic of the congo (drc) emoney/ewallet forinfrastructure intially for electricity (smart payment system forelectricity in drc); 2)barang bukti (dalam daftar bb no 83-412) yang disita dari sdr. harryindrayanto, s.h, dengan surat perintah penyitaan kajati no. print-955/m.5.5/fd.207/2024 tanggal 11 juli 2024, dan penetapan penyitaanpengadilan negeri kota madiun nomor 189/penpid.b-sita/2024/pn mad,antara lain :(83)1 (satu) lembar asli receipt payment from pt. inka multi solusitrading tanggal 16 aug 2020 yang ditandatangani oleh chiefexecutive officer (septian wahyutama); (84)1 (satu) lembar asli surat nomor seduimst/0820/00002 tanggal 12agustus 2020 perihal permohonan persetujuan pemberian danatalangan atau pinjaman kepada tsg infrastructure pte ltd kepadadewan komisaris pt. inka multi solusi trading yang ditandatanganioleh direktur utama imst (sukoroto); (85)1 (satu) lembar asli surat nomor seduimst/0820/00001 tanggal 13agustus 2020 perihal tanggapan atas permohonan persetujuan studikelayakan pengadaan sistem it terkait proyek pengembangansmart city di drc yang ditandatangani oleh direktur utama pt. imst(sukoroto); (86)1 (satu) lembar asli risalah rapat direksi tanggal 13 agustus 2020acara rapat pembahasan permohonan dana talangan dari tsginfrastructure pte ltd yang ditandatangani oleh direktur utamahalaman 12/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 (sukoroto). direktur keu&sdm (sri siddiqijah) dan direktur operasi(agung pujo legowo); (87)1 (satu) lembar fotocopy faktur tagihan to pt. tsg infrastructure pteltd. invoice no. 0078/xii/inv/imst/20 tanggal 18 desember 2020yang ditandatangani oleh direktur adm & keuangan (sri siddiqijah); (88)1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pt. imst telah terima dari pt. tsginfrastructure pte ltd yang ditandatangani oleh direkturadm&keuangan (sri siddiqijah) tanggal 18 desember 2020; (89)1 (satu) lembar fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor sedkimst/1220/00031 tanggal 18desember 2020 perihal surat penagihan yang ditandatangani olehdirektur adm&keuangan (sri siddiqijah); (90)1 (satu) lembar fotocopy pt. imst tanggal 18 desember 2020kreditor pt. tsg infrastructure pte ltd jenis pemasukan tagihanpiutang dan beban bunga; (91)1 (satu) bundel asli surat pt. imst kepada direktur utama pt. imstnomor 06/dekom/imst/viii/2020 tanggal 13 agustus 2020 perihaltanggapan dewan komisaris atas persetujuan pemberian danatalangan atau pinjaman kepada tsg infrastructure pte ltd yangditandatangani oleh komisaris (puguh dwi tjahjono) dan komisarisutama (budi noviantoro); (92)1 (satu) bundel asli surat perjanjian hutang-piutang antara pt. imstdengan tsg infrastructure pte ltd nomor pks-12/imst/2020 tanggal14 agustus 2020 yang ditandatangani oleh pihak pertama pt. imst(sukoroto) degan pihak kedua tsg infrastructure (septianwahyutama);’(93)1 (satu) lembar fotocopy in house transfer bank mandiri.transtraction reference no. 202008141327925402; (94)1 (satu) lembar fotocopy ktp atas nama sukoroto. m. mt; (95)1 (satu) bundel fotocopy petikan keputusan direksi pt. inka nomorsk-44/inka/2020 tanggal 05 juni 2020 tentang penetapan pejabatgeneral. manager. senior manager dan pejabat yang setingkat dilingkungan pt. inka yang ditandatangani oleh general managersdm&ga (arif muhaimin);(96)1 (satu) bundel fotocopy keputusan direksi pt. inka nomor sk-06/inka/2022 tanggal 27 januari 2022 tentang penetapan pejabathalaman 13/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 general manager pt. inka yang ditandatangani oleh direktur utama(budi noviantoro); (97)1 (satu) lembar fotocopy petikan keputusan direksi pt. inka nomorsk-06/inka/2022 tanggal 27 januari 2022 tentang penetapanpejabat general manager pt. inka yang ditandatangani oleh generalmanager sdm&ga (arif muhaimin); (98)1 (satu) bundel fotocopy petikan keputusan direksi pt. inka nomorsk-40/inka/2021 tanggal 01 juni 2021 tentang penetapan pejabatgeneral manager dan senior manager di lingkungan pt. inka yangditandatangani oleh general manager sdm&ga (arif muhaimin); (99)1 (satu) bundel fotocopy keputusan direksi pt. inka nomor sk-40/inka/2021 tanggal 01 juni 2021 tentang penetapan pejabatgeneral manager dan senior manager di lingkungan pt. inka yangditandatangani oleh direktur utama (budi noviantoro);(100)1 (satu) lembar asli standing instruction no. sd-005a/tsgin/2020tanggal 14 agustus 2020 kepada pt. imst yang ditandatangani olehceo tsg infrastructure pte ltd (septian wahyutama); (101)1 (satu) lembar fotocopy surat tsg infrastructure pte ltd kepada pt.imst nomor sd_031/tsgin/2020 tanggal 19 desember 2020tentang request for a delayed of debt payment for permohonanpersetujuan pembuatan studi kelayakan pengembangan smart city didrc yang ditandatangani oleh ceo tsg infrastructure pte ltd(septian wahyutama); (102)1 (satu) bundel fotocopy addendum ii perjanjian hutang-piutanganatara pt. imst dengan tsg infrastructure pte ldt nomor pks-12/imst/2020. sd-031/tsgin/2020 tanggal 19 desember 2020 yangditandatangani oleh pihak pertama pt. imst (sukoroto) dan pihakkedua tsg infrastructure (septian wahyutama); (103)1 (satu) lembar fotocopy dokumen penagihan dana talangan; (104)1 (satu) bundel asli perjanjian hutang-piutang antara pt. imstdengan tsg infrastructure pte ldt nomor pks-12/imst/2020 tanggal14 agustus 2020 yang ditandatangani oleh pihak pertama pt. imst(sukoroto) dan pihak kedua tsg infrastructure (septian wahyutama);(105)1 (satu) bundel fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor sedkimst/0621/0199 tanggal 9juni 2021 perihal surat penagihan yang ditandatangani oleh direkturkeuangan dan sdm (sri siddiqijah); halaman 14/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 (106)1 (satu) bundel fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor sedkimst/1121/0448 tanggal 19november 2021 perihal surat penagihan kedua yang ditandatanganioleh direktur keuangan dan sdm (sri siddiqijah); (107)1 (satu) lembar fotocopy surat pt. tsg infrastructure pte ltd ke imstnomor dl_022a/tsgin-gl/imst/xi/2021 tanggal 21 november2021 tentang request for delayed of payment yang ditandatanganioleh ceo tsg infrastructure (septian wahyutama); (108)1 (satu) bundel fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor 154/sd/d1/imst/2022 tanggal 5oktober 2022 perihal surat pengihan ketiga yang ditandatangani olehdirektur utama pt. imst (waiwahdan. st); (109)1 (satu) bundel fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor 303.1/sd/d2/imst/2023 tanggal22 mei 2023 perihal surat pengihan keempat yang ditandatanganioleh direktur keuangan. sdm & management risiko (muhammadgufron fadly); (110)1 (satu) lembar fotocopy surat tagihan piutang dan beban bungatanggal 31 mei 2023 yang ditandatangani oleh pj. kepaladepartemen keuangan (zahria ulfa) dan kepala devisi keuangan(nurochim); (111)1 (satu) lembar fotocopy surat tagihan piutang dan beban bungatanggal 31 oktober 2023 yang ditandatangani oleh kepaladepartemen keuangan (zahria ulfa) dan kepala devisi keuangan(nurochim); (112)1 (satu) bundel fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor 777.1/sd/d2/imst/2023 tanggal22 mei 2023 perihal surat pengihan kelima yang ditandatangani olehdirektur keuangan. sdm & management risiko (muhammad gufronfadly); (113)1 (satu) lembar fotocopy surat tagihan piutang dan beban bungatanggal 22 februari 2024 yang ditandatangani oleh kepaladepartemen keuangan (zahria ulfa) dan kepala devisi keuangan(nurochim); (114)1 (satu) bundel fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor 080/sd/d2/imst/2024 tanggal 22februari 2024 surat pengihan keenam yang ditandatangani olehhalaman 15/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 direktur keuangan. sdm & management risiko (muhammad gufronfadly); (115)1 (satu) lembar print out system imst quality management systemjudul surat ekspedisi dokumen; (116)1 (satu) bundel print out menteri bumn ri salinan keputusan menteribumn selaku rapat umum pemegang saham perusahaanperseroan pt. inka nomor sk_94/mbu/03/2020 tanggal 23 maret2020 tentang pemberhentian dan pengankatan anggota-anggotadewan komisaris perusahaan perseroan pt. inka yangditandatangani oleh menteri bumn (erick thohir); (117)1 (satu) bundel fotocopy surat menteri bumn ri nomor s-245/mbu/wk1/08/2020 tanggal 10 agustus 2020 perihal izinperjalanan dinas luar negeri direksi pt. inka yang ditandatanganioleh wakil menteri bumn i (budi gunadi sadikin); (118)1 (satu) bundel fotocopy tugas. wewenang dan kewajiban dewankomisaris sesuai dengan pasal 15 dalam anggaran dasar pt. inka; (119)1 (satu) lembar fotocopy dewan komisaris nomor s-80/dk/inka/2020 tanggal 24 november 2020 perihal pemberiansaran dan masukan terhadap pelaksanaan proyek pt. inka direpublik demokratik kongo yang ditandatangani oleh dewankomisaris pt. inka (gede pasek suardika); (120)1 (satu) bundel fotocopy salinan akta pernyataan keputusan menteribumn selaku rapat umum pemegang saham perusahaanperseroan pt. inka nomor 35 tanggal 27 februari 2017 yangditandatangani oleh notaris kota administrasi jakarta selatan (lennyjanis ishak. sh); (121)1 (satu) bundel fotocopy peraturan direksi pt. inka nomor per-25/inka/2017 tanggal 24 oktober 2017 tentang pedoman direksidan dewan komisaris (board manual) pt. inka yang ditandatanganioleh direktur utama pt. inka (r. agus h. purnomo); (122)1 (satu) bundel fotocopy surat tsg kepada direktur utama pt. inkanomor sd_018a/tsgin/2020 tanggal 21 september 2020 perihalpermohonan dana talangan ppa release charge solar photovoltaicpower plant 200 mw di kinshasa democratic republic of the congoyang ditandatangani oleh ceo tsg (septian wahyutama); (123)1 (satu) bundel asli notulen rapat imst tanggal 25 februari 2020agenda pembahasan pendirian perusahaan di singapura yanghalaman 16/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 ditandatangani oleh pt. tsg indonesia (syaiful idham). pt. imst ( igede agus prayatna) dan notulis (ardi alvianto); (124)1 (satu) bundel fotocopy cv dr. gede pasek suardika. m.sc.. qgia.cgcae (analis kebijakan ahli utama kemenhub); (125)1 (satu) lembar fotocopy ktp gede pasek suardika; (126)1 (satu) bundel fotocopy salinan akta pernyataan keputusan menteribumn selaku rapat umum pemegang saham perusahaanperseroan pt. inka nomor 02 tanggal 06 april 2020 yangditandatangani oleh notaris kota administrasi jakarta selatan (lennyjanis ishak. sh); (127)1 (satu) bundel fotocopy akta perseroan terbatas pt. inka multisolusi trading nomor 154 tanggal 28 juli 2015 yang ditandatanganioleh notaris madiun (anisah sri wahyuni. sh); (128)1 (satu) bundel print out system acra bizfile bussinies profile(company) of tsg infrastructure pte ltd (202017683d) tanggal 24juni 2020; (129)1 (satu) bundel asli pembayaran lain-lain pt. imst no.transaksiopimst/0220/00286 tanggal transaksi26 februari 2020yang ditandatangani oleh staff (ridho). kepala bagian keuangan(ulfa). kepala bagian akuntan (aprilia) kepala departemen akuntansidan keuangan (nurochim); (130)1 (satu) lembar asli pembayaran lain-lain pt. imst no.transaksiopimst/0820/00144 tanggal transaksi14 agustus 2020yang ditandatangani oleh kabag akuntansi biaya (yussi tristanti).kadep akuntansi (aprillia tri wahyuni); (131)1 (satu) lembar asli daftar persetujuan pengeluaran kas pt. imstnomor dpkimst/0820/0425 tanggal 14 agustus 2020 yangditandatangani oleh kepala devisi keuangan (nurochim) dan direkturkeuangan & sdm (sri siddiqijah); (132)1 (satu) lembar asli imst lembar verifikasi tanpa kasbon nomornkimst/0820/17 tanggal 14 agustus 2020 yang ditandatangani olehverifikator keuangan (tendhy andar). kepala bagian keuangan(zahria ulfa). kepala devisi keuangan (nurochim). direktur keuangandan sdm (sri siddiqijah) dan bendahara (m. ridho g); (133)1 (satu) lembar fotocopy tsg tanda terima serah dokumen jenisdokumen invoice & kwitansi yang diterima pada tanggal 27 oktober2020; halaman 17/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 (134)1 (satu) bundel fotocopy akta perseroan terbatas “pt. inka”berkedudukan di madiun nomor 51 tanggal 18 mei 1981 yangditandatangani oleh imas fatimah. sh; (135)1 (satu) lembar fotocopy surat imst kepada ceo tsg nomorseduimst/1221/00102 tanggal 17 desember 2021 perihalpermintaan laporan keuangan yang ditandatangani oleh plt. direkturutama (sri siddiqijah); (136)1 (satu) lembar fotocopy surat imst kepada ceo tsg nomorsekeuimst/0121/0001 tanggal 14 januari 2021 perihal permintaanlaporan keuangan dan susunan manajemen yang ditandatanganioleh plt. direktur utama (sri siddiqijah); (137)1 (satu) lembar fotocopy surat tsg kepada pt. imst nomor dl-001/tsgin-nl/i/2021 tanggal 15 januari 2021 subject notice fortsg infrastructure pte ltd annual activities yang ditandatangani olehceo tsg (septian wahyutama); (138)1 (satu) bundel fotocopy sub-contractor and procurementcooperation agreement no. dl-002.6/tsgin-sc/eec.thvi/2023tanggal 28 juni 2023 yang ditandatangani oleh mfec publiccompany limited (siriwat vongjarukorn) dan tsg infrastructure pteltd (septian wahyutama); (139)1 (satu) bundel asli risalah rapat direksi pt. inka (persero) no09/rd/inka/2020 tanggal 23 september 2020 agenda pembahasanpermohonan pinjaman dana talangan tsg infrastructure untukimplementasi operator solar photovoltic power plant 200mw di drcyang ditandatangani notulis gm sekretaris perusahaan (puguh dwitjahjo); (140)1 (satu) lembar fotocopy daftar hadir pembahasan permohonanpinjaman dana talangan tsg infrastructure untuk implementasioperator solar photovoltic power plant 200mw di drc tanggal 23september 2020; (141)1 (satu) lembar fotocopy ktp junaidi; (142)1 (satu) bundel print out akta pernyataan berita acara rapat umumpemegang saham luar biasa pt. imst nomor 70 tanggal 19desember 2019 yang ditandatangani olehnotaris madiun (anisah sriwahyuni. sh); (143)1 (satu) bundel fotocopy surat kuasa nomor sku-19/d1/inka/2020tanggal 14 agustus 2020 yang ditandatagani oleh penerima kuasahalaman 18/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 (agung sedaju dan andy budiman) dan pemberi kuasa (budinoviantoro); (144)1 (satu) bundel fotocopy all participants passport tsg utamaindonesia menara 165 building 14th floor; (145)1 bendel print out business prospectus of copper ore transport indemocratic republic of congo; (146)1 (satu) bundel fotocopy perjanjian kerja sama the mineral chainspty ltd dan pt tsg utama indonesia pada hari selasa. 28september 2021 yang ditandatangani oleh tria natalina dan syaifulidham; (147)1 (satu) bundel fotocopy perjanjian alokasi hak pertambangan direpublik demokratik congo antara pt. tsg utama indonesia denganpt. inka (persero) nomor spj_10/d1/inka/2021 tanggal 29september 2021 yang ditandatangani oleh pt. inka (persero) (budinoviantoro). pt. tsg utama indonesia (syaiful idham) dan theminerals chain pty ltd (tri natalina); (148)1 (satu) bundel fotocopy investment agreement between kin andtsggh and tgc and tsgi and inka for transportation developmentproject in the kinshasa city democratic republic of the congo 14october 2020 yang ditandatangani oleh mr. gentiny ngobila mbaka.dr. rubar sandi. tria natalina. syaiful idham. budi noviantore; (149)1 (satu) bundel fotocopy kajian legal no 05/hk/sekper/v/2020bulan mei 2020 terhadap kebijakan penghentian sementara waktu(moratorium) pendirian anak perusahaan/perusahaan patungan dilingkungan bumn yang mengetahui sm kepatuhan (rochmad agungwidodo). disetujui oleh m hukum (henny lyna nilandari) dan disusunoleh staf hukum ( harry indrayanto); (150)1 (satu) lembar fotocopy daftar kontrak pekerjaan imsc tahun 2020(ada 24 project name); (151)1 (satu) bundel fotocopy rincian rekening koran pt. imsc periode01 juli sd 31 juli 2020. tanggal 10 juli 2020 pukul 130308 pada sisikredit terdapat nilai sebesar rp 603.679.999.84; (152)1 (satu) lembar fotocopy credit advice mandiri nomor referencebmriid20l0164039i000 start date 2020/07/10 sebesar rp603.679.999.84;(153)1 (satu) lembar fotocopy rincian pembayaran pt. inka tanggal 10juli 2020; halaman 19/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 (154)1 (satu) lembar fotocopy inka journal voucer nomor 1500003180document date 08 juli 2020 sebesar rp 431.200.000; (155)1 (satu) lembar fotocopy inka verifikasi tagihan pihak ketiga(scf/tt) no dokumen 5100002439 tanggal masuk 20/05/2020 yangditandatangani oleh kurniasih dan m gufron fadly; (156)1 (satu) lembar fotocopy journal voucher no 5100002739 tanggal 29mei 2020 total rp. 242.000.000.-; (157)1 (satu) lembar fotocopy lembar disposisi pt. inka surat dari pt.imsc no agenda 2002353 tanggal diterima 29 mei 2020 perihalpembayaran tagihan telah diselesaikan konsultan desain prasaranakereta 4300001808 rp 242.000.000; (158)1 (satu) lembar fotocopy faktur pajak pt. imsc nomor seri 030.003-20.75484557 tanggal 27 mei 2020 kota madiun rp. 220.000.000.- (159)1 (satu) lembar fotocopy surat pt. imsc kepada direktur keuangandan sdm pt. inka (persero) no po 4300001808 tanggal 24 januari2020. tanggal 27 mei 2020 perihal permohonan pembayaran untuksurat perjanjian yang ditandatangani oleh direktur utama pt. imsc(zenji suprijono); (160)1 (satu) lembar fotocopy imsc kwitansi dari pt. inka nomor kw-214/imsc/2020 tanggal 27 mei 2020 sejumlah rp242.000.000.- yangditandatangani oleh direktur utama pt imsc (zenij suprijono); (161)1 (satu) lembar fotocopy invoice pt. imsc kepada direktur keuangandan sdm pt. inka (persero) nomor inv-214/imsc/2020 tanggal 27mei 2020 sejumlah rp 242.000.000 yang ditandatangani oleh utamapt imsc (zenij suprijono); (162)1 (satu) lembar fotocopy berita acara penyelesaian pekerjaan (bapp)nomor agenda jnpga2000309 tanggal 9 mei 2020 yangditandatangani oleh pt imsc (zenji suprijono). sm general affairs(suridno). dan departemen pengembangan bisnis (apoleus karokaro); (163)1 (satu) lembar fotocopy berita acara penyelesaian pekerjaankonsultan desain prasarana kereta api pt. inka tanggal 22 april2020 yang ditandatangani oleh pt. imsc (m. arifin) dan pt. inka(apoleus karo karo); (164)1 (satu) lembar fotocopy imsc tanda terima dokumen dari pt imsckepada pt inka tanggal 22 april 2020 yang ditandatangani oleh gmhalaman 20/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 operasional pt imsc (m. arifin) dan sm pengembangan bisnis ptinka (apoleus karo karo); (165)1 (satu) bundel asli purchase order (po) pt inka no po 4300001808tanggal 24 januari 2020 yang ditandatangani oleh direktur utama ptimsc (zenij suprijono) dan gm dukungan infrastruktur bisnis ptinka (chandra agung sasono); (166)1 (satu) lembar fotocopy journal voucher document number1500003179 document date 08 juli 2020 sejumlah 776.180.000; (167)1 (satu) lembar fotocopy inka verifikasi tagihan pihak ketiga(scf/tt) no dokumen 5100002740 tanggal masuk 29/05/2020 yangditandatangani oleh kurniasih dan m gufron fadly; (168)1 (satu) lembar fotocopy journal voucer nomor 1500002740document date 29 mei 2020 sebesar rp 435.600.000; (169)1 (satu) lembar fotocopy lembar disposisi pt. inka surat dari pt.imsc no agenda 2602352 tanggal diterima 29 mei 2020 perihalpembayaran tagihan tahap 3 pekerjaan jasa penelitian danpengembangan llo. 4300001821 rp 435.600.000; (170)1 (satu) lembar fotocopy faktur pajak pt. imsc nomor seri 030.003-20.75484556 tanggal 27 mei 2020 kota madiun rp. 3960.000.000.-; (171)1 (satu) lembar fotocopy surat pt. imsc kepada direktur keuangandan sdm pt. inka (persero) no po 4300001821 tanggal 31 januari2020. tanggal 27 mei 2020 perihal permohonan pembayaran untuksurat perjanjian yang ditandatangani oleh direktur utama pt. imsc(zenji suprijono); (172)1 (satu) lembar fotocopy imsc kwitansi dari pt. inka nomor kw-213/imsc/2020 tanggal 27 mei 2020 sejumlah rp435.600.000.- yangditandatangani oleh direktur utama pt imsc (zenij suprijono); (173)1 (satu) lembar fotocopy invoice pt. imsc kepada direktur keuangandan sdm pt. inka (persero) nomor inv-213/imsc/2020 tanggal 27mei 2020 sejumlah rp 435.600.000 yang ditandatangani oleh utamapt imsc (zenij suprijono);(174)1 (satu) lembar fotocopy berita acara penyelesaian pekerjaan (bapp)nomor agenda jnpga2000333 tanggal po 31 januari 2020 yangditandatangani oleh pt imsc (zenji suprijono). sm general affairs(suridno). dan departemen pengembangan teknologi (febri panduwijaya); halaman 21/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 (175)1 (satu) bundel fotocopyr berita acara serah terima pekerjaan jasapenelitian dan pengembangan llo pt inka tanggal 27 april 2020.no po 4300001821 tanggal po 31 januari 2020 laporan mingguandan foto (terlampir) yang ditandatangani oleh pt imsc (m. arifin) danpt inka (anang f); (176)1 (satu) bundel fotocopy tanda terima laporan jasa penelitian danpengembangan llo pt inka (persero) no. 4300001821 tanggal 27april 2020 yang menerima pt. inka (persero) (yunior lanang satrio)dan yang menyerahkan pt. imsc (dodi eko wibowo); (177)1 (satu) bundel fotocopy purchase order (po) pt inka no po4300001821 tanggal 31 januari 2020 yang ditandatangani olehdirektur utama pt imsc (zenij suprijono) dan direktur komersial danteknologi pt inka (agung sedaju); (178)1 (satu) lembar fotocopy print out bukti penerimaan negarapenerimaan pajak tanggal bayar 16 juni 2020 kode billing124104270068097; (179)1 (satu) bundel print out surat setoran pajak (ssp) tanggal 15 juni2020 sejumlah rp 22.000.000; (180)1 (satu) lembar print out bukti pemotongan pph pasal 23 nomor0155/keu_inka/pph23/2020 tanggal 29 mei 2020 yangditandatangani oleh gm keuangan (budi wahjunarto. drs) dengannominal rp 4.400.000.- (empat juta empat ratus ribu rupiah); (181)1 (satu) lembar print out bukti penerimaan negara penerimaan pajaktanggal bayar 16 juni 2020 kode billing 124104270071102; (182)1 (satu) bundel print out surat setoran pajak (ssp) tanggal 15 juni2020 sejumlah rp 39.600.000; (183)1 (satu) lembar print out bukti pemotongan pph pasal 23 nomor0156/keu_inka/pph23/v/2020 tanggal 29 mei 2020 yangditandatangani oleh gm keuangan (budi wahjunarto. drs) dengannominal rp 7.920.000.- (tujuh juta sembilan ratus dua puluh riburupiah); (184)1 (satu) lembar fotocopy print out voucher imsc no 042/vii/2020tanggal 10 juli 2020 sejumlah rp 220.000.000.- yang ditandatanganioleh staff akuntansi (rindah dwi);(185)1 (satu) lembar fotocopy imsc invoice nomor inv-214/imsc/2020tanggal 27 mei 2020 sebesar rp242.000.000.- yang ditandatanganioleh direktur utama pt imsc (zenij suprijono); halaman 22/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 (186)1 (satu) lembar fotocopy print out voucher imsc no 041/vii/2020tanggal 10 juli 2020 sejumlah rp396.000.000.- yang ditandatanganioleh staff akuntansi (rindah dwi); (187)1 (satu) lembar fotocopy imsc invoice nomor inv-213/imsc/2020tanggal 27 mei 2020 sebesar rp435.600.000.- yang ditandatanganioleh direktur utama pt imsc (zenij suprijono); (188)1 (satu) lembar fotocopy print out tanda terima dokumen animasicongo transportation development dari pt. imsc tanggal 27 agustus2021 yang menyerahkan pt. imsc (mochamad arifin) dan yangmenerima pt. inka (persero) (inggit w. prasetyo); (189)1 (satu) lembar fotocopy surat pt. imsc kepada direktur keuangandan sdm pt. inka (persero) nomor spp-136/imsc/d2/x/2021tanggal 04 oktober 2021 perihal permohonan pembayaran sebesar71.500.000 yang ditandatangani oleh direktur keuangan dan sdm(achmad karsono); (190)1 (satu) lembar fotocopy print out imsc invoice nomor inv-356/imsc/2021 tanggal 04 oktober 2021 sebesar rp 71.500.000.-yang ditandatangani oleh direktur keuangan & sdm pt imsc(achmad karsono); (191)1 (satu) lembar asli kwitansi no kwitansi kw-356/imsc/2021sejumlah rp 71.500.000 untuk pembayaran no. purchase order4300002980. 04 agustus 2021 untuk pekerjaan animasi congotransportation development tanggal 4 oktober 2021 yangditandatangani oleh direktur keuangan dan sdm (achmad karsono); (192)1 (satu) lembar fotocopy faktur pajak no 030.008-21.09874056sebesar rp.65.000.000.- tanggal 4 oktober 2021; (193)1 (satu) lembar fotocopy berita acara penyelesaian pekerjaan (bapp)nomor agenda jnpga20001617 tanggal po 4 agustus 2021 yangditandatangani oleh vendor pt. imsc (moch iszar). sm generalaffairs (surindo) dan departemen sm pemasaran (inggit w. prasetio);(194)1 (satu) lembar fotocopy print out imsc berita acara penyelesaianpekerjaan animasi congo transportation development pt inka nopo 4300002980 tanggal po 4 agustus 2021 laporan “1 keping cdberisi animasi democrantic republic of congo transportationdevelopment” tanggal 27 agustus 2021 yang ditandatangani oleh ptimsc gm pemasaran & bangbis (m. arifin) dan pt inka sm.pemasaran (inggit w.prasetyo); halaman 23/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 (195)1 (satu) bundel fotocopy purchase order (po) pt inka no po4300002980 tanggal 4 agustus 2021 yang ditandatangani olehdirektur utama pt imsc (zenij suprijono) dan sm manajemen rantaipasokan pt inka (sanki aris susanto); (196)1 (satu) lembar fotocopy print out voucer no 031/xi/2021tanggal 9november 2021 sejumlah rp 65.000.000; (197)1 (satu) lembar fotocopy print out invoice kepada direktur keuangandan sdm nomor inv-356/imsc/2021 tanggal 4 oktober 2021sejumlah rp 71.500.000 yang ditandatangani oleh direktur keuangandan sdm (achmad karsono); (198)1 (satu) bundel fotocopy print out peraturan direksi pt. inka multisolus consulting nomor per-01/imsc/d1/2024 tanggal 12 februari2024 tentang struktur organisasi pt. imsc ditandatangani dirut pt.imsc (cholik m zamzam); (199)1 (satu) bundel fotocopy print out peraturan direksi pt. imsc nomorper_02/imsc/d1/ii/2024 tanggal 12 februari 2024 tentang strukturorganisasi tingkat bagian dan unit pt. imsc yang ditandatanganioleh plt. direktur utama (cholik m. zamzam); (200)1 (satu) bundel fotocopy print out salinan keputusan menteri bumnselaku rapat umum pemegang saham perusahaan perseroan(persero) pt inka nomor sk_27/mbu/02/2023 tentangpemberhentian dan pengangkatan anggota-anggota direksiperusahaan perseroan (persero) pt inka yang ditandatangani olehasisten deputi bidang hukum korporasi. (rini widyastuti); (201)1 (satu) bundel fotocopy pernyataan keputusan menteri bumnselaku rapat umum pemegang saham perusahaan perseroan(persero) pt. inka nomor s_317/mbu/06/2023 tanggal 7 juli 2023tentang persetujuan perubahan anggaran dasar pt. inka (persero)nomor 03- yang ditandatangani oleh notaris di jakarta selatan(nanda fauz iwan. sh. mkn); (202)1 (satu) lembar asli surat pt. inka kepada tim penyelidik kejaksaantinggi jawa timur nomor sd-026/230/inka/2024 tanggal 2 juni2024 perihal surat pengantar penyerahan dokumen untuk keperluanpenyelidikan dugaan tindak pidana korupsi pada pembiayaanproyek solar photovolic di drc yang ditandatangani oleh generalmanager hukum (rochmad agung widodo); halaman 24/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 (203)1 (satu) bundel fotocopy standing instruction no. sd-032/tsgin/2020to president director pt inka tanggal 24 desember 2020 yangditandatangani oleh ceo tsg infrastructure pte. ltd (septianwahyutama); (204)1 (satu) bundel fotocopy tsg infrstructure to smoto pte ltd no dl-019/loi_tsgin/ix/2021 tanggal 7 september 2021 subjectresponse for letter of intent from smoto pte ltd for cooperationbussinies ref. drc21081801z yang ditandatangani oleh ceo(septian wahyutama); (205)1 (satu) lembar fotocopy letter of intent to tsg infrastructure refdrc21081801z date 18 agustus 2021 yang ditandatangani olehsugiyanto; (206)1 (satu) lembar fotocopy tsg infrastructure to smoto pte ltd no dl-018/loi_tsgin/vii/2021 tanggal 26 agustus 2021 subject responsefor letter of intent from smoto pte ltd for coorperation business ref.drc21081801z yang ditandatangani oleh ceo (septianwahyutama); (207)1 (satu) bundel fotocopy print out “1000mw solar pv power plantfeasiblity study province of kinshasa-the democratic republic of thecongo” date october 2019; (208)1 (satu) bundel fotocopy print out memorandum d’entente entre larepublique democratique du congo representee par le ministretransport et voies de communication et tsg global holding. pt.tsg utama indonesia. pt inka. pt. len industri. pt. barata. pt.merpati nusantara airlines perum bulog. tsg infrastructure pte ltdrelatif au developpment des infrastucture des transports enrepublique democratique du congo no cab/min/tvc/2020/015tanggal 27 agustus 2020; (209)1 (satu) bundel fotocopy print out memorandum of agreement dated28 august 2020 between province of kasai and tsg global holding.pt. tsg utama indonesia. pt inka. pt. len industri. pt. barataindonesia. pt. merpati nusantara airlines perum bulog. tsginfrastructure pte ltd for mining operation and province communityarea development in kasai province in the democratic republic ofcongo; halaman 25/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 (210)1 (satu) bundel fotocopy print out protocole d’accord entre la ville dekinshasa et tsggh. tsgi. inka. len. barata. tsgin tanggal 28agustus 2020; (211)1 (satu) bundel fotocopy congo energy development authority(ceda) to madame tria natalia nomor 0164/ceda-tsg globalholding-pr/progh-ppp/01/kmk/021 tanggal 22 januari 2021yang ditandatangani oleh ceda s.a (kisimba musonda kileshe); (212)1 (satu) bundel fotocopy congo energy development authority(ceda) presentation card tanggal 29 desember 2020 yangditandatangani oleh ceda s.a (kisimba musonda kileshedieudonne); (213)1 (satu) bundel fotocopy documentation enclosed to platform nameto be announced re participation in structured private financialopportunity tanggal 6 januari 2021; (214)1 (satu) bundel asli the companies act (cap. 50) private companylimited by shares constitution of tsg infrastructure pte. ltdincorporated on the 24th day of june 2020 in the republic ofsingapore (b. indonesia dan b. inggris); (215)1 (satu) asli print out system acra certificate of good standing dated28 oktober 2020 receipt number acra201028121638; (216)1 (satu) bundel fotocopy reedsmith tanggal 25 september 2020 yangditandatangani oleh matthew gorman; (217)1 (satu) bundel fotocopy print out fee proposal tanggal 25 september2020; (218)1 (satu) bundel fotocopy print out reedsmith in alliance withresource law tax invoice bill number 9156772 kh/398251.00001tanggal 8 desember 2020 sebesar us$ 48.716.97; (219)1 (satu) lembar print out ktp an eko purwanto; (220)1 (satu) lembar print out cv eko purwanto; (221)1 (satu) bundel fotocopy print out africa energy portal (aep) congodemocratic republic profile market information. institutionalframework. pipeline of planned on-grid project; (222)1 (satu) bundel fotocopy print out news 26 agustus 2020 giant solarproject announced in dr congo; (223)1 (satu) bundel fotocopy print out liputan6.com bisnis ekonomi 22januari 2020 tsg global holdings ajak 10 perusahaan indonesiaekspansi ke kongo; halaman 26/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 (224)1 (satu) bundel fotocopy print out power purchase agreement for thesolar photovoltaic power plants to be established in the province ofkinshasa. the democratic republic of the congo for the total of200-1000 mwp on boot basis tanggal 5 juli 2019; (225)1 (satu) bundel print out surat permintaan penawaran harga (spph)no.spph ga 012a/hjp/i/20 tanggal 15 januari 2020 yangditandatangani oleh sm general affairs pt. inka (suridno); (226)1 (satu) lembar fotocopy print out rincian estimasi anggaran biayajasa konsultan pembuatan desain prasarana perkeretaapian; (227)1 (satu) lembar fotocopy print out surat imsc yang ditujukan kepadasm general affairs pt inka up bapak suridno nomor sph-002/imsc/i/2020 pada tanggal 17 januari 2020 perihal jawaban atassurat permintaan penawaran harga no. ga 012a/hjp/i/20 tentangkonsultan desain prasarana kereta api yang ditandatangani olehdirektur utama pt imsc (zenij suprijono); (228)1 (satu) bundel fotocopy print out rencana anggaran biaya konsultandesain prasarana kereta api tanggal 17 januari 2020 yangditandatangani oleh gm operasional pt. imsc (mochamad arifin); (229)1 (satu) lembar fotocopy print out negosiasi pt. inka to pt. imsc ourref. no ga 022a/ng/i/20 date20 januari 2020 yang ditandatanganioleh gm dukungan infrastruktur bisnis pt. inka (chandra agungbisnis); (230)1 (satu) bundel fotocopy print out rencana anggara biaya (rab)siding track. stasiun dan sinyal elektrik kananga_kinshasa imsc; (231)1 (satu) bundel fotocopy print out powerpoint head of the statecabinet office integrated infrastructures for a modern dr congo; (232)1 (satu) bundel fprint out laporan perjalanan dinas pertemuandengan pejabat tinggi presidensi selasa. 6 desember 2022 jam 11.00;(233)1 (satu) bundel print out laporan kunjungan kerja ke kinshasa. drc17 agustus 2020 - 24 agustus 2020; (234)1 (satu) bundel fotocopy print out keputusan direksi pt. inka multisolusi consulting nomor sk-04/imsc/2020 tanggal 1 april 2020tentang pengangkatan karyawan tetap pt. inka multi solusiconsulting ditandatangani dirut pt. imsc (zenij suprijono);(235)1 (satu) bundel fotocopy print out keputusan direksi pt. imsc nomorsk_02/imsc/d1/iii/2024 tentang penetapan pejabat manager.spesialis muda dan general manager pt. imsc tanggal 22 marethalaman 27/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 2024 yang ditandatangani oleh plt. direktur utama (cholik m.zamzam); (236)1 (satu) bundel print out laporan jasa konsultan desain prasaranakereta api proyek rail transport di drc (congo) tahun 2020 ptimsc; (237)1 (satu) lembar print out ktp an zenij suprijono;(238)1 (satu) bundel print out cv an zenij suprijono; (239)1 (satu) bundel fotocopy print out mandiri rekening koran periode1/12/22 s/d 31/12/22 inggit wahyu prasetio; (240)1 (satu) lembar fotocopy print out perjalanan dinas no. sppd2212000011 tanggal 5 desember 22 s.d 9 desember 2022 (5 hari)kendaraan pesawat rute kota jakarta selatan; (241)1 (satu) lembar print out susunan direksi dan komisaris pt imst(2020 -2024); (242)1 (satu) lembar fotocopy susunan direksi dan komisaris pt ims(2020 -2024); (243)1 (satu) lembar fotocopy print out rekapan kontrak berlaku efektif (5juni 2020 - 14 januari 2022); (244)1 (satu) lembar fotocopy print out kwitansi bukti transfer bank mandirisejumlah $10.000 dari andy budiman ke tshibola mupanda ginette; (245)1 (satu) lembar fotocopy print out surat imsc yang ditujukan kepadagm dukungan infrastruktur bisnis pt inka nomor ng-001/pj/imsc/i/2020 tanggal 22 januari 2020 perihal jawaban atassurat negosiasi no. ga 022a/ng/i/20 yang ditandatangani olehdirektur utama pt imsc (zenij suprijono); (246)1 (satu) lembar fotocopy print out rencana anggaran biaya negosiasikonsultan desain prasarana kereta api tanggal 22 januari 2020 yangditandatangani oleh gm operasional pt imsc (mochamad arifin; (247)1 (satu) lembar print out ktp an bayu satya hendratmo; (248)1 (satu) bundel asli voucer imsc no. 022/x/2020 tanggal 5 oktober2020 biaya sppd pak bayu ke kongo sejumlah 16.298.750 yangditandatangani oleh staff keu & pajak (putriani s) dan staff akuntansi(rindah dwi); (249)1 (satu) bundelr fotocopy print out voucher imsc no 003/x/2020tanggal 1 oktober 2020 biaya sppd pak bayu satya ke jakartapersiapan dinas ke kongo ks/006/viii/2020 sejumlah rp1.581.356.-halaman 28/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 yang ditandatangani oleh staff keu & pajak (putriani) dan staffakuntansi (rindah dwi); (250)1 (satu) bundel asli voucher imsc no 015/xii/2022 tanggal 2desember 2022 pembelian usd untuk dinas ke kongo ppk-395/xii/2022 sejumlah rp11.000.000.- (251)1 (satu) bundel fotocopy print out powerpoint development of 200mwp solar photovoltic power plants in the province of kinshasa -the democratic republic of the congo - indonesian investors; (252)1 (satu) bundel fotocopy print out cv an bayu satya hendratmo; (253)1 (satu) bundel fotocopy print out assignmet of off-taker for the powerpurchase agreement for the solar photovoltaic power plants to beestablished in the province of kinshasa. the democratic republic ofthe congo for the total of 200-1000 mwp on boot basis tanggal 20september 2019; (254)1 (satu) bundel fotocopy print out power point tentang “permasalahanpt inka terkait pembentukan dan penallangan perusahaan jointventure sehubungan dengan proyek di democratic republic ofcongo” oleh tim pengawal tata kelola bumn; (255)1 (satu) bundel fotocopy surat inka kepada asisten deputi bidangjasa logistik nomor sd-01/d1/inka/2023 tanggal 2 januari 2023perihal perluasan pasar dalam rangka bumn go global sebagaitindak lanjut ktt-g20 yang ditandatangani oleh direktur utamadireksi pt. inka (persero) (budi noviantoro); (256)1 (satu) lembar print out legalisir ktp an septian wahyutama; (257)1 (satu) bundel print out legalisir cv an septian wahyutama; (258)1 (satu) lembar print out legalisir ijazah sarjana teknik an septianwahyutama; (259)1 (satu) lembar print out legalisir data prestasi akademik jurusanteknik mesin an septian wahyutama; (260)1 (satu) lembar print out legalisir certification global digital literacyseptian wahyutama tanggal 29 mei 2015; (261)1 (satu) bundel print out legalisir toefl itp certificate of achievementseptian wahyutama; (262)1 (satu) lembar print out legalisir itc test toeic septian wahyutama; (263)1 (satu) bundel print out legalisir sp3d piping machanical oil & gasdesign course certificate of accomplishment septian wahyutama; halaman 29/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 (264)1 (satu) lembar print out legalisir certification j920 flextra gas enginesummit septian wahyutama agustus 2017; (265)1 (satu) lembar print out legalisir certificate of training septianwahyutama workshop best pratice using primavera p6; (266)1 (satu) lembar print out legalisir certification thematic workshophydropower sustainability assessment protocol & capacity buildingon susta inable hydropower indonesia an septian wahyutama 20 -22 februari 2018;(267)1 (satu) lembar print out legalisir certificate of completion mr. septinwahyutama the technical seminar of hyosung goodsprings 18 april2018;(268)1 (satu) lembar fotocopy print out surat keputusan direksi pt. hutamakarya no hc/1040/up/656/2019 tentang pemberhentian masa kerjadengan hormat mulai tanggal 30 juni 2019 an sdr. septianwahyutama yang ditandatangani direktur utama pt hutama karya(bintang perbowo); (269)1 (satu) bundel fotocopy print out perjanjian kerja waktu tertentu(pkwt) no 85/ix/spk/imst/2019 tanggal 2 september 2019 yangditandatangani oleh pihak pertama pt imst direktur adm &keuangan (sri siddiqijah) dan pihak kedua karyawan (septianwahyutama); (270)1 (satu) bundel fotocopy keputusan direksi pt imst nomor09/sk/imst/2020 tanggal 24 juni 2020 tentang penempatankaryawan ke anak perusahaan pt imst yang ditandatangani oleh pltdirektur utama pt imst (sri siddiqijah); (271)1 (satu) bundel fotocopy print out notaris dan pejabat pembuat aktatanah kabupaten madiun arpa syura tambuno. s.h..m.kn pendirianpt. imsc nomor 64 tanggal 22 maret 2017; (272)1 (satu) bundel fotocopy purchase order no. po 064a/d1/imss/2020tanggal po 27 maret 2020 total 295.213.600 yang disetujui oleh pt.imsc direktur utama (zenij supriyanto) dan pt. imss direktur utama(cholik m. zamzam); (273)1 (satu) bundel fotocopy print out surat perjanjian antara pt. tsginfrastructure pte. ltd dengan pt. imsc tentang jasa konsultanpengawas pembangunan bengkel pt. inka (persero) di banyuwangi.jawa timur. indonesia nomor sd-030/tsgin/2020 yanghalaman 30/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 ditandatangani oleh ceo pt. tsg infrastructure pte. ltd (septianwahyutama) dan president director (zenij suprijono); (274)1 (satu) bundel fotocopy surat perjanjian untuk melaksanakan paketpekerjaan pengadaan jasa lainnya optimasi desain interioreksterior kereta nomor 07/kontrak/tirbr/bppt/vii/2020 tanggal15 juli 2020 yang ditandatangani oleh badan pengkajian danpenerapan teknologi (kusmawati dewi budiarti.s.sos.mm dan pt.imsc direktur utama (zenij suprijono); (275)1 (satu) lembar fotocopy daftar kuantitas dan harga optimasi desaininterior. eksterior kereta nomor 07/t/kontrak/tirbr/bppt/vii/2020 tanggal 15 juli 2020 total 239.914.290 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan badan pengkajian danpenerapan teknologi (kusumawati dewi b.s.sos. mm); (276)1 (satu) bundel fotocopy syarat-syarat khusus kontrak (sskk) untuksurat perjanjian optimasi desain interior eksterior kereta nomor07/t/kontrak/tirbr/bppt/vii/2020; (277)1 (satu) bundel fotocopy print out surat perintah mulai kerja nomor07/spmk/tirbr/bppt/vii/2020 tanggal 15 juli 2020 yangditandatangani oleh pt. imsc (zenij suprijono) dan badan pengkajiandan penerapan teknologi (kusumawati dewi b.s.sos. mm); (278)1 (satu) bundel fotocopy associate consultancy agreement dated 28desember 2020 between joint venture of japan internationalconsultants for transporation co. ltd. and nippon koei co.. ltd. andpt. imsc for operation and maintenance consulting service (omcs)2nd stage for jakarta mass rapid transit (mrt) project under jicaloan agreement no. ip-578; (279)1 (satu) bundel fotocopy surat perjanjian jasa konsultan manajemenperencanaan dan pengawasan pembangunan kantor pt. imst jl. dr.soetomo no. 43 nomor poinvest/imst/vii/2020/001 tanggal 21juli 2020 yang ditandatangani oleh pt. imst (agung pujo legowo)dan pt. imsc (zenij suprijono); (280)1 (satu) bundel fotocopy print out kontrak tahunan no. po4600002805 tanggal po 06 november 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (sanki aris susanto); (281)1 (satu) bundel fotocopy print out kontrak tahunan no. po4600002816 tanggal po 16 november 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (sanki aris susanto); halaman 31/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 (282)1 (satu) bundel fotocopy print out kontrak tahunan no. po4600002862 tanggal po 18 desember 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (sanki aris susanto); (283)1 (satu) bundel fotocopy print out tahunan no. po 4600002785tanggal po 13 oktober 2020 yang ditandatangani oleh pt. imsc(zenij suprijono) dan pt. inka (sanki aris susanto); (284)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002586 tanggal po 30 desember 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (budi noviantoro); (285)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002578 tanggal po 28 desember 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (budi noviantoro); (286)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002543 tanggal po 14 desember 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (budi noviantoro); (287)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002543 tanggal po 14 desember 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (budi noviantoro); (288)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002483 tanggal po 13 november 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (wai wahdan); (289)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002477 tanggal po 12 november 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (agung sedaju);(290)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002376 tanggal po 29 september 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (nur riana fajarwati); (291)1 (satu) bundel fotocopy print out tahunan no. po 4600002333tanggal po 9 september 2020 yang ditandatangani oleh pt. imsc(zenij suprijono) dan pt. inka (sanki aris susanto); (292)1 (satu) bundel fotocopy print out tahunan no. po 4600002325tanggal po 28 agustus 2020 yang ditandatangani oleh pt. imsc(zenij suprijono) dan pt. inka (wai wahdan); (293)1 (satu) lembar print out purchase order no. po 4300002268 tanggalpo 24 juli 2020 yang ditandatangani oleh pt. imsc (zenij suprijono)dan pt. inka (nur riana fajarwati); halaman 32/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 (294)1 (satu) lembar fotocopy print out purchase order no. po4300002027 tanggal po 16 april 2020 yang ditandatangani oleh pt.imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (chandra agung sasono); (295)1 (satu) lembar fotocopy print out purchase order no. po4300001875 tanggal po 20 februari 2020 yang ditandatangani olehpt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (agung sedaju);(296)1 (satu) lembar fotocopy print out purchase order no. po4300001822 tanggal po 31 januari 2020 yang ditandatangani olehpt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (chandra agung sasono); (297)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300001821 tanggal po 31 januari 2020 yang ditandatangani olehpt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (agung sedaju); (298)1 (satu) bundel fotocopy print out surat perjanjian nomor03/sp/ims/tim/2020 antara pt. ims dengan pt. imsc tentangpekerjaan perencanaan desain limbah tpa b3 pt ims; (299)1 (satu) bundel asli voucer imsc no. 156/ix/2023 tanggal 5september 2023 biaya sppd persiapan pak bayu dinas ke kongoppk-396/xii/2022 sejumlah rp 5.000.000.- yang ditandatangani olehstaff keu & pajak (putriani s) dan staff akuntansi (rindah dwi); (300)1 bendel print out company profile pt. imsc; (301)1 lembar asli bukti transfer dengan pengirim budi noviantororekening nomor 1710000710007 kepada pt. tsg utamaindonesia nomor rekening 1660002903672 sebesar rp2.000.000.000.- (dua miliar rupiah) tanggal 06 maret 2020; (302)1 bendel asli jurnal voucher nomor jvimst/1220/00105 tanggal 16desember 2020 sebesar rp 206.311.089.60 (dua ratus enam juta tigaratus sebelas ribu delapan puluh sembilan rupiah koma enam puluh)untuk adj atas pengurusan open jv di singapore 49 % sgd 41.970(kurs 10.032) yang ditandatangani oleh kabag akuntansi biaya(yussi tristanti). kepala departemen akuntansi (aprilia triwahyuni) berikut kelengkapannya; (303)1 bendel asli lembar pemasukan lain-lain nomor odimst/1220/00059 tanggal 30 desember 2020. pengembalian biayapengurusan open jv di singapore. sgd 49 (kurs 10.680) sebesarrp523.320.- (lima ratus dua puluh tiga ribu tiga ratus dua puluhrupiah) yang ditandatangani oleh kabag akuntansi biaya (yussihalaman 33/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 tristanti). kepala departemen akuntansi (aprilia tri wahyuni)berikut kelengkapannya.; (304)1 bendel asli jurnal voucher nomor jvimst/1220/00126 tanggal 31desember 2020 sebesar rp 122.540.428.00 (serratus dua puluh duajuta lima ratus empat puluh ribu empat ratus dua puluh delapanrupiah) untuk selisih kurs saldo piutang pihak berelasi sesuai kurstengah bi 31 des 2020 yang ditandatangani oleh kabag akuntansibiaya (yussi tristanti). kepala departemen akuntansi(nurochim) berikut lampirannya; (305)1 (satu) bundel asli surat kuasa nomor 24/sku/d.1/imst/2023tanggal 1 agustus 202 yang ditandatagani oleh penerima kuasa(ardi alvianto prihandoyo) dan pemberi kuasa (suwunsetianto selaku plt. direktur utama); (306)1 (satu) bendel asli surat imst ke chief executive officer pt. tsginfrastructure pte ltd nomor 080/sd/d2/imst/2024 tanggal 22februari 2024 perihal surat penagihan ke_6 yang ditandatangani olehdirektur keuangan. sdm dan manajemen resiko (muhammadgufron fadly); (307)1 bendel asli surat imst kepada pt. pundi mega prima nomor133/sd/d1/imst/2023 tanggal 20 oktober 2023 perihal jawabansurat pt. pundi mega prima nomor 003/pmp-imst/ix/2023tanggal 13 september 2023 (perihal penagihan usd 100.000pinjaman tsg kepada pmp yang dipinjam 19 maret 2021) berikutlampirannya; (308)1 lembar asli tanda terima surat dari pt. griya bangun persadakepada pt. inka perihal pengiriman dokumen akta. amandemen. aktachatra dari tsg pada tanggal 9 agustus 2023; (309)5 lembar asli perjanjian sewa menyewa antara pt. griya bangunpersada dengan pt. tsg utama indonesia; (310)1 bendel asli surat nomor sd-267/d1/inka/2020 tanggal 22 oktober2020 perihal penyampaian buku rkap tahun 2021 pt. inka(persero); (311)1 bendel print out system surat nomor sd-106/d1/inka/2021 tanggalmay 31st 2021. subject task assignment for committee to visit thedemocratic republic of the congo. to the honorable mr didiermazenga mukanzu ministre des transport et voies decommunication; halaman 34/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 (312)1 (satu) lembar fotocopy invitation nomor 271/csedd/sec/2020tanggal 17 juli 2020 penandatangan prof. dieudonne e. musibono.ph.d (special adviser); (313)2 lembar fotocopy surat nomor sd-185/d1/inka/2020 tanggal 04agustus 2020 perihal permohonan ijin dinas direksi pt. inka(persero) ke republic demokratik kongo; (314)1 (satu) bundel fotocopy surat pt. imst kepada direktur utama pt.inka multi solusi dan ketua perkumpulan keluarga besar inkanomor 0011/sk-du/imst/ii/2020 tanggal 05 februari 2020 perihalpermohonan arahan. tanggapan dan persetujuan atas keikutsertaanimst dalam perolehan proyek railway transport di drc. yangditandatangani oleh direktur utama direksi pt. inka multi solusitrading (i gede agus prayatna); (315)1 lembar fotocopy standing instruction no. sd-019/tsgin/2020tanggal 23 september 2020 dari tsg infrastructure pte. ltdkepada pt. inka (persero); (316)1 (satu) lembar fotocopy surat pt. tsg infrastructure pte ltd ke pt.inka (persero) nomor dsd-029a/tsgin/2020 tanggal 13 november2020 tentang request for delayed of payment yang ditandatanganioleh ceo tsg infrastructure (septian wahyutama); (317)1 lembar asli surat nomor sd-322.1/d1/inka/2020 tanggal 16november 2020 perihal permintaan bukti penggunaanpinjaman/hutang tsg infrastructure. yang ditandatangani oleh dirutpt. inka (budi noviantoro); (318)1 lembar fotocopy surat nomor sd-101/d2/inka/2020 tanggal 10desember 2020 perihal pembayaran pelunasan pinjaman yangditandatangani oleh direktur keuangan & sdm (andy budiman)kepada ceo tsg infrastructure; (319)2 lembar fotocopy surat dari tsg infrastructure kepada pt. inka(persero) nomor sd_030.1a/tsgin/xii/2020 date december 11th2020 subject evident of release charge payment of a 200 mw solarphotovoltaic power plant in kinshasa democratic republic of thecongo; (320)1 (satu) lembar fotocopy dokumen surat dari direktur utama pt imstkepada dewan komisaris pt inka multi solusi trading nomor011/sk-du/imst/ii/2020 tanggal 5 februari 2020 hal permohonanhalaman 35/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 arahan. tanggapan dan persetujuan atas keikutsertaaan imst dalamproyek railway transport di democratic republic of congo (drc); (321)2 (dua) lembar fotocopy dokumen surat dari dewan komisaris pt imstrading kepada direktur utama pt ims trading nomor03/dekom/imst/ii/20 tanggal 10 februari 2020 perihal tanggapandewan komisaris atas persetujuan pendirian anak perusahaan; (322)1 (satu) bundel fotocopy dokumen surat dari plt direktur utama ptinka multi solusi trading kepada direktur utama pt industri keretaapi (persero) nomor 0217/sk_dk/iii/imst/2020 tanggal 9 maret 2020perihal permohonan dukungan atas keikutsertaaan proyek drcbeserta lampiran; (323)1 (satu) bundel fotocopy dokumen surat dari plt direktur utama ptinka multi solusi trading kepada direktur utama pt industri keretaapi (persero) nomor 0218/sk_dk/iii/imst/2020 tanggal 9 maret 2020perihal permohonan dukungan manajemen risiko & legal besertalampiran; (324)1 (satu) bundel fotocopy dokumen notulen rapat hari rabu/ 5februari 2020 tempat ruang rapat loco 1. mess pt inka (persero) -jakarta pukul 13.00 - 15.00 agenda pembahasan skema bisnispembentukan jvc proyek drc dan daftar hadir (attendance list); (325)1 (satu) bundel fotocopy dokumen surat keputusan direksi ptindustri kereta api (persero) nomor sk-44/inka/2023 tentangpenetapan pejabat general manager di lingkungan pt industrikereta api (persero) tanggal 7 juli 2023; (326)1 (satu) bundel fotocopy dokumen akta nomor 03 tanggal 27-07-2023tentang salinan keputusan sirkuler para pemegang saham pt inkamulti solusi trading yang dibuat di notaris betty simanjunak. sh.m.mkn yang beralamat di perumahan griya damah sejahtera jl.kembar blok c-1. nomor 12-14 manguharjo kota madiun; (327)1 bendel fotocopy dokumen 200 mw boot solar power plants jointoperation agreement (jo). sunplus sarl (sunplus) and the buildown operate transfer of solar photovoltaic power plants in theprovince of kinshasa emocratic republic of congo 24 juli 2020; (328)1 (satu) bendel asli perjanjian alokasi hak pengelolaanpertambangan di republik demokratik congo no. spj-10/d1/inka/2021 tanggal 29 september 2021; halaman 36/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 (329)1 bendel asli dokumen project implementation joint developmentagreement between pt. tsg utama indonesia and pt. industrikereta api (persero) fot rolling stocks and railway infrastructureproject for bumba-buta-isiro in the democratic republic of congotanggal 1 desember 2020; (330)1 bendel asli dokumen technical specition agreement between pt.tsg utama indonesia (tsgi) and pt. industri kereta api (persero)(inka) for transportation development project in the kinshasa citydemocratic republic of the congo;(331)1 (satu) bundel fotocopy surat edaran no. se.11/d2/inka/2016tentang peraturan tambahan perjalanan dinas dalam negri danbuku manual kebijakan keuangan perusahaan dokumentasi ptindustri kereta api (persero); (332)1 (satu) bundel print out dokumen laporan penerapan manajemenresiko triwulan 2 tahun 2020 pt. inka; (333)1 (satu) bundel print out dokumen rencana kerja dan anggaranperusahaan rkap 2020 pt. inka; (334)1 (satu) bundel print out dokumen revisi rencana kerja dan anggaranperusahaan rkap 2020 pt. inka; (335)1 (satu) bundel print out dokumen road to africa kajian potensiekonomi dan resiko negara-negara benua afrika indonesia eximbankedisi pertama maret 2016; (336)1 (satu) bundel print out dokumen rapat kerja rkap 2019 kesiapaninka holding investasi dan hc grup v; (337)1 (satu) bundel print out dokumen rkap 2019 pt. industri kereta api(persero); (338)1 (satu) bundel print out dokumen rkap 2018 pt. industri kereta api(persero); (339)1 (satu) bundel print out dokumen laporan keuangan konsolidasiuntuk tahun yang berakhir pada tanggal 31 desember 2023 auditeddengan tanda tangan surat pernyataan direksi tanda tangan aslibasah direktur utama eko purwanto dan direktur andy budimandiatas materiai; (340)1 (satu) bundel print out dokumen peraturan pemerintah no.1 tahun1981 tentang penyertaan modal negara republik indonesia untukpendirian perusahaan di bidang industry kereta api; halaman 37/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 (341)1 (satu) bundel print out dokumen rencana jangka panjangperusahaan tahun 2019-2023 bumn inka dengan lembarpengesahan ditanda tangani basah oleh komisaris utama harismunandar n. komisaris brahmantio isdijoso. komisaris safriburhanuddin. direktur utama budi noviantoro. direktur keuangan dansdm mardiannus pramoedya. direktur teknologi dan komersialagung sedaju. direktur produksi bayu waskito sudadi;(342)1 (satu) map warna biru telur asin yang diatas terdapat memo yth.bpk dirkeu terlampir laporan un audit tahun buku 2015 ada revisi dariyg saksiajukan kemarin sebesar rp. 300 jt laba bersih sebelum pajakmjd rp. 17.001m dari yg sebelumnya rp. 17.301m terimakasih ttdyang didalamnya terdapat : a.1 (satu) bundel foto copy pt. industri kereta api (persero) danentitas anak laporan keuangan konsolidasian per 31 desember2015 dan 2014 serta untuk tahun yang berakhir pada tanggaltersebut unaudit; b. 1 (satu) bundel print out laporan tahunan tahun 2014 pt. railindoglobal karya dan entitas anak rapat umum pemegang saham(rups) selasa. 28 april 2015;(343)1 (satu) bundel print out laporan hasil audit no. lha-02/non.pkpt/120/2020;(344)1 (satu) bundel print out dokumen innovative rural communitydevelopment models smart city village model smartlyintegrating/controlling energy & natural resource in ruralcommunities economic growth is required to realize un sdgs. itbrings food and energy shortage and environmental damage likeglobal warming and lack of water; (345)1 (satu) bundel print out dokumen indsutrial agriculture business plantgatot trihargo kinshasa. august 2020; (346)1 (satu) bundel print out dokumen kinerja keuangan anak & afiliasipt inka (persero) update oktober 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; (347)1 (satu) bundel print out dokumen prognosa kinerja keuangan ptinka (persero) update oktober 2021; (348)1 (satu) bundel print out dokumen kinerja keuangan anak & afiliasipt inka (persero) update november 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; halaman 38/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 (349)1 (satu) bundel print out dokumen evaluasi kinerja keuangan inkainduk dan konsolidasi update desember 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; (350)1 (satu) bundel print out dokumen laporan analisa kinerja keuanganproyek 2 ts dmu philippine pt industri kereta api; (351)1 (satu) bundel print out dokumen posisi fasilitas & perencanaanpendanaan tahun 2019 inka; (352)1 (satu) bundel print out dokumen prognosa kinerja keuangan 2021pt inka (persero) update agustus 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; (353)1 (satu) bundel print out dokumen kinerja keuangan anak & afiliasipt inka (persero) update agustus 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; (354)1 (satu) bundel print out dokumen proyeksi kinerja keuangan 2021pt inka (persero) update april 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; (355)1 (satu) bundel print out dokumen kinerja keuangan anak & afiliasipt inka (persero) update april 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; (356)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring danpendampingan atas penerapan sistem pengendalian internal padaanak perusahaan. perusahaan afiliasi dan perusahaan patungan ptinka (persero) periode 01 oktober s.d 31 desember 2021 nomorlhm-18/spin/120/2021 departemen audit keuangan divisi satuanpengawas intern desember 2021; (357)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode 30 juni2020 nomor lhm-06/pmn.int/120/2020 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; (358)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode juli2020 nomor lhm-07/pmn.int/120/2020 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; (359)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode agustus2020 nomor lhm-08/pmn.int/120/2020 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; halaman 39/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 (360)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periodeseptember 2020 nomor lhm_09/pmn.int/120/2020 divisi satuanpengawas intern departemen audit keuangan; (361)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode oktober2020 nomor lhm-10/pmn.int/120/2020 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; (362)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periodenovember 2020 nomor lhm_11/pmn.int/120/2020 divisi satuanpengawas intern departemen audit keuangan; (363)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periodedesember 2020 dan januari 2021 nomorlhm_12/pmn.int/120/2020 divisi satuan pengawas interndepartemen audit keuangan; (364)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode februari2021 nomor lhm-01/pmn.int/120/2021 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; (365)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode maret2021 nomor lhm-02/pmn.int/120/2021 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; (366)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode april s.dmei 2021 nomor lhm_03/pmn.int/120/2021 divisi satuanpengawas intern departemen audit keuangan; (367)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode juni2021 nomor lhm-04/pmn.int/120/2021 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; (368)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode juli2021 nomor lhm-05/pmn.int/120/2021 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan;halaman 40/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 (369)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode agustuss.d oktober 2021 nomor lhm_07/pmn.int/120/2021 divisi satuanpengawas intern departemen audit keuangan; (370)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periodenovember 2021 nomor lhm_08/pmn.int/120/2021 divisi satuanpengawas intern departemen audit keuangan; (371)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode 28februari 2020 nomor lhm_02/pmn.int/120/2020 divisi satuanpengawas intern departemen audit keuangan; (372)1 (satu) bundel print out dokumen laporan monitoring pelaksanaanprogram pengendalian gratifikasi pt inka (persero) tahun 2020nomor lhm-19/p3g/120/2020 divisi satuan pengawasan interndesember 2020; (373)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil pelaksanaanwhistleblowing system (wbs) pt industri kereta api (persero) tahun2020 no. lhm-01/wbs/inka/2020 tim pelaporan pelanggarantanggal 28 desember 2020; (374)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil audit dengan tujuantertentu pada pengelolaan dan penyaluran dana csr & binalingkungan dari dana hut ke 37 tahun pt inka (persero) divisisatuan pengawasan intern 27 oktober 2020; (375)1 (satu) bundel asli memo tanggal 28-07-2020 nomor m-192/120/2020 hal perkembangan kerjasama inka-stadler darigeneral manager satuan pengawasan intern (spi) (sarmiatun)kepada direktur keuangan & sdm (andy budiman) beserta suratmenteri badan usaha milik negara ri nomor s-803/mbu/10/2019tanggal 17 oktober 2019 hal persetujuan pembentukan perusahaanpatungan (joint venture company) pt industri kereta api (persero)dengan stadler rail ag kepada direksi pt industri kereta api(persero); (376)1 (satu) bundel asli memo tanggal 08-07-2020 nomor m-170/120/2020 hal penyampaian dokumen gd 57 ton retak darigeneral manager satuan pengawasan intern (spi) (sarimiatun)kepada direktur keuangan & sdm (andy budiman); halaman 41/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 (377)1 (satu) bundel asli memo tanggal 08-07-2020 nomor m-168/120/2020 hal penyampaian hasil pertemuan permasalahan hasilpengadaan 1.213 unit gd (ppcw) 57 ton dari general managersatuan pengawasan intern (spi) (sarimiatun) kepada direkturkeuangan & sdm (andy budiman); (378)1 (satu) bundel asli memo tanggal 14 november 2014 perihalpenyampaian laporan review pt railindo global karya (pt rgk)dari tim penyusun (ketut astika) kepada drektur keuangan & sdm; (379)1 (satu) bendel journal voucher document number 100018583.document type sa g/l account document. document date25.09.2020 total amount rp.15.000.000.000; (380)1 (satu) lembar fotocopy surat standing instruction no. sd-032/tsgin/2020 jakarta 24 desember 2020 to president director ptindustri kerta api (persero) yang ditanda tangani septian wahyutama;(381)1 (satu) fotocopy bendel development of 200 mwp solar photovoltaicpower plant in the province of kinshasa the democratic republic ofcongo engineering support report januari 2021; (382)1 (satu) bendel journal voucher document number 100024211.document type sa g/l account document. document date30.12.2020 total amount rp.3.550.000.000; (383)1 (satu) lembar fotocopy surat to pt. industri kerata api (persero)jakarta 24 february 2021 nomer dl-08a/tsgin-gl/inka/2021subject request for a delayed of debt payment for pre engineeringdesign payments for the construction of a 200 mw solar photovoltaicpower plant in kinshasa. democratic republic of the congo yangditanda tangani septian wahyutama; (384)1 (satu) lembar surat nomor sd-55/d2/inka/2021 tanggal 26 maret2021 perihal pembayaran pelunasan pinjaman kepada chiefexecutive officer tsg infastructure pte. ltd yang di tanda tanganiandy budiman; (385)2 (dua) lembar surat no. dl-010.1/tsgin-gl/shd/iii/2021 tanggal 17maret 2021 subject : director’s statement of company activities in2021 notice regarding the effect of covid-19 pandemic to companyactivities and potential business expansion planning; (386)2 (dua) lembar surat no. dl-11.12a/tsgin-la/inka/iii/2021 tanggal27 maret 2021 subject : director’s statement of company activities in2021 notice regarding the progress report for the 200 mw solarhalaman 42/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 photovoltaic power plant in kinshasa. democratic republic of thecongo; (387)2 (dua) lembar foto copy surat ref transfer ppa and groundpreparation site a date 17 september 2020 invoice no.inv/tsginf/01-ix/20/tsgi total amount payable us$ 300.000 yangditanda tangani wisnu wardhana; (388)2 (dua) lembar fotocopy surat to pt. industri kerata api (persero)jakarta 24 desember 2020 nomer sd-031/2020 subject request fora delayed of debt payment and additional loan for pre-engineeringdesign payments for the construction of a 200 mw solar photovoltaicpower plant in kinshasa. democratic republic of the congo yangditanda tangani septian wahyutama; (389)2 (dua) lembar fotocopy surat to pt. industri kerata api (persero)jakarta 24 february 2022 nomer dl-003a/tsgin-gl/inka/2022subject request for a delayed of debt payment for pre-engineeringdesign payments for the construction of a 200 mw solar photovoltaicpower plant in kinshasa. democratic republic of the congo yangditanda tangani septian wahyutama; (390)1 (satu) lembar fotocopy surat nomor sd-52.1/d1/inka/2022 tanggal25 februari 2022 perihal tanggapan atas permohonan penundaanjatuh tempo hutang tsg infrastructure pte.ltd. kepada coe tsginfrastructure pte.ltd. yang ditanda tangani budi noviantoro; (391)1 (satu) lembar fotocopy surat no. dl-011.1.c/tsgin-inka/gl/ix/2022 tanggl 30 september 2022 subject progres of solarphotovoltaic power plant 200mw project plan yang ditanda tanganiseptian wahyutama; (392)3 (tiga) lembar notulen rapat hari tanggal senin 24 oktober 2022waktu 14.00 win s/d selesai tempat mess pt inka (persero) tebetjakarta. agenda upaya penyelesaian hutang tsg infrastructurenkepada pt industri kereta api (persero) yang ditanda tanganirochmad agung widodo dan septian wahyutama; (393)3 (tiga) lembar fotocopy surat to pt. industri kerata api (persero)jakarta 26 desember 2022 nomber dl-016/tsgin-gl/inka/xii/2022 subject request for a delayed of debt payment for pre-engineering design payments for the construction of a 200 mw solarphotovoltaic power plant in kinshasa. democratic republic of thecongo yang ditanda tangani septian wahyutama; halaman 43/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 (394)1 (satu) lembar fotocopy surat nomor sd-030.1/230/inka/2023tanggal 4 september 2023 perihal permintaan tanggung jawabpenyelesaian hutang tsg infrastructure pte.ltd. yang telah jatuhtempo kepada direktur utama tsg utama indonesia. yang ditandatangani rochmad agung widodo;(395)1 (satu) lembar fotocopy surat nomor sd-488.1/d1/inka/2022tanggal 27 desember 2022 perihal tanggapan atas permohonanpenundaan jatuh tempo hutang tsg infrastructure pte.ltd. kepadaceo tsg infrastructure pte.ltd. yang ditanda tangani budinoviantoro; (396)1 (satu) lembar fotocopy surat nomor sd-013/230/inka/2023 tanggal03 april 2023 perihal tindak lanjut debt payment schedule tsginfrastructure pte.ltd. ke-1 dan ke-2 kepada ceo tsg infrastructurepte.ltd. yang ditanda tangani rochmad agung widodo; (397)1 (satu) bendel copy email from russel hugo (hugor@tsg-globalholding.com) to sekretariat@inka.co.id (sekretariat@inka.co.id)cc andy.budiman@inka.co.id date wednesday. may 10. 2023 0121amattachments letter from tsggh to inka revised.pdf (penawaran daridr. rubar s sandi);(398)4 (empat) lembar notulen rapat hari tanggal selasa 08 agustus 2023waktu 11.00 wib s/d selesai tempat bintaro. agenda tindak lanjutpenyelesaian hutang tsg infrastructuren kepada pt industri keretaapi (persero) dan pt inka multi solusi trading (imst) yang ditandatangani rochmad agung widodo. septian wahyutama. ardi alvianto; (399)1 (satu) bendel surat number sd-020/230/inka/2024 tanggal 20maret 2024 subject notification of debt of tsg infrastructuren pte.ltd. yang ditanda tangani rochmad agung widodo; (400)1 (satu) lembar surat tanda terima dokumen dari pt industri kerataapi (persero) ditujukan kepada tsg utama indonesia notes terhitungsejak tahun 2023 bulan september pt tsg sudah tidak berkantor lagidi gedung the ceo; (401)1 (satu) lembar surat to pt. industri kerata api (persero) jakarta 27maret 2021 nomer sd-033/tsgin/2022 subject request for adelayed and additional loan for pre_engineering design payments forthe construction of a 200 mw solar photovoltaic power plant inkinshasa. democratic republic of the congo yang ditanda tanganiseptian wahyutama; halaman 44/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 (402)1 (satu) bendel risalah rapat dewan komisaris dan direksi pt inka(persero) hari jumat tanggal 29 januari 2021 agenda tindak lanjutrapar dewan komisaris yang menyertakan direksi bulan desember2020; (403)1 (satu) bendel risalah rapat dewan komisaris dan direksi pt inka(persero) hari jumat tanggal 26 maret 2021 agenda tindak lanjut rapardewan komisaris yang menyertakan direksi bulan februari 2021; (404)1 (satu) bendel risalah rapat dewan komisaris dan direksi pt inka(persero) hari jumat tanggal 30 april 2021 agenda tindak lanjut rapardewan komisaris yang menyertakan direksi bulan maret 2021; (405)1 (satu) bendel risalah rapat dewan komisaris dan direksi pt inka(persero) hari jumat tanggal 26 maret 2021 agenda telaah atas konierperseroan sampai dengan pebruari 2021; (406)1 (satu) lembar asli memo tanggal 23 juli 2020 nomor m-14/411/2020hal ground breaking ceremony di drc dari senior managerpemasaran; (407)2 (dua) lembar memo tanggal 24 september 2020 nomor m-01/d1/inka/2020 hal permintaan transfer ke rekening pt tsg utamaindonesia dengan lembar disposisi asli “acc untuk diproses tanggal23/9-20”; (408)2 (dua) lembar print out dokumen lembar persetujuan pembayaranpihak ketiga diajukan tanggal 24 september 2020 nominal rp15.000.000.000; (409)1 (satu) lembar print out dokumen disposisi pembayaran tagihaninternal jenis pembayaran dana talangan nomor dokumen m-01/di/inka/2020 (tulisan tangan) tanggal 24 september 2020 nominalrp 15.000.000.000; (410)1 (satu) lembar print out dokumen memo tanggal 24 september 2020nomor m_01/d1/inka/2020 hal permintaan transter ke rekening pttsg utama indonesia yang ditandatangani oleh direktur utama ptindustri kereta api (persero) budi noviantoro; (411)1 (satu) lembar print out dokumen full debit advice bni tanggal 25september 2020 advice no. 2020092573040009 transaction amountidn 15.000.000.000; (412)1 (satu) bundel foto copy surat nomor sd-222/d1/inka/2020 tanggal9 september 2020 perihal laporan perjalanan dinas dir keuangan dansdm dan dir pengembangan pt inka ke drc; halaman 45/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 3)barang bukti (dalam daftar bb no 413-449) yang disita dari sdr. ardialvianto, dengan surat perintah penyitaan kajati no. print-955/m.5.5/fd.207/2024 tanggal 11 juli 2024, dan penetapan penyitaanpengadilan negeri kota madiun nomor 251/penpid.b-sita/2024/pn madantara lain : (413)1 (satu) lembar asli surat nomor : sedkimst/1120/00048a tanggal 23november 2020 perihal permohonan pembayaran dari pt. pt. inkamulti solusi trading kepada direktur tsg infrastructure, ple.ltd;(414)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan circular resolutionperseroan terbatas “pt. inka multi solusi trading” tanggal 21juni 2023 nomor 06;(415)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.09-0130490 tanggal 22 juni 2023 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(416)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 18 januari 2022 nomor 01;(417)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0039624 tanggal 19 januari 2022 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(418)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 21 nopember 2022 nomor 02;(419)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.09-0078466 tanggal 22 november 2022 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);halaman 46/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 (420)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 09 agustus 2022 nomor 04;(421)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.09-0042375 tanggal 10 agustus 2022 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(422)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 28 juli 2022 nomor 05;(423)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.09-0038945 tanggal 01 agustus 2022 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(424)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 16 februari 2021 nomor 04;(425)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0101604 tanggal 17 februari 2021 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(426)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 08 juni 2021 nomor 04;(427)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0362082 tanggal 09 juni 2021 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);halaman 47/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 (428)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 04 agustus 2020 nomor 01;(429)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0329060 tanggal 05 agustus 2020 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(430)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 30 juni 2020 nomor 02;(431)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0329060 tanggal 01 juli 2020 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(432)1 (satu) lembar asli surat keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor : ahu-0044377.ah.01.02 tahun2020 tentang persetujuan perubahan anggaran dasar perseroanterbatas pt. inka multi solusi trading;(433)1 (satu) lembar asli lampiran surat keputusan menteri hukum danhak asasi manusia republik indonesia nomor : ahu-0044377.ah.01.02 tahun 2020 tentang persetujuan perubahananggaran dasar perseroan terbatas pt. inka multi solusitrading;(434)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 28 april 2020 nomor 02;(435)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0204143 tanggal 29 april 2020 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);halaman 48/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 (436)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 19 desember 2019 nomor 70;(437)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0379076 tanggal 29 desember 2019 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(438)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 30 september 2019 nomor 100;(439)1 (satu) lembar fotocopy surat keputusan nomor : ahu-ah.01.03-0343298 tanggal 09 oktober 2019 perihal penerimaan pemberitahuanperubahan data perseroan pt. inka multi solusi trading(perubahan direksi dan komisaris);(440)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 20 april 2018 nomor 236;(441)1 (satu) lembar fotocopy surat keputusan nomor : ahu-ah.01.03-0161978 tanggal 24 april 2018 perihal penerimaan pemberitahuanperubahan data perseroan pt. inka multi solusi trading(perubahan direksi dan komisaris);(442)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 18 april 2018 nomor 97;(443)1 (satu) lembar asli surat keputusan nomor :ahu-ah.01.03-0157164tanggal 20 april 2018 perihal penerimaan pemberitahuan perubahandata perseroan pt. inka multi solusi trading (perubahandireksi dan komisaris);(444)1 (satu) lembar asli surat keterangan notaris sri wahyuni, s.hnomor : 389/asw/not/mdn/iv/2018 tanggal 19 april 2018;(445)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 12 februari 2018 nomor 64;(446)1 (satu) lembar asli surat keputusan nomor :ahu-ah.01.03-0068889tanggal 15 februari 2018 perihal penerimaan pemberitahuanhalaman 49/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 perubahan data perseroan pt. inka multi solusi trading(perubahan direksi dan komisaris);(447)1 (satu) bendel asli akta perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 28 juli 2015 nomor 154;(448)1 (satu) lembar asli surat keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor : ahu-2450398.ah.01.01 tahun2015 tentang pengesahan pendirian badan hukum perseroanterbatas pt. inka multi solusi trading tanggal 07 agustus2015;(449)1 (satu) lembar asli lampiran surat keputusan menteri hukum danhak asasi manusia republik indonesia nomor : ahu-2450398.ah.01.01 tahun 2015 tentang pengesahan pendirian badanhukum perseroan terbatas pt. inka multi solusi tradingtanggal 07 agustus 2015;4)barang bukti (dalam daftar bb no 450-452 ) yang disita dari sdr. harryindrayanto, s.h.), dengan surat perintah penyitaan kajati no. print-955/m.5.5/fd.207/2024 tanggal 11 juli 2024, dan penetapan penyitaanpengadilan negeri kota madiun nomor 253/penpid.b-sita/2024/pn madantara lain : (450)1 (satu) bendel fotocopy peraturan direksi pt. industri keretaapi (persero) nomor : per-32/inka/2017 tanggal 01 november 2017tentang kebijakan dan prosedur keuangan pt. industri keretaapi (persero);(451)1 (satu) bendel fotocopy peraturan direksi pt. industri keretaapi (persero) nomor : per-13/inka/2018 tanggal 19 april 2018tentang perubahan sebagian atas kebijakan dan prosedur keuanganpt. industri kereta api (persero);(452)1 (satu) bendel fotocopy peraturan direksi pt. industri keretaapi (persero) nomor : per-23/inka/2018 tanggal 08 november 2018tentang pedoman kerjasama pt. industri kereta api (persero);barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 452 dipergunakanuntuk perkara lain a.n. terdakwa syaiful idham.5.membebankan kepada terdakwa ir. budi noviantoro untuk membayarbiaya perkara sejumlah rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah).setelah mendengar nota pembelaan (pledoi) dari penasihat hukumterdakwa yang dibacakan dalam persidangan pada hari jum’at tanggal 16 mei2025 yang dalam kesimpulan pledoinya memohon sebagai berikut :halaman 50/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 1.menyatakan terdakwa ir. budi noviantoro tidak terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi “secara melawanhukum memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasiyang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara,mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turutserta melakukan perbuatan”, sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana, sebagaimana dakwaan primair;2.menyatakan terdakwa ir. budi noviantoro terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi “setiap orang yangdengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara, mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan”,sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 3 jo. pasal 18 uu nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uunomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo.pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, sebagaimana dakwaan subsidair;“selanjutnya penasihat hukum terdakwa memohon kepada majelis hakimuntuk berkenan memberikan hukuman seringan-ringannya untuk diri terdakwair. budi noviantoro dalam mengadili dan memutus perkara ini” atau apabilamajelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo etbono);selanjutnya selain nota pembelaan (pledoi) yang diajukan oleh penasihathukum, juga secara pribadi terdakwa ir. budi noviantoro mengajukan pledoiyang pada pokoknya sebagai berikut:“demi keadilan, setelah saya sampaikan dan bacakan pledoi saya yangmana, dalam kasus pt. inka, saya dan keluarga memohon ke pada yang muliamajelis hakim untuk mempertimbangkan pledoi saya yang saya buat berdasarsumpah, sesuai data, fakta dan kejadian yang sesungguhnya yang saya alamidengan seadil adilnya dimana”:halaman 51/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 1.proyek dr congo adalah aksi koorporasi dengan tujuan ekspansi pasarekspor untuk meningkatkan penjualan dan pertumbuhan perusahaan, sertamenjaga keberlangsungan pt. inka dimasa depan, yang prosesnyamelibatkan semua pejabat dan staff pt. inka, dan dalam hal ini, semuaproses sudah masuk di rkap dan pertanggung jawabannya sudah diterima dirups sebagaimana tertuang dalam rups no. 4 tertanggal 19 mei 2021, no.04 tertanggal 20 mei 2022, no. 10 tertanggal 31 mei 2023. (terlampir sebagaibukti);2.namun rencana atas proyek ini belum berjalan dikarena pihak tgc ataudalam diwakili oleh ibu tria natalina tidak berhasil menyelesaiakan prosespendanaan yang dijanjikan pada saat kontrak;3.didalam dunia bisnis, apabila salah satu investor gagal dalam kewajibannyayaitu mendapatkan pendanaan merupkan hal yang wajar, hal dapat di mitigasidengan mencari investor lain dan kegagalan salah satu investor tersebut tidakdapat dianggap bahwasanya proyek-proyek gagal;4.akan tetapi berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan terdapat indikasipelanggaran hukum dana yang telah diterima oleh tsg utama indonesia danchatra global capital;5.tidak ada niatan dan maksud merugikan perusahaan, justru dari pribadi sayaingin membawa pt. inka go global,dan bisa berkarya di kancahinternasional;6.tidak mendapatkan keuntungan/dana bagi saya pribadi dan keluarga, dan haltersbut bisa di buktikan berdasarkan laporan hasil kekayaan (lhkpn);7.dengan rela dan sukahati menggunakan dana saya pribadi dan keluargauntuk membantu pt. inka mendapatkan proyek dr congo;8.saya sudah ditahan sejak 1 oktober 2024 di rutan kajati;9.reputasi saya hancur;10.kegiatan bisnis pasca pension hancur;11.saya dan keluarga menanggung malu karena hukuman masyarakat sudahmenimpa saya, walaupun proses hukum masih berjalan.tak lepas dari kata maaf, sebagai manusia saya juga memilikiketerbatasan dan banyak kekurangan sehingga tidak menyangka perkara ini akanterjadi hanya dikarenakan satu elemen yang tidak mampu menjalankan kewajibansebagaimana dengan mestinya, demikian akhir dari pledoi ini, mohon kiranyasaya diberikan kesempatan agar segera berkumpul kembali bersama keluarga,dan dengan segala kerendahan hati, saya mohon agar majelis hakim dapatmemberikan putusan yang seadil-adilnya berdasarkan tuhan yme, atauhalaman 52/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 apabila berdasarkan keyakinan majelis hakim dapat memutuskan yangseringan-ringannya;menimbang, bahwa untuk menanggapi nota pembelaan (pledoi) yangdiajukan oleh penasihat hukum terdakwa maupun yang diajukan oleh terdakwasecara pribadi tersebut, penuntut umum telah pula mengajukan tanggapan(replik) secara tertulis yang pada pokoknya menolak seluruh dalil-dalil pledoipenasihat hukum terdakwa dan menyatakan tetap pada surat tuntutan pidananyasebagaimana yang telah dibacakan sebelumnya, selanjutnya atas tanggapanpenuntut umum tersebut penasihat hukum terdakwa dalam dupliknya jugamenyatakan tetap pada nota pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa oleh penuntut umum diajukan kepersidangan berdasarkan surat dakwaan nomor reg. perkara : pds-01/m.5.14/ft.1/01/2025, tanggal 6 januari 2025, adalah sebagai berikut: primair :---------bahwa terdakwa ir. budi noviantoro selaku direktur utama pt inka(persero) berdasarkan surat keputusan menteri bumn selaku rapat umumpemegang saham perusahaan perseroan (persero) pt inka nomor : sk-09/mbu/01/2018 tanggal 15 januari 2018, pada waktu bulan januari 2020 sampaidengan bulan desember 2020 atau setidak tidaknya pada waktu-waktu tertentu ditahun 2020, bertempat di kantor pt industri kereta api (inka) di jalan yossudarso no.71, kelurahan madiun lor, kecamatan manguharjo, kota madiun atausetidak-tidaknya di tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya,yang berwenang mengadili berdasarkan ketentuan pasal 5 jo. pasal 35 ayat (1)dan ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi, sebagai orang yang melakukan atau turut serta melakukanperbuatan bersama-sama dengan saksi tria natalina, s.e.,m.b.a, selakuregional head titan global capital yang bertindak selaku fund raising proyekperkeretaapian dan rolling stock sekaligus komisaris pt chatra global indonesiaberdasarkan akta notaris nomor 14 tanggal 17 maret 2020 tentang pernyataankeputusan pemegang saham pt chatra global indonesia yang dibuat olehnotaris riza gaffar, s.h., s.e, m.kn, yang merupakan representasi titan globalcapital ltd di indonesia, saksi ir. syaiful idham selaku direktur utama pt thesandy group utama indonesia (pt tsgi), berdasarkan akta pendirian nomor 15tanggal 25 oktober 2019 yang dibuat di depan notaris riza gaffar, sh.,se.,m.kn,dan akta perubahan nomor 05 tanggal 03 februari 2020 tentang pernyataanhalaman 53/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 keputusan pemegang saham pt tsg utama indonesia dibuat oleh notaris rizagaffar, sh.,se.,m.kn dan saksi septian wahyutama selaku chief executif officer(ceo) tsg infrastructure, pte.ltd (masing-masing dilakukan penuntutan secaraterpisah), telah melakukan perbuatan melawan hukum, yaitu terdakwa ir. budinoviantoro selaku direktur utama pt inka (persero) telah memerintahkan saksiandy budiman selaku direktur keuangan pt inka (persero) untuk memberikandana talangan / pinjaman yang tidak sesuai dengan ketentuan bersumber dari kaspt inka (persero) kepada tsg infrastructure (tsg infra) atas permintaan saksitria natalina, s.e.,m.b.a dan saksi ir. syaiful idham sejumlahrp18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratus lima puluh juta rupiah) danmemerintahkan kepada saksi andy budiman selaku direktur keuangan pt inka(persero) untuk melakukan pengiriman dana yang tercatat sebagai kasbon ptinka (persero) senilai usd 265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratusdollar amerika serikat) kepada isaac gerson. selanjutnya terdakwa ir. budinoviantoro juga memerintahkan kepada saksi sukoroto, s.t.,m.m.t selakudirektur utama pt inka multi solusi trading (pt imst) untuk melakukanpengiriman uang yang tidak sesuai ketentuan sejumlah rp 2.603.475.000,00 (duamiliar enam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) kepada ptfusindo soka yang tidak terdapat hubungan hukum dengan pt imst, yang manaperbuatan tersebut merupakan bentuk perbuatan melawan hukum danbertentangan dengan pasal 5 ayat (3) undang-undang nomor 19 tahun 2003tentang bumn, pasal 22 undang-undang nomor 19 tahun 2003 tentang bumn,pasal 3 dan pasal 4 peraturan menteri bumn no. 01 tahun 2011 tentang goodcorporate governance, surat keputusan menteri bumn nomor :315/mbu/12/2019 tanggal 12 desember 2019 tentang penataan anakperusahaan atau perusahaan patungan di lingkungan badan usaha miliknegara, anggaran dasar pt inka nomor: 35 tanggal 27 februari 2017 padapasal 11 ayat (8) huruf c, bab ii bidang perbendaharaan & asuransi 2.0 kebijakanangka 1 peraturan direksi pt industri kereta api (persero) nomor : per-13/inka/2018 tentang perubahan sebagian atas kebijakan dan prosedurkeuangan nomor : 32/inka/2017 pt industri kereta api (persero) tanggal 19 april2018, bab i pengantar peraturan direksi pt industri kereta api (persero) nomor:32/inka/ 2017 tanggal 01 november 2017, pada point 5.0 definisi dan istilah,yang menyatakan mengenai pengertian kas bon, melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, yakni rubarsandi selaku chairman tsg global holding (tsgh) sejumlah rp3.550.000.000,00 (tiga miliar lima ratus lima puluh juta rupiah), saksi ir. syaifulhalaman 54/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 idham sejumlah rp 15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah), isaac gersonsejumlah usd265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerikaserikat), saksi daris kusumawidjaja selaku direktur utama pt fusindo sokasejumlah rp 2.603.475.000,00 (dua miliar enam ratus tiga juta empat ratus tujuhpuluh lima ribu rupiah), yang merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara, yakni dalam hal ini pt. inka (persero) dan pt imst sebesarrp21.153.475.000,00 (dua puluh satu miliar seratus lima puluh tiga juta empatratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dan usd 265.300 (dua ratus enam puluh limaribu tiga ratus dollar amerika serikat) atau setidak-tidaknya sekira jumlah tersebut,yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :-bahwa pt inka didirikan berdasarkan akta notaris imas fatimah, s.h. no.51 tanggal 18 mei 1981, yang sekarang merupakan badan usaha miliknegara dengan kepemilikan 100 persen dalam pengelolaan kementerianbumn berdasarkan perubahan anggaran dasar perusahaan yangdituangkan dalam akta notaris lenny janis ishak, s.h. no. 26 tanggal 25 juni2008.-bahwa pada tanggal 20 sampai dengan 22 agustus 2019, terdakwa ir. budinoviantoro menghadiri indonesia africa infrastructure development (iaid) dibali yang dihadiri pemimpin bisnis, pembuat kebijakan, pejabat seniorpemerintah, sejumlah menteri, dan para pemangku kepentingan lainnya dariindonesia dan afrika termasuk diantaranya adalah delegasi dari bumn yangbertujuan membahas upaya konkrit yang dapat dilakukan dalam bidangindustri strategis dan diplomasi ekonomi, konektivitas, infrastruktur sosial danpariwisata, energi dan pertambangan, skema pembiayaan, kerja samaperdagangan dan kerja sama pembangunan antara indonesia dengannegara-negara afrika salah satunya adalah republik demokratik kongo.-bahwa indonesia africa forum menghasilkan kesepakatan kerjasama bisnisyakni 10 bumn dan perusahaan swasta bekerja sama dengan providerlayanan konstruksi amerika (the sandi group global holding) untukmembangun infrastruktur dan penyediaan perbaikan pesawat di republikdemokratik kongo.-bahwa setelah pelaksanaan indonesia africa forum tersebut, sekira bulanoktober dan november 2019, saksi gatot tri hargo yang saat itu menjabatsebagai wakil direktur utama perum bulog (sebelumnya sebagai deputibidang usaha jasa keuangan, jasa survei dan konsultan pada kementerianbumn) memperkenalkan terdakwa ir. budi noviantoro dengan saksi trianatalina, s.e., m.b.a selaku finance advisor dari pt chatra global dan saksihalaman 55/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 ir. syaiful idham selaku direktur utama pt tsg utama indonesia (pt tsgi)sekaligus suami dari saksi tria natalina, s.e.,m.b.a, di kantor bersama ptchatra global dan pt tsgi yang beralamat di menara 165 jalan tbsimatupang jakarta. selain perkenalan, dalam pertemuan tersebut jugamembahas tentang financing kemungkinan proyek pt inka berupa rollingstock yang saat itu belum terdapat kesepakatan apapun terkait rencanaproyek di kongo.-selanjutnya saksi tria natalina, s.e., m.b.a dan saksi gatot tri hargomemperkenalkan terdakwa ir. budi noviantoro dengan rubar sandi selakuchairman tsg global holding (tsgh) dan rubar sandi memperkenalkandirinya sebagai orang yang memiliki konsesi dari pemerintah republikdemokratik kongo untuk mengelola tambang guna membiayai proyek-proyekdi kongo. selain itu, rubar sandi menyampaikan dirinya mempunyaihubungan dekat dengan pemerintah republik demokratik kongo dan akanmemperoleh konsesi tambang disana. kemudian saksi tria natalina, s.e.,m.b.a., menyampaikan bahwa dirinya mempunyai jaringan institusi keuanganglobal sehingga setelah konsesi tambang mereka peroleh, maka mereka akanmelakukan monetisasi tambang tersebut melalui jaringan keuangan yangmereka miliki dan dana yang diperoleh akan digunakan untuk membiayaiproyek di republik demokratik kongo termasuk mengembalikan danmembiayai seluruh proyek di republik demokratik kongo. -pada tanggal 9 desember 2019, terdakwa ir. budi noviantoro kembalimengadakan pertemuan dengan saksi tria natalina, s.e., m.b.a., saksi ir.syaiful idham dan rubar sandi di hotel ritz carlton singapura. dalampertemuan itu, rubar sandi menyampaikan kondisi transportasi di republikdemokratik kongo yang mana terjadi kemacetan di kota kinshasa dan adapotensi pembangunan jalur kereta api di sana. atas penawaran rubar sandi,terdakwa ir. budi noviantoro menyatakan menyambut baik rencana tersebut. -selanjutnya saksi tria natalina, s.e.,m.b.a., saksi ir. syaiful idham dan rubarsandi menemui terdakwa ir budi noviantoro di kantor pt inka di madiununtuk menawarkan proyek perkeretaapian di afrika dan atas penawarantersebut, terdakwa ir budi noviantoro tertarik untuk melakukan ekspansibisnis guna mengerjakan proyek perkeretaapian di afrika. kemudian padatanggal 22 januari 2020, terdakwa ir. budi noviantoro selaku direktur utamapt inka (persero) menandatangani master framework joint developmentagreement (mfjda) bersama tsg global holding, tsg utama indonesiadan titan global capital terkait pembangunan transportasi kereta.halaman 56/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 -kemudian untuk menindaklanjuti penawaran tersebut, terdakwa ir. budinoviantoro selaku direktur utama pt inka (persero) pada tanggal 23 januari2020 mengirim surat dengan nomor : sd-15.3/d.1/inka/2020 kepada direksipt inka multi solusi (ims) untuk membahas peluang bisnis proyek railtransport and railway di republik demokratik kongo. -bahwa dengan adanya surat dari terdakwa ir. budi noviantoro tersebut, makapada tanggal 30 januari 2020 bertempat di ruang rapat pt ims yangmerupakan anak perusahaan pt inka (persero), dilaksanakan rapatpembahasan peluang bisnis proyek railway di republik demokratik kongoyang dihadiri oleh saksi ir. junaidi, m.t. selaku direktur utama pt ims, saksi iketut astika selaku direktur keuangan pt ims, saksi i gede agus prayatnaselaku direktur utama pt imst yang merupakan cucu/afiliasi pt inka(persero), saksi zenij suprijono selaku direktur utama pt imsc yangmerupakan cucu/afiliasi pt inka (persero), cholik, saksi sri siddiqijah selakudirektur keuangan pt imst, saksi exiandri bp selaku sekretaris perusahaanpt ims.-selanjutnya pada tanggal 25 februari 2020 bertempat di menara 165 jalantb simatupang jakarta, saksi ir. syaiful idham selaku perwakilan dari pttsg utama indonesia, saksi i gede agus prayatna selaku perwakilan dari ptimst, saksi rochmat agung widodo selaku perwakilan dari pt inka, wellyrichard selaku perwakilan dari titan global capital dan saksi septianwahyutama selaku kepanjangan tangan dari terdakwa ir. budi noviantoro,melakukan pembahasan pendirian perusahaan patungan di singapura yangmenghasilkan kesepakatan bahwa pt inka multi solusi trading dan pt tsgutama indonesia sepakat untuk segera membentuk perusahaan patunganberupa special purpose vehicle (spv) dengan proporsi kepemilikan saham51% dimiliki oleh pt inka multi solusi trading dan 49% dimiliki oleh tsgutama indonesia, padahal berdasarkan surat keputusan menteri bumn no.sk-315/mbu/12/2019 tanggal 12 desember 2019 memerintahkan untukmenghentikan sementara waktu pendirian anak perusahaan/perusahaanpatungan di lingkungan bumn dan berlaku terhadap perusahaan atau afiliasiyang terkonsolidasi ke bumn termasuk cucu perusahaan atau turunannya.namun faktanya dalam pembentukan perusahaan patungan tersebut,terdakwa ir. budi noviantoro selaku direktur utama pt inka (persero) tidakpernah meminta izin dan tidak pernah melaporkan kepada menteri bumnselaku pemegang saham pt inka (persero). akan tetapi pada rentang waktulebih dari tiga tahun, terdakwa ir. budi noviantoro baru melaporkan kepadahalaman 57/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 asisten deputi bidang jasa dan logistik kementerian badan usaha miliknegara terkait perkembangan perluasan pasar dalam rangka bumn goglobal sebagai tindak lanjut ktt g-20 dengan mengirimkan surat nomor :sd-01/d1/inka/2023 tanggal 2 januari 2023, yang didalamnya memuatadanya pembuatan perusahaan patungan jv tsg infrastructure, namunterhadap surat tersebut tidak ada respon dari kementerian bumn dalam halini asisten deputi bidang jasa dan logistik selaku representasi pemegangsaham.-bahwa pada tanggal 25 februari 2020 dilaksanakan pertemuan oleh saksi igede agus prayatna selaku direktur utama pt imst dan saksi ir. syaifulidham selaku direktur pt tsg utama indonesia menyepakati untuk biayayang timbul dalam mendirikan spv akan ditanggung sesuai proporsikepemilikan saham yaitu pt. imst sebesar 51% dan pt tsg utamaindonesia sebesar 49%. untuk tahap pertama biaya pendirian perusahaan disingapura sebesar sgd40.000 (empat puluh ribu dollar singapura) dibiayaioleh pt imst dan akan dikembalikan sesuai proporsi kepemilikan sahamapabila perusahaan spv yang akan dibentuk tersebut mendapatkankeuntungan. untuk mensiasati ketentuan dalam surat keputusan bumnnomor 315/mbu/12/2019 maka disepakati agar spv yang dibentuk tidakterkonsolidasi ke bumn termasuk cucu perusahaan atau turunannyawalaupun pt imst sebagai pemegang saham mayoritasnya (51 %). namunsampai dengan perusahaan patungan yang dibentuk dihapus operasinyaoleh otoritas singapura yakni pada tanggal 4 november 2024 berdasarkanfinal gazette notification no. urut 2952 dengan nomor uen 202017683datas nama tsg infrastructure, pte,ltd. saksi syaiful idham selaku direkturpt tsg utama indonesia tidak memenuhi kewajiban mengembalikan biayapendirian spv tsg infrastructure, pte,ltd yang telah disepakati di atas.-pada tanggal 6 maret 2020, atas permintaan saksi tria natalina, s.e., m.b.a,terdakwa ir. budi noviantoro memberikan uang sejumlah kurang lebihrp.2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) kepada saksi tria natalina, s.e.,m.b.a sebagai balas jasa karena telah mengenalkan terdakwa ir. budinoviantoro kepada rubar sandi yang mana uang tersebut bersumber dariuang pinjaman di pkbi (perkumpulan keluarga besar inka) denganmengatasnamakan direksi pt inka (persero), dimana saksi tria natalina,s.e.,m.b.a menerima uang tersebut melalui rekening bank mandiri milik pttsg utama indonesia yang direktur utamanya saksi ir. syaiful idham (suamisaksi tria natalina, s.e., m.b.a) di nomor rekening 1660002903672. halaman 58/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 -hasil pertemuan saksi i gede agus prayatna selaku direktur utama pt imstdan saksi ir. syaiful idham selaku direktur pt tsg utama indonesia, makapada tanggal 24 juni 2020 didirikan perusahaan spv di singapura yangbernama tsg infrastructure, pte,ltd dengan sertipikat pendirian accountingand corporate regulationary authority (acra) company number :202017663d dan ditunjuk saksi septian wahyutama sebagai ceo (chiefexecutive officer). perusahaan spv tersebut berfungsi sebagai perusahaanyang akan menerima penempatan dana yang didapatkan oleh saksi trianatalina, s.e., m.b.a. selaku fund raising titan global capital yang nantinyapendanaan tersebut akan digunakan untuk melaksanakan pekerjaan saranaperkeretaapian serta rolling stock di kongo.-bahwa terdakwa ir. budi noviantoro menindaklanjuti master framework jointdevelopment agreement tanggal 22 januari 2020 oleh tsg global holdings(tsgh), pt tsg utama indonesia (tsgi) and pt industri kereta api(persero) (inka) for rail transport and railway project in the democraticrepublic of congo (drc) membuat dokumen epc (engineering procurementconstruction) proyek yang akan dikerjakan pt inka dan afiliasinya berupaproyek transportasi sarana dan prasarana kereta api di kota kinshasademocratic republic of congo (drc), berupa :25 (dua puluh lima) unit lokomotif;750 (tujuh ratus lima puluh) gerbong;712 (tujuh ratus dua belas) kilo meter railway;48 (empat puluh delapan) unit stasiun; 8 (delapan) ruas jembatan rel.dengan perhitungan biaya senilai usd 8.1 miliar untuk sarana dan usd 1.6miliar untuk kebutuhan rolling stock sehingga total keseluruhan pembiayaanyang diperlukan untuk pekerjaan yang ditawarkan tsg global holdings(tsgh) yaitu usd 9.7 miliar. -bahwa saksi tria natalina, s.e., m.b.a menyampaikan apabila proyek saranaperkeretaapian dan rolling stock dapat dikerjakan oleh pt inka, makaterdakwa ir. budi noviantoro harus menyediakan energi listrik yangkonsesinya sebesar 1000 m.w dimiliki oleh sunplus sarl yang merupakansalah satu perusahaan milik rubar sandi. saksi tria natalia, s.e., m.b.a.menyampaikan kepada terdakwa ir. budi noviantoro untuk penyediaan listrikguna mendukung proyek diperlukan sebesar 200 m.w atau senilai usd10.000.000 (sepuluh juta dollar amerika serikat). kemudian saksi triahalaman 59/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 natalina, s.e., m.b.a bersama saksi ir. syaiful idham meminta uang mukapower purchase agreement (ppa) sebesar 15%, yang selanjutnya padatanggal 24 juli 2020, tsg infrastructure, pte, ltd menuangkan kesepakatandalam bentuk kontrak/perjanjian dengan sunplus sarl yang dimiliki rubarsandi (tsgh).-masih pada bulan juli 2020, terdakwa ir. budi noviantoro mendapatkanundangan untuk menghadiri groundbreaking di kongo dan terdakwa ir. budinoviantoro sepakat untuk memberikan dana talangan untuk membiayaikegiatan tersebut terlebih dahulu, dengan ketentuan tsg infrastructure,pte,ltd akan mengganti dana talangan yang telah diberikan pt. inka(persero) dengan mekanisme pengembalian dana talangan yang akan diaturlebih lanjut. selanjutnya terdakwa ir. budi noviantoro memerintahkan saksiinggit wahyu prasetio selaku senior manager pemasaran pt inka (persero)untuk membuat memo permohonan pendanaan kegiatan groundbreakingtersebut. selanjutnya pada tanggal 23 juli 2020 saksi inggit wahyu prasetiomembuat memo dengan nomor : m-14/411/2020 yang ditujukan kepadaterdakwa ir. budi noviantoro yang pada pokoknya berisi permohonananggaran sejumlah usd 265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratusdollar amerika serikat) untuk membiayai kegiatan groundbreaking proyek dikinshasa drc yang dilaksanakan pada tanggal 24 juli 2020. bahwaterdakwa ir. budi noviantoro memerintahkan saksi andy budiman selakudirektur keuangan pt inka mentransfer sebesar usd 265.300 (dua ratusenam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) dari kas pt inka(persero) ke rekening atas nama issac gerson melalui istanbul corporatebanking of turkiye pada tanggal 24 juli 2020. -bahwa pada awalnya pengeluaran uang sejumlah usd 265.300 (dua ratusenam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) tercatat sebagaikasbon akan tetapi hal tersebut bertentangan dengan kebijakan dan prosedurkeuangan pt inka (persero) yang menyatakan bahwa kasbon hanyadigunakan untuk kegiatan internal pt inka (persero), sehingga dalam laporankeuangan pt inka (persero) pembiayaan tersebut dicatatkan sebagai hutangpiutang tetapi tidak pernah terdapat akta hutang piutang dan penagihankepada peminjam.-tanggal 28 agustus 2020, pt inka persero dengan pt tsg utamaindonesia, titan global capital pte. ltd., tsg global holdings (tsggh)menandatangani master implementation joint development aggrement(mijda) no.005/o-tgc/viii/2020 for transportation development project inhalaman 60/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 kinshasa yang ditandatangani oleh saksi tria natalina (regional head ofindonesia titan global capital pte. ltd), dr. rubar sandi (chairman & ceotsg global holdings), saksi syaiful idham (ceo tsg utama indonesia) dansaksi agung sedaju (director of development pt industri kereta api), isinyaantara lain :1)para pihak memiliki niatan untuk bekerja sama dalam proyek di drc,berupa:a)menyelesaikan masalah transportasi.b)membentuk joint venture company dengan partner potensial yangditunjuk oleh kementerian transportasi dan komunikasi untukmengelola, mengoperasikan, merawat rolling stock, mengembangkan,merevitalisasi/meningkatkan jalur kereta dan infrastruktur dermagadengan skema bangun-guna-serah (built-operate-transfer).c)proyek pengadaan rolling stock.d)proyek pengembangan transportasi jalur kereta, revitalisasi, dan/peningkatan (infrastructure object).e)proyek pengembangan infrastruktur pelabuhan sungai, revitalisasidan/peningkatan (infrastructure project).2)tgc berperan menyediakan dana untuk pembangunan nasional proyek didrc sebagai perwakilan pemerintah drc.3)tsggh (amerika) berperan sebagai master developer dan proyek advisordalam proyek kerja sama.4)tsgi adalah perusahaan di indonesia yang ditugaskan oleh tsggh yangakan mengkontrak sewakan rolling stock dan infrastrukturnya.5)pt inka adalah pabrikan di indonesia yang memproduksi rolling stockdan peralatan lain yang berhubungan dengan jasa perawatan dan tertarikuntuk memenuhi kebutuhan rolling stock (termasuk gerbong penumpang,gerbong rangka, gerbong hopper, lokomotive, dan produk rolling stocklainnya).-selanjutnya untuk menindaklanjuti permintaan pembelian ppa dari saksi trianatalina, s.e., m.b.a, yang dituangkan dalam kontrak antara tsginfrastructure, pte, ltd dengan sunplus sarl yang salah satu isinyapemenuhan release charge sebesar usd 10.000.000 per 200 mw,selanjutnya saksi ir. syaiful idham mengirimkan surat kepada terdakwa ir.budi noviantoro, pt ims dan pt imst untuk meminta permohonan danatalangan ppa release charge solar photovoltaic power plant mw di kinshasharepublik demokratik kongo sebesar usd 10.000.000 dan menurut saksi triahalaman 61/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 natalina, s.e.,m.b.a akan menggantinya setelah tsg infrastructure, pte,ltdmendapatkan pinjaman pembiayaan (bond), yang pada kenyataannya saksitria natalina, s.e., m.b.a. gagal mendapatkan bond dari reed smithpte.ltd disebabkan tidak memenuhi persyaratan khususnya terkait jaminanatas pengajuan bond tersebut. -pada tanggal 21 september 2020, saksi tria natalina, s.e.,m.b.a.memerintahkan saksi septian wahyutama selaku ceo tsg infrastructure,pte,ltd untuk mengirimkan surat nomor : sd-18a/tsgin/2020 kepadaterdakwa ir. budi noviantoro selaku direktur utama pt. inka (persero) yangisinya mengajukan permohonan pinjaman dana talangan untuk implementasioperator solar photovolthoic power plant 200 mw di drc. -atas permintaan dana talangan dari saksi tria natalina, s.e.,m.b.a dan saksiseptian wahyutama tersebut, terdakwa ir. budi noviantoro menyetujui danuntuk melengkapi administrasi pemberian dana talangan tersebut, terdakwair. budi noviantoro membuat seolah-olah terdapat rapat direksi yangmenyetujui dana talangan dengan membuat risalah rapat direksi tanggal 23september 2020 yang kemudian terdakwa ir. budi noviantoro memerintahkankepada seluruh direksi pt inka (persero) untuk menandatanganinya. danmasih pada hari yang sama, terdakwa ir. budi noviantoro dan saksi septianwahyutama menandatangani perjanjian hutang piutang antara pt inka(persero) dengan tsg infrastructure, pte,ltd dengan nomor spj-19.1/d1/inka/2020 dan nomor sd-020/tsgin/2020 yang diantaranyamemuat pemberian dana talangan kepada tsg infrastructure, pte,ltd dengantujuan transfer ke rekening tsg utama indonesia melalui rekening bankmandiri nomor : 1660002871846 dengan nilai piutang pt. inka (persero)sebesar rp.15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah) tanpa mensyaratkanjaminan namun dikenakan bunga sebesar 9% p.a dan masa pinjaman 2 bulansejak tanggal perjanjian. -selanjutnya pada tanggal 24 september 2020, terdakwa ir. budi noviantoromembuat memo nomor 01/d1/inka/2020 yang ditujukan kepada direkturkeuangan dan sdm serta gm keuangan dan akuntansi untuk melakukantransfer ke rekening dan jumlah yang diperjanjikan antara pt inka (persero)dan tsg infrastructure, pte,ltd. kemudian pada tanggal 25 september2020, dilakukan transfer dana sebesar rp.15.000.000.000,00 (lima belasmiliar rupiah) dari rekening pt inka dengan tujuan rekening tsg utamaindonesia melalui rekening bank mandiri nomor: 1660002871846.-bahwa dana talangan yang telah di berikan seolah-olah menjadi pinjamanhalaman 62/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 hutang piutang antara pt inka (persero) dengan tsg infrastructure, pte,ltddan atas pinjaman hutang piutang tersebut, tsg infrastructure, pte,ltd tidakpernah mengembalikan dana talangan ke pt inka.-pada tanggal 24 desember 2020, saksi septian wahyutama kembalimengirimkan surat dengan nomor sd-031/tsgin/2020 kepada direksi ptinka (persero) perihal “request for a delayed of debt payment andadditional loan for pre-engineering design payments for the construction ofa 200 mw solar photovoltaic power plant in kishasa, democratic republic ofthe congo”, yaitu permintaan penundaan waktu pelunasan jatuh tempotanggal 31 desember 2020 menjadi 26 februari 2021 dan permintaantambahan dana untuk kepentingan tsg infrastructure, pte,ltd senilairp3.550.000.000,00 untuk selanjutnya ditransfer ke rekening tsg globalholdings (tsgh). -selanjutnya pada tanggal 26 desember 2020, terdakwa ir. budi noviantoromelakukan rapat direksi yang diikuti direksi pt inka (persero) yaitu direkturutama (terdakwa ir. budi noviantoro), direktur keuangan & sdm (andibudiman), direktur pengembangan (agung sedaju) dan direktur operasi (igede agus prayatna). keputusan rapat adalah menyetujui perpanjanganjangka waktu pelunasan pinjaman sampai dengan 26 februari 2021 danpenambahan dana untuk kepentingan tsg infrastructure dengan nilai utangtotal sebesar rp.18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratus limapuluh juta rupiah) dan masa jatuh tempo tanggal 26 februari 2021 untukselanjutnya dilakukan adendum perjanjian utang piutang antara pt inka(persero) dengan tsg infrastructure.-guna menindaklanjuti keputusan rapat direksi diatas, pada tanggal 28desember 2020, terdakwa ir. budi noviantoro dan saksi septian wahyutamakembali menandatangani addendum ke-2 perjanjian utang piutang antara ptinka (persero) dengan tsg infra nomor : spj-45/d.1/inka/2020 dan sd-033/tsgin/2020, dengan isi perjanjian bahwa nilai pinjaman menjadi sebesarrp.18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratus lima puluh juta rupiah)dan pengembalian pinjaman paling lambat tanggal 26 februari 2021 ditambahbunga sebesar 10%. kemudian pada tanggal 30 desember 2020 dilakukantransfer dana pinjaman sebesar rp. 3.550.000.000,00 (tiga miliar lima ratuslima puluh juta rupiah) dari pt inka (persero) kepada tsg global holding dibank branch banking and trust company washington dc dengan nomorrekening 0005163070652 dengan berita transaksi pembayaran tsg infra.-bahwa mekanisme pemberian pinjaman/hutang dengan total sejumlahhalaman 63/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 rp.18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratus lima puluh juta rupiah)bertentangan dengan aturan internal pt inka (persero), yakni pemberianpinjaman/dana talangan ini tidak masuk dalam rancangan rencana kerja dananggaran perusahaan (rkap) pt inka (persero) tahun berjalan.-bahwa hingga saat ini tsg infrastructure tidak dapat mengembalikankewajiban dana talangan dan telah dilakukan addendum perjanjian sebagaiberikut :a)addendum - ii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-45/d1/inka/2020nomor : sd-033/tsgin/2020 tanggal 28 desember 2020;b)addendum-iii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2021nomor : dl-09a/tsgin-la/inka/ii/ 2021 tanggal 25 februari 2021;c)addendum-iv perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2022nomor : dl-003b/tsgin-la/inka/ii/2022 tanggal 25 februari 2022;d)addendum-v perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-29/d1/inka/2022nomor : dl-017/tsgin-la/inka/xii/2022 tanggal 28 desember 2022.-bahwa saksi tria natalina, s.e., m.b.a selaku fund raising bersama saksiir. syaiful idham selaku direktur pt tsg utama indonesia dan saksi septianwahyutama selaku ceo tsg infrastructure, pte,ltd tidak dapatmerealisasikan proyek sarana perkeretaapian dan roling stock kepada ptinka persero dan proyek solar photovoltoic 200 mw.-bahwa atas permintaan dari saksi tria natalina, s.e., m.b.a kepada saksiseptian wahyutama selaku ceo tsg infrastructure, pte,ltd untuk mengirimsurat yang isinya meminta dana talangan kepada pt imst selaku anakperusahaan pt inka guna pembuatan studi kelayakan pengadaan it sistemterkait proyek pengembangan smart city di drc sebesarrp.2.603.475.000,00 (dua miliar enam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluhlima ribu rupiah) dan kenyataannya tidak pernah ada proyek smart city di drctersebut untuk pt. inka (persero). terdakwa ir. budi noviantoro sebagaidirektur utama pt inka (persero) juga merangkap jabatan sebagai komisarisutama pt. imst sekaligus sebagai controller tsg infrastructure, pte,ltdmengetahui bahwa pembuatan studi kelayakan pengadaan it sistem terkaitproyek pengembangan smart city di drc sebesar rp.2.603.475.000,00 (duahalaman 64/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 miliar enam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) tidakmasuk rencana kerja dan anggaran perusahaan (rkap) pt imst, tetapmenyetujui dan memerintahkan saksi sukoroto selaku direktur utama ptimst untuk mentransfer dana sejumlah rp. 2.603.475.000,00 (dua miliarenam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dari kas ptimst ke rekening pt fusindo soka yang tidak terdapat hubungan hukumdengan pt imst sebagaimana standing instruction no. 005a/tsgin/2020tanggal 14 agustus 2020 dari tsg infrastructure.-bahwa perbuatan terdakwa ir. budi noviantoro bersama tria natalina, s.e.,m.b.a, saksi syaiful idham dan saksi septian wahyutama terkaitpembentukan jv tsg infrastructure tidak sesuai ketentuan sk menteri bumnno. sk-315/mbu/12/2019, pemberian dana talangan kepada tsginfrastructure untuk kegiatan ground breaking maupun pemberian danatalangan oleh pt inka (persero) dengan mekanisme hutang-piutang terhadapperusahaan yang tidak terdapat hubungan bisnis dengan pt inka dan tidaktercantum dalam rkap pt inka (persero), penggunaan dana talangan tidaksesuai dengan tujuan penggunaan uang, serta menyetujui danmemerintahkan kepada saksi sukoroto selaku direktur utama pt imst untukmentransfer dana yang berasal dari kas pt imst kepada fusindo soka yangtidak terdapat hubungan hukum dengan pt imst, merupakan bentukperbuatan melawan hukum dan bertentangan dengan :1)undang-undang nomor 19 tahun 2003 tentang bumn, dalam pasal 5ayat (3) menyatakan : dalam melaksanakan tugasnya, anggota direksiharus mematuhi anggaran dasar bumn dan peraturan perundang–undangan serta wajib melaksanakan prinsip-prinsip profesionalisme,efisiensi, transparan, kemandirian, akuntabilitas, pertanggungjawabanserta kewajaran.2)undang-undang nomor 19 tahun 2003 tentang bumn, dalam pasal 22menyatakan :(1)direksi wajib menyiapkan rancangan rencana kerja dananggaran perusahaan yang merupakan penjabaran tahunan darirencana jangka panjang;(2)direksi wajib menyampaikan rancangan rencana kerja dananggaran perusahaan kepada rups untuk memperolehpengesahan;3)peraturan menteri bumn no.01 tahun 2011, dalam pasal 21 ayat (1) dan(2), mengatur hal-hal sebagai berikut : halaman 65/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 a.ayat (1) menyebutkan :“direksi wajib menyiapkan rencana kerja dan anggaran perusahaan(rkap) sebagai penjabaran tahunan dari rjp.”b.ayat (2) menyebutkan :“rkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnyamemuat :a)misi, sasaran usaha, strategi usaha, kebijakan perusahaan danprogram kerja/kegiatan; b)anggaran perusahaan yang dirinci atas setiap anggaran programkerja/kegiatan; c)proyeksi keuangan perusahaan dan anak perusahaannya; dan d)hal-hal lain yang memerlukan keputusan rups/menteri.c.peraturan pemerintah republik indonesia nomor 45 tahun 2005tentang pendirian, pengurusan, pengawasan dan pembubaran badanusaha milik negara, dalam pasal 21 menyatakan :1)anggota direksi dilarang memangku jabatan rangkap sebagai :a)anggota direksi pada bumn lain, badan usaha milik daerah, danbadan usaha milik swasta;b)jabatan struktural dan fungsional lainnya dalam instansi/lembaga pemerintah pusat dan daerah; dan/atauc)jabatan lainnya sesuai dengan ketentuan dalam peraturanperundang-undangan.d)jabatan lain yang dapat menimbulkan benturan kepentingan;d.peraturan menteri bumn no.01 tahun 2011 tentang good corporategovernance. pasal 3 :prinsip-prinsip gcg yang dimaksud dalam peraturan ini, meliputi :a.transparansi(transparency), yaitu keterbukaan dalam melaksanakanproses pengambilan keputusan dan keterbukaan dalammengungkapkan informasi material dan relevan mengenaiperusahaan;b.akuntanbilitas (accountability), yaitu kejelasan fungsi, pelaksanaandan pertanggungjawaban organ sehingga pengelolaan perusahaanterlaksana secara efektif;c.pertanggungjawaban (responsibility), yaitu kesesuaian di dalampengelolaan perusahaan terhadap peraturan perundang-undangandan prinsip-prinsip korporasi yang sehat;halaman 66/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 d.kemandirian (independency), yaitu keadaan dimana perusahaandikelola secara profesional tanpa benturan kepentingan danpengaruh/tekanan dari pihak maupun yang tidak sesuai denganperaturan perundang-undangan dan prinsip-prinsip korporasi yangsehat;e.kewajaran (fairness), yaitu keadilan dan kesetaraan di dalammemenuhi hak-hak pemangku kepentingan (stakeholders) yangtimbul berdasarkan perjanjian dan peraturan perundang-undangan.pasal 4 :penerapan prinsip-prinsip gcg pada bumn, bertujuan untuk :1.mengoptimalkan nilai bumn agar perusahaan memiliki daya saingyang kuat, baik secara nasional maupun internasional, sehinggamampu mempertahankan keberadaannya dan hidup berkelanjutanuntuk mencapai maksud dan tujuan bumn;2.mendorong pengelolaan bumn secara profesional, efisien, danefektif, serta memberdayakan fungsi dan meningkatkan kemandirianorgan persero/ organ perum;3.mendorong agar organ persero/organ perum dalam membuatkeputusan dan menjalankan tindakan dilandasi nilai moral yangtinggi dan kepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan,serta kesadaran akan adanya tanggung jawab sosial bumnterhadap pemangku kepentingan maupun kelestarianlingkungan disekitar bumn;4.meningkatkan kontribusi bumn dalam perekonomian nasional;5.meningkatkan iklim yang kondusif bagi perkembangan investasinasional;e.surat keputusan menteri bumn nomor : 315/mbu/12/2019 tanggal 12desember 2019 tentang penataan anak perusahaan atau perusahaanpatungan di lingkungan badan usaha milik negara mengatur :a.menghentikan sementara waktu (moratorium) pendirian anakperusahaan/perusahaan patungan di iingkungan bumn sampaidengan menteri bumn melakukan pencabutan atas kebijakantersebut. b.kementerian bumn melakukan review terhadap going concern anakperusahaan dan perusahaan patungan yang kinerjanya tidak baikhalaman 67/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 dan mengambil keputusan terbaik berdasarkan pengkajian, denganmelibatkan direksi bumn.moratorium dan review sebagaimana diktum kesatu angka 1 danangka 2 berlaku terhadap perusahaan afiliasi yang terkonsolidasi kebumn termasuk cucu perusahaan dan turunannya.f.anggaran dasar pt inka nomor 35 tanggal 27 februari 2017 padapasal 11 ayat (8) huruf c yang menyatakan : “menerima maupunmemberikan pinjaman jangka menengah/panjang, kecuali pinjaman(utang atau piutang) yang timbul karena transaksi bisnis dan pinjamanyang diberikan kepada anak perusahaan perseroan dengan ketentuanpinjaman kepada anak perusahaan perseroan dilaporkan kepadadewan komisaris” dan prosedur kebijakan keuangan pt inka tidakterdapat mekanisme pemberian pinjaman kepada entitas lain yang tidakterkonsolodasi dengan pt inka.g.bab ii bidang perbendaharaan & asuransi 2.0 kebijakan angka 1peraturan direksi pt industri kereta api (persero) nomor : per-13/inka/2018 tentang perubahan sebagian atas kebijakan danprosedur keuangan nomor : 32/inka/2017 pt industri kereta api(persero) tanggal 19 april 2018, yang menyatakan : 1.semua penerimaan dan pengeluaran kas perusahaan harusdilaksanakan sesuai dengan rencana yang telah ditetapkan;2.penerimaan dan pengeluaran kas, baik dari aktivitasoperasional, finansial, maupun investasi harus direalisasikansesuai dengan dokumen legal yang dapat dipertanggung-jawabkan;3.pembayaran permintaan pengeluaran kas (ppk) dilakukanmaksimal 1 (satu) hari kerja setelah dokumen pengajuan diterimalengkap dan memnuhi ketntuan verifikasi. khusus untuk pembayaranppk dalam valuta asing dilakukan maksimal 3 (tiga) hari kerjasetelah dokumen pengajuan diterima lengkap dan memenuhiketentuan verfikasi.kemudian lebih lanjut mengenai prosedur perencanaan,penerimaan dan pengeluaran kas diatur dalam bab ii 3.0 peraturandireksi pt industri kereta api (persero) nomor : per-13/inka/2018tersebut.halaman 68/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 h.bab i pengantar peraturan direksi pt industri kereta api (persero)nomor : 32/inka/ 2017 tanggal 01 november 2017, pada point 5.0definisi dan istilah, yang menyatakan mengenai pengertian kas bon :“kas bon adalah suatu mekanisme permintaan uang kas yangdapat dilakukan oleh karyawan, dimana uang kas tersebutdigunakan untuk keperluan perusahaan. transaksi kas bon dicatatoleh fungsi akuntansi sebagai uang muka pegawai dan ketika kasbon telah dipertanggungjawabkan (dalam kurun waktu yang telahditetapkan), maka akan dicatatkan sebagai biaya. dalampertanggungjawaban kasbon, dimungkinkan adanya kekurangandan kelebihan kas bon.”-bahwa serangkaian perbuatan melawan hukum yang dilakukan olehterdakwa ir. budi noviantoro bersama dengan saksi tria natalina,s.e.,m.b.a, selaku regional head titan global capital, pte,ltd, saksi ir.syaiful idham selaku direktur utama pt the sandy group utama indonesia(pt tsgi) dan saksi septian wahyutama selaku ceo tsg infrastructure,pte.ltd, telah memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi yakni : -saksi ir. syaiful idham sejumlah rp. 15.000.000.000,00 (lima belas miliarrupiah); -rubar sandi sejumlah rp. 3.550.000.000,00 (tiga miliar lima ratus limapuluh juta rupiah);-isaac gerson sejumlah usd 265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tigaratus dollar amerika serikat)-saksi daris kusumawidjaja sejumlah rp. 2.603.475.000,00 (dua miliarenam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah);sehingga dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara,berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaranomor: pe.03.03/sr-1041/pw13/5.2/2024 tanggal 20 desember 2024 olehbadan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilanprovinsi jawa timur dalam pemberian dana talangan pt industri kereta api(inka) kepada joint venture the sandy group infrastructure (tsg infra)dalam rencana proyek pekerjaan solar photovolthoic power plant 200 mw dikinshasa drc mengakibatkan kerugian keuangan negara dalam hal ini pt.inka (persero) dan pt imst sebesar rp.21.153.475.000,00 (dua puluh satumiliar seratus lima puluh tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) danusd265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerikahalaman 69/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 serikat) dengan rincian sebagai berikut :nouraiannilaiidr (rp)usd ($)1.pemberian dana talangan pt inka(persero) kepada tsg infra(25/09/2020)15.000.000.000,00-pemberian dana talangan pt inka(persero) kepada tsg infra(20/12/2020)3.550.000.000,00-2.pengeluaran dana kasbon pt inkakepada isaac garson-265.3003.pemberian dana talangan pt imstkepada tsg infra2.603.475.000,00-4.nilai kerugian keuangan negara(1+2+3)21.153.475.000,00265.300---------perbuatan terdakwa ir. budi noviantoro sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 uu nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan uunomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp.----------------------------------------------------------------------------------------------------subsidiair :---------bahwa terdakwa ir. budi noviantoro selaku direktur utama pt inka(persero) berdasarkan surat keputusan menteri bumn selaku rapat umumpemegang saham perusahaan perseroan (persero) pt inka nomor : sk-09/mbu/01/2018 tanggal 15 januari 2018, pada waktu bulan januari 2020 sampaidengan bulan desember 2020 atau setidak tidaknya pada waktu-waktu tertentu ditahun 2020, bertempat di kantor pt industri kereta api (inka) di jalan yossudarso no.71, kelurahan madiun lor, kecamatan manguharjo, kota madiun atausetidak-tidaknya di tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya,yang berwenang mengadili berdasarkan ketentuan pasal 5 jo. pasal 35 ayat (1)dan ayat (2) undang- undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi, sebagai orang yang melakukan atau turut serta melakukanperbuatan bersama-sama dengan saksi tria natalina, s.e.,m.b.a, selakuregional head titan global capital yang bertindak selaku fund raising proyekperkeretaapian dan rolling stock sekaligus komisaris pt chatra global indonesiaberdasarkan akta notaris nomor 14 tanggal 17 maret 2020 tentang pernyataanhalaman 70/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 keputusan pemegang saham pt chatra global indonesia yang dibuat olehnotaris riza gaffar, s.h., s.e, m.kn, yang merupakan representasi titan globalcapital ltd di indonesia, saksi ir. syaiful idham selaku direktur utama pt thesandy group utama indonesia (pt tsgi), berdasarkan akta pendirian nomor 15tanggal 25 oktober 2019 yang dibuat di depan notaris riza gaffar, sh.,se.,m.kn,dan akta perubahan nomor 05 tanggal 03 februari 2020 tentang pernyataankeputusan pemegang saham pt tsg utama indonesia dibuat oleh notaris rizagaffar, sh.,se.,m.kn dan saksi septian wahyutama selaku chief executif officer(ceo) tsg infrastructure, pte.ltd (masing-masing dilakukan penuntutan secaraterpisah), dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi, yakni rubar sandi selaku chairman tsg global holding(tsgh) sejumlah rp. 3.550.000.000,00 (tiga miliar lima ratus lima puluh jutarupiah), saksi ir. syaiful idham sejumlah rp. 15.000.000.000,00 (lima belas miliarrupiah), isaac gerson sejumlah usd265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tigaratus dollar amerika serikat), saksi daris kusumawidjaja selaku direktur utamapt fusindo soka sejumlah rp. 2.603.475.000,00 (dua miliar enam ratus tiga jutaempat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah), dengan menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukannya, yaitu terdakwa ir. budi noviantoro selaku direktur utamapt inka (persero) telah memerintahkan saksi andy budiman selaku direkturkeuangan pt inka (persero) untuk memberikan dana talangan / pinjaman yangtidak sesuai dengan ketentuan bersumber dari kas pt inka (persero) kepadatsg infrastructure (tsg infra) atas permintaan saksi tria natalina, s.e.,m.b.adan saksi ir. syaiful idham sejumlah rp. 18.550.000.000,00 (delapan belas miliarlima ratus lima puluh juta rupiah) dan memerintahkan kepada saksi andy budimanselaku direktur keuangan pt inka (persero) untuk melakukan pengiriman danayang tercatat sebagai kasbon pt inka (persero) senilai usd265.300 (dua ratusenam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) kepada isaac gerson.selanjutnya terdakwa ir. budi noviantoro juga memerintahkan kepada saksisukoroto, s.t.,m.m.t selaku direktur utama pt inka multi solusi trading (ptimst) untuk melakukan pengiriman uang yang tidak sesuai ketentuan sejumlahrp.2.603.475.000,00 (dua miliar enam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluh limaribu rupiah) kepada pt fusindo soka yang tidak terdapat hubungan hukumdengan pt imst, yang mana perbuatan terdakwa ir. budi noviantoro tersebutmerupakan bentuk perbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya, sebagai direkturutama pt inka (persero) seharusnya berpedoman pada peraturan perundang-halaman 71/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 undangan yang berlaku diantaranya : undang-undang nomor 19 tahun 2003tentang bumn dalam pasal 5 ayat (3), undang-undang nomor 19 tahun 2003tentang bumn dalam pasal 22, peraturan pemerintah republik indonesia nomor45 tahun 2005 tentang pendirian, pengurusan, pengawasan, dan pembubaranbadan usaha milik negara dalam pasal 21, peraturan menteri bumn no.01tahun 2011 tentang good corporate governance dalam pasal 3, pasal 4 danpasal 23, anggaran dasar pt inka nomor 35 tanggal 27 februari 2017 dalampasal 11, peraturan direksi pt inka (persero) nomor : per-04/inka/2019tanggal 14 maret 2019 tentang perubahan lampiran peraturan direksi nomor :27/inka/2018 tanggal 07 desember 2018 tentang struktur organisasi pt inka(persero), bab ii bidang perbendaharaan & asuransi 2.0 kebijakan angka 1peraturan direksi pt industri kereta api (persero) nomor : per-13/inka/2018tentang perubahan sebagian atas kebijakan dan prosedur keuangan nomor :32/inka/2017 pt industri kereta api (persero) tanggal 19 april 2018, bab ipengantar peraturan direksi pt industri kereta api (persero) nomor: 32/inka/2017 tanggal 01 november 2017, pada point 5.0 definisi dan istilah, yangmenyatakan mengenai pengertian kas bon, yang dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara, yakni dalam hal ini pt. inka (persero) danpt imst sebesar rp. 21.153.475.000,00 (dua puluh satu miliar seratus lima puluhtiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dan usd265.300 (dua ratusenam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) atau setidak-tidaknyasekira jumlah tersebut, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :-bahwa pt inka didirikan berdasarkan akta notaris imas fatimah, s.h. no.51 tanggal 18 mei 1981, yang sekarang merupakan badan usaha miliknegara dengan kepemilikan 100 persen dalam pengelolaan kementerianbumn berdasarkan perubahan anggaran dasar perusahaan yangdituangkan dalam akta notaris lenny janis ishak, s.h. no. 26 tanggal 25 juni2008.-bahwa terdakwa selaku direktur utama pt inka berdasarkan anggarandasar dalam akta notaris no.35 tanggal 27 februari 2017 di pasal 11memiliki tugas dan kewenangan sebagai berikut : 1.direksi bertugas menjakankan segala tindakan yang berkaitan denganpengurusan perseroan untuk kepentingan perseroan dan sesuai denganmaksud dan tujuan perseroan serta mewakili perseroan baik didalammaupun di luar pengadilan tentang segala hal dan segala kejadian denganpembatasan-pembatasan sebagaimana diatur dalam peraturan perundangundangan, anggaran dasar dan/atau keputusan rapat umum pemeganghalaman 72/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 saham .2.dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat 1 pasal ini,maka:a.direksi berwenang untuk :1)menetapkan kebijakan kepengurusan perseroan;2)mengatur penyerahan kekuasaan direksi kepada seorang ataubeberapa orang anggota direksi untuk mengambil keputusan atasnama direksi atau mewakili perseroan di dalam dan di luarpengadilan;3)mengatur penyerahan kekuasaan direksi kepada seseorang ataubeberapa orang pekerja perseroan baik sendiri-sendiri maupunbersama-sama atau kepada orang lain, untuk mewakili perseroandi dalam dan di luar pengadilan;4)mengatur ketentuan-ketentuan tentang kepegawaian perseroantermasuk penetapan gaji, pensiun atau jaminan hari tua danpenghasilan lain bagi pekerja perseroan berdasarkan peraturanperundang-undangan yang berlaku, dengan ketentuan penetapangaji, pensiun atau jaminan hari tua dan penghasilan lain bagipekerja yang melampaui kewajiban yang ditetapkan peraturanperundang-undangan, harus mendapat persetujuan terlebihdahulu dari rapat umum pemegang saham;5)mengangkat dan memberhentikan pekerja perseroan berdasarkanperaturan kepegawaian perseroan dan peraturan perundang-undangan yang berlaku;6)mengangkat dan memberhentikan sekretaris perseroan;7)melakukan segala tindakan dan perbuatan lainnya mengenaipengurusan maupun pemilikan kekayaan perseroan, mengikatperseroan dengan pihak lain dan/atau pihak lain denganperseroan, serta mewakili perseroan di dalam dan di luarpengadilan tentang segala hal dan segala kejadian, denganpembatasan-pembatasan sebagaimana diatur dalam peraturanperundang-undangan, anggaran dasar dan/atau keputusanrups; b.direksi berkewajiban untuk : 1)mengusahakan dan menjamin terlaksananya usaha dan kegiatanperseroan sesuai dengan maksud dan tujuan serta kegiatanusahanya;halaman 73/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 2)menyiapkan pada waktunya rencana jangka panjangperusahaan, rencana kerja dan anggaran perusahaan danperubahannya serta menyampaikannya kepada dewan komisarisdan pemegang saham untuk mendapatkan pengesahan rups;3)memberikan penjelasan kepada rups mengenai rencanajangka panjang perusahaan dan rencana kerja dan anggaranperusahaan;4)membuat daftar pemegang saham, daftar khusus, risalah rupsdan risalah rapat direksi;5)membuat laporan tahunan sebagai wujud pertanggung-jawabanpengurusan perseroan, serta dokumen keuangan perseroansebagaimana dimaksud dalam undang-undang tentang dokumenperusahaan;6)menyusun laporan keuangan berdasarkan standar akuntansikeuangan dan menyerahkan kepada akuntan publik untukdiaudit;7)menyampaikan laporan tahunan termasuk laporan keuangankepada rups untuk disetujui dan disahkan, serta laporanmengenai hak-hak perseroan yang tidak tercatat dalampembukuan antara lain sebagai akibat penghapusbukuan;8)memberikan penjelasan kepada rups mengenai laporantahunan;9)menyampaikan neraca dan laporan laba rugi yang telahdisahkan oleh rups kepada menteri yang membidangi hukumdan hak asasi manusia sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan;10)menyampaikan laporan perubahan susunan pemegang saham,direksi dan dewan komisaris kepada menteri yang membidangihukum dan hak asasi manusia;11)memelihara daftar pemegang saham, daftar khusus, risalahrups, risalah rapat dewan komisaris da risalah rapat direksi,laporan tahunan dan dokumen keuangan perseroansebagaimana dimaksud pada huruf b butir 4) dan 5) ayat ini, dandokumen perseroan lainnya;12)menyimpan di tempat kedudukan perseroan daftar pemegangsaham, daftar khusus, risalah rups, risalah rapat dewankomisaris dan risalah rapat direksi, laporan tahunan danhalaman 74/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 dokumen keuangan perseroan sebagaimana dimaksud pada hurufb butir 11) ayat ini;13)menyusun sistem akuntansi sesuai dengan standar sistemakuntansi keuangan dan berdasarkan prinsip-prinsippengendalian intern, terutama fungsi pengurusan, pencatatan,penyimpanan dan pengawasan;14)memberikan laporan berkala menurut cara dan waktu sesuaidengan ketentuan yang berlaku, serta laporan lainnya setiap kalidiminta oleh dewan komisaris dan/atau pemegang saham;15)menyiapkan susunan organisasi perseroan lengkap denganperincian dan tugasnya;16)memberikan penjelasan tentang segala hal yang ditanyakan atauyang diminta anggota dewan komisaris dan para pemegangsaham;17)menyusun dan menetapkan blue print organisasi perseroan;18)menjalankan kewajiban-kewajiban lainnya sesuai denganketentuan yang diatur dalam anggaran dasar ini dan yangditetapkan oleh rups berdasarkan peraturan perundang-undangan. 3.dalam melaksanakan tugasnya direksi wajib mencurahkan tenaga,pikiran, perhatian dan pengabdiannya secara penuh pada tugas,kewajiban dan pencapaian tujuan perseroan. 4.dalam melaksanakan tugasnya, anggota direksi harus mematuhianggaran dasar perseroan dan peraturan perundang-undangan sertawajib melaksanakan prinsip-prinsip profesionalisme, efisiensi,transparansi, kemandirian, akuntabilitas, pertanggungjawaban sertakewajaran.5.setiap anggota direksi wajib dengan itikad baik dan penuh tanggungjawab menjalankan tugas untuk kepentingan dan usaha perseroandengan mengindahkan perundang-undangan yang berlaku6.setiap anggota direksi bertanggungjawab penuh secra pribadi apabilayang bersangkutan bersalah atau lalai menjalankan tugasnya untukkepentingan dan usaha perseroan, kecuali apabila anggota direksi yangbersangkutan dapat membuktikan bahwa :7.tindakan yang dilakukan oleh anggota direksi diluar yang diputuskan olehrapat direksi menjadi tanggung jawab pribadi yang bersangkutan sampaidengan tindakan dimaksud disetujui oleh rapat direksi.halaman 75/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 selain itu juga diatur didalam peraturan direksi pt inka (persero) nomor : per-04/inka/2019 tanggal 14 maret 2019 tentang perubahan lampiran peraturan direksi nomor : 27/inka/2018 tanggal 07 desember 2018 tentang struktur organisasi pt inka (persero) mengatur ruang lingkup kerja direktorat utama antara lain :a.mengkoordinasi pencapaian visi, misi dan strategi perusahaan;b.merumuskan kebijakan strategis dan pengendalian perusahaan sertakebijakan di bidang keuangan dan sdm, teknologi dan komersial,produksi, sekretaris perusahaan dan satuan pengawasan intern;c.membangun citra postif di lingkungan stake holder.-dalam melaksanakan tugas dan kewenangan sebagai direktur utama ptinka harus berpedoman pada ketentuan dan peraturan perundangan yangberlaku diantaranya adalah :1)undang-undang nomor 19 tahun 2003 tentang bumn, dalam pasal 5ayat (3) yang menyatakan : dalam melaksanakan tugasnya, anggotadireksi harus mematuhi anggaran dasar bumn dan peraturanperundang–undangan serta wajib melaksanakan prinsip-prinsipprofesionalisme, efisiensi, transparan, kemandirian, akuntabilitas,pertanggungjawaban serta kewajaran.2)undang-undang nomor 19 tahun 2003 tentang bumn, dalam pasal 2yang menyatakan :(1)direksi wajib menyiapkan rancangan rencana kerja dan anggaranperusahaan yang merupakan penjabaran tahunan dari rencanajangka panjang;(2)direksi wajib menyampaikan rancangan rencana kerja dananggaran perusahaan kepada rups untuk memperolehpengesahan;3)peraturan pemerintah republik indonesia nomor 45 tahun 2005 tentangpendirian, pengurusan, pengawasan dan pembubaran badan usahamilik negara, dalam pasal 21 menyatakan :1)anggota direksi dilarang memangku jabatan rangkap sebagai:a)anggota direksi pada bumn lain, badan usaha milik daerah, danbadan usaha milik swasta;b)jabatan struktural dan fungsional lainnya dalam instansi/lembagapemerintah pusat dan daerah; dan/atauc)jabatan lainnya sesuai dengan ketentuan dalam peraturanperundang-undangan.halaman 76/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 d)jabatan lain yang dapat menimbulkan benturan kepentingan;4)peraturan menteri negara badan usaha milik negara nomor : per-01/mbu/2011 tentang penerapan tata kelola perusahaan yang baik(good corporate governance) pada badan usaha milik negara bagiankeempat larangan mengambil keuntungan pribadi dalam pasal 23menyatakan :para anggota direksi dilarang melakukan tindakan yang mempunyaibenturan kepentingan dan mengambil keuntungan pribadi, baik secaralangsung maupun tidak langsung dari pengambilan keputusan dankegiatan bumn yang bersangkutan selain penghasilan yang sah.5)peraturan menteri bumn no. per-01/mbu/2011 tentang goodcorporate governance. pasal 3 :prinsip-prinsip gcg yang dimaksud dalam peraturan ini, meliputi :a.transparansi (transparency), yaitu keterbukaan dalam melaksanakanproses pengambilan keputusan dan keterbukaan dalammengungkapkan informasi material dan relevan mengenaiperusahaan;b.akuntanbilitas (accountability), yaitu kejelasan fungsi, pelaksanaandan pertanggungjawaban organ sehingga pengelolaan perusahaanterlaksana secara efektif;c.pertanggungjawaban (responsibility), yaitu kesesuaian di dalampengelolaan perusahaan terhadap peraturan perundang-undangandan prinsip-prinsip korporasi yang sehat;d.kemandirian (independency), yaitu keadaan dimana perusahaandikelola secara profesional tanpa benturan kepentingan danpengaruh/tekanan dari pihak maupun yang tidak sesuai denganperaturan perundang-undangan dan prinsip-prinsip korporasi yangsehat;e.kewajaran (fairness), yaitu keadilan dan kesetaraan di dalammemenuhi hak-hak pemangku kepentingan (stakeholders) yangtimbul berdasarkan perjanjian dan peraturan perundang-undangan.pasal 4 : penerapan prinsip-prinsip gcg pada bumn, bertujuan untuk :1.mengoptimalkan nilai bumn agar perusahaan memiliki daya sainghalaman 77/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 yang kuat, baik secara nasional maupun internasional, sehinggamampu mempertahankan keberadaannya dan hidup berkelanjutanuntuk mencapai maksud dan tujuan bumn;2.mendorong pengelolaan bumn secara profesional, efisien, danefektif, serta memberdayakan fungsi dan meningkatkan kemandirianorgan persero/ organ perum;3.mendorong agar organ persero/organ perum dalam membuatkeputusan dan menjalankan tindakan dilandasi nilai moral yang tinggidan kepatuhan terhadap peraturan perundang-undangan, sertakesadaran akan adanya tanggung jawab sosial bumn terhadappemangku kepentingan maupun kelestarianlingkungan di sekitarbumn;4.meningkatkan kontribusi bumn dalam perekonomian nasional;5.meningkatkan iklim yang kondusif bagi perkembangan investasinasional;6)surat keputusan menteri bumn nomor : 315/mbu/12/2019 tanggal 12desember 2019 tentang penataan anak perusahaan atau perusahaanpatungan di lingkungan badan usaha milik negara mengatur :a.menghentikan sementara waktu (moratorium) pendirian anakperusahaan/perusahaan patungan di iingkungan bumn sampaidengan menteri bumn melakukan pencabutan atas kebijakantersebut. b.kementerian bumn melakukan review terhadap going concern anakperusahaan dan perusahaan patungan yang kinerjanya tidak baikdan mengambil keputusan terbaik berdasarkan pengkajian, denganmelibatkan direksi bumn.moratorium dan review sebagaimana diktum kesatu angka 1 dan angka2 berlaku terhadap perusahaan afiliasi yang terkonsolidasi ke bumntermasuk cucu perusahaan dan turunannya.7)anggaran dasar pt inka nomor 35 tanggal 27 februari 2017 pada pasal11 ayat (8) huruf c yang menyatakan : “menerima maupun memberikanpinjaman jangka menengah/panjang, kecuali pinjaman (utang ataupiutang) yang timbul karena transaksi bisnis dan pinjaman yang diberikankepada anak perusahaan perseroan dengan ketentuan pinjaman kepadaanak perusahaan perseroan dilaporkan kepada dewan komisaris” danprosedur kebijakan keuangan pt inka tidak terdapat mekanismehalaman 78/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 pemberian pinjaman kepada entitas lain yang tidak terkonsolodasi denganpt inka.8)peraturan direksi pt industri kereta api (persero) nomor : per-13/inka/2018 tentang perubahan sebagian atas kebijakan, dalam bab iibidang perbendaharaan & asuransi 2.0 kebijakan angka 1 dan prosedurkeuangan nomor : 32/inka/2017 pt industri kereta api (persero) tanggal19 april 2018, yang menyatakan : 1.semua penerimaan dan pengeluaran kas perusahaan harusdilaksanakan sesuai dengan rencana yang telah ditetapkan;2.penerimaan dan pengeluaran kas, baik dari aktivitas operasional,finansial, maupun investasi harus direalisasikan sesuai dengandokumen legal yang dapat dipertanggungjawabkan;3.pembayaran permintaan pengeluaran kas (ppk) dilakukan maksimal1 (satu) hari kerja setelah dokumen pengajuan diterima lengkap danmemnuhi ketntuan verifikasi. khusus untuk pembayaran ppk dalamvaluta asing dilakukan maksimal 3 (tiga) hari kerja setelah dokumenpengajuan diterima lengkap dan memenuhi ketentuan verfikasi.kemudian lebih lanjut mengenai prosedur perencanaan, penerimaandan pengeluaran kas diatur dalam bab ii 3.0 peraturan direksi ptindustri kereta api (persero) nomor : per-13/inka/2018 tersebut.9)bab i pengantar peraturan direksi pt industri kereta api (persero) nomor: 32/inka/ 2017 tanggal 01 november 2017, pada point 5.0 definisi danistilah, yang menyatakan mengenai pengertian kas bon : “kas bonadalah suatu mekanisme permintaan uang kas yang dapat dilakukanoleh karyawan, dimana uang kas tersebut digunakan untukkeperluan perusahaan. transaksi kas bon dicatat oleh fungsiakuntansi sebagai uang muka pegawai dan ketika kas bon telahdipertanggungjawabkan (dalam kurun waktu yang telah ditetapkan),maka akan dicatatkan sebagai biaya. dalam pertanggungjawabankasbon, dimungkinkan adanya kekurangan dan kelebihan kas bon. -bahwa pada tanggal 20 sampai dengan 22 agustus 2019, terdakwa ir. budinoviantoro menghadiri indonesia africa infrastructure development (iaid) dibali yang dihadiri pemimpin bisnis, pembuat kebijakan, pejabat seniorpemerintah, sejumlah menteri, dan para pemangku kepentingan lainnya dariindonesia dan afrika termasuk diantaranya adalah delegasi dari bumn yangbertujuan membahas upaya konkrit yang dapat dilakukan dalam bidanghalaman 79/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 industri strategis dan diplomasi ekonomi, konektivitas, infrastruktur sosial danpariwisata, energi dan pertambangan, skema pembiayaan, kerja samaperdagangan dan kerja sama pembangunan antara indonesia dengannegara-negara afrika salah satunya adalah republik demokratik kongo.-bahwa indonesia africa forum menghasilkan kesepakatan kerjasama bisnisyakni 10 bumn dan perusahaan swasta bekerja sama dengan providerlayanan konstruksi amerika (the sandi group global holding) untukmembangun infrastruktur dan penyediaan perbaikan pesawat di republikdemokratik kongo.-bahwa setelah pelaksanaan indonesia africa forum tersebut, sekira bulanoktober dan november 2019, saksi gatot tri hargo yang saat itu menjabatsebagai wakil direktur utama perum bulog (sebelumnya sebagai deputibidang usaha jasa keuangan, jasa survei dan konsultan pada kementerianbumn) memperkenalkan terdakwa ir. budi noviantoro dengan saksi trianatalina, s.e.,m.b.a selaku finance advisor dari pt chatra global dan saksiir. syaiful idham selaku direktur utama pt tsg utama indonesia (pt tsgi)sekaligus suami dari saksi tria natalina, s.e.,m.b.a, di kantor bersama ptchatra global dan pt tsgi yang beralamat di menara 165 jalan tbsimatupang jakarta. selain perkenalan, dalam pertemuan tersebut jugamembahas tentang financing kemungkinan proyek pt inka berupa rollingstock yang saat itu belum terdapat kesepakatan apapun terkait rencanaproyek di kongo.-selanjutnya saksi tria natalina, s.e.,m.b.a dan saksi gatot tri hargomemperkenalkan terdakwa ir. budi noviantoro dengan rubar sandi selakuchairman tsg global holding (tsgh) dan rubar sandi memperkenalkandirinya sebagai orang yang memiliki konsesi dari pemerintah republikdemokratik kongo untuk mengelola tambang guna membiayai proyek-proyekdi kongo. selain itu, rubar sandi menyampaikan dirinya mempunyaihubungan dekat dengan pemerintah republik demokratik kongo dan akanmemperoleh konsesi tambang disana. kemudian saksi tria natalina,s.e.,m.b.a., menyampaikan bahwa dirinya mempunyai jaringan institusikeuangan global sehingga setelah konsesi tambang mereka peroleh, makamereka akan melakukan monetisasi tambang tersebut melalui jaringankeuangan yang mereka miliki dan dana yang diperoleh akan digunakan untukmembiayai proyek di republik demokratik kongo termasuk mengembalikandan membiayai seluruh proyek di republik demokratik kongo. -pada tanggal 9 desember 2019, terdakwa ir. budi noviantoro kembalihalaman 80/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 mengadakan pertemuan dengan saksi tria natalina, s.e.,m.b.a., saksi ir.syaiful idham dan rubar sandi di hotel ritz carlton singapura. dalampertemuan itu, rubar sandi menyampaikan kondisi transportasi di republikdemokratik kongo yang mana terjadi kemacetan di kota kinshasa dan adapotensi pembangunan jalur kereta api di sana. atas penawaran rubar sandi,terdakwa ir. budi noviantoro menyatakan menyambut baik rencana tersebut. -selanjutnya saksi tria natalina, s.e.,m.b.a., saksi ir. syaiful idham dan rubarsandi menemui terdakwa ir budi noviantoro di kantor pt inka di madiununtuk menawarkan proyek perkeretaapian di afrika dan atas penawarantersebut, terdakwa ir budi noviantoro tertarik untuk melakukan ekspansibisnis guna mengerjakan proyek perkeretaapian di afrika. kemudian padatanggal 22 januari 2020, terdakwa ir. budi noviantoro selaku direktur utamapt inka (persero) menandatangani master framework joint developmentagreement (mfjda) bersama tsg global holding, tsg utama indonesiadan titan global capital terkait pembangunan transportasi kereta.-kemudian untuk menindaklanjuti penawaran tersebut, terdakwa ir. budinoviantoro selaku direktur utama pt inka (persero) pada tanggal 23 januari2020 mengirim surat dengan nomor : sd-15.3/d.1/inka/2020 kepada direksipt inka multi solusi (ims) untuk membahas peluang bisnis proyek railtransport and railway di republik demokratik kongo. -bahwa dengan adanya surat dari terdakwa ir. budi noviantoro tersebut, makapada tanggal 30 januari 2020 bertempat di ruang rapat pt ims yangmerupakan anak perusahaan pt inka (persero), dilaksanakan rapatpembahasan peluang bisnis proyek railway di republik demokratik kongoyang dihadiri oleh saksi ir. junaidi, m.t. selaku direktur utama pt ims, saksi iketut astika selaku direktur keuangan pt ims, saksi i gede agus prayatnaselaku direktur utama pt imst yang merupakan cucu/afiliasi pt inka(persero), saksi zenij suprijono selaku direktur utama pt imsc yangmerupakan cucu/afiliasi pt inka (persero), cholik, saksi sri siddiqijah selakudirektur keuangan pt imst, saksi exiandri bp selaku sekretaris perusahaanpt ims.-selanjutnya pada tanggal 25 februari 2020 bertempat di menara 165 jalantb simatupang jakarta, saksi ir. syaiful idham selaku perwakilan dari pttsg utama indonesia, saksi i gede agus prayatna selaku perwakilan dari ptimst, saksi rochmat agung widodo selaku perwakilan dari pt inka, wellyrichard selaku perwakilan dari titan global capital dan saksi septianwahyutama selaku kepanjangan tangan dari terdakwa ir. budi noviantoro,halaman 81/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 melakukan pembahasan pendirian perusahaan patungan di singapura yangmenghasilkan kesepakatan bahwa pt inka multi solusi trading dan pt tsgutama indonesia sepakat untuk segera membentuk perusahaan patunganberupa special purpose vehicle (spv) dengan proporsi kepemilikan saham51% dimiliki oleh pt inka multi solusi trading dan 49% dimiliki oleh tsgutama indonesia, padahal berdasarkan surat keputusan menteri bumn no.sk-315/mbu/12/2019 tanggal 12 desember 2019 memerintahkan untukmenghentikan sementara waktu pendirian anak perusahaan/perusahaanpatungan di lingkungan bumn dan berlaku terhadap perusahaan atau afiliasiyang terkonsolidasi ke bumn termasuk cucu perusahaan atau turunannya.namun faktanya dalam pembentukan perusahaan patungan tersebut,terdakwa ir. budi noviantoro selaku direktur utama pt inka (persero) tidakpernah meminta izin dan tidak pernah melaporkan kepada menteri bumnselaku pemegang saham pt inka (persero). akan tetapi pada rentang waktulebih dari tiga tahun, terdakwa ir. budi noviantoro baru melaporkan kepadaasisten deputi bidang jasa dan logistik kementerian badan usaha miliknegara terkait perkembangan perluasan pasar dalam rangka bumn goglobal sebagai tindak lanjut ktt g-20 dengan mengirimkan surat nomor :sd-01/d1/inka/2023 tanggal 2 januari 2023, yang didalamnya memuatadanya pembuatan perusahaan patungan jv tsg infrastructure, namunterhadap surat tersebut tidak ada respon dari kementerian bumn dalam halini asisten deputi bidang jasa dan logistik selaku representasi pemegangsaham.-bahwa pada tanggal 25 februari 2020, dilaksanakan pertemuan yang dihadirioleh saksi i gede agus prayatna selaku direktur utama pt imst dan saksi ir.syaiful idham selaku direktur pt tsg utama indonesia menyepakati untukbiaya yang timbul dalam mendirikan spv akan ditanggung sesuai proporsikepemilikan saham yaitu pt. imst sebesar 51% dan pt tsg utamaindonesia sebesar 49%. untuk tahap pertama biaya pendirian perusahaan disingapura sebesar sgd40.000 (empat puluh ribu dollar singapura) dibiayaioleh pt imst dan akan dikembalikan sesuai proporsi kepemilikan sahamapabila perusahaan spv yang akan dibentuk tersebut mendapatkankeuntungan. untuk mensiasati ketentuan dalam surat keputusan bumnnomor 315/mbu/12/2019 maka disepakati agar spv yang dibentuk tidakterkonsolidasi ke bumn termasuk cucu perusahaan atau turunannyawalaupun pt imst sebagai pemegang saham mayoritasnya (51 %). namunsampai dengan perusahaan patungan yang dibentuk dihapus operasinyahalaman 82/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 oleh otoritas singapura yakni pada tanggal 4 november 2024 berdasarkanfinal gazette notification no. urut 2952 dengan nomor uen 202017683datas nama tsg infrastructure, pte,ltd. saksi syaiful idham selaku direkturpt tsg utama indonesia tidak memenuhi kewajiban mengembalikan biayapendirian spv tsg infrastructure, pte,ltd yang telah disepakati di atas.-pada tanggal 6 maret 2020, atas permintaan saksi tria natalina, s.e.,m.b.a,terdakwa ir. budi noviantoro memberikan uang sejumlah kurang lebihrp.2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah) kepada saksi tria natalina,s.e.,m.b.a sebagai balas jasa karena telah mengenalkan terdakwa ir. budinoviantoro kepada rubar sandi yang mana uang tersebut bersumber dariuang pinjaman di pkbi (perkumpulan keluarga besar inka) denganmengatasnamakan direksi pt inka (persero), dimana saksi tria natalina,s.e.,m.b.a menerima uang tersebut melalui rekening bank mandiri milik pttsg utama indonesia yang direktur utamanya saksi ir. syaiful idham (suamisaksi tria natalina, s.e.,m.b.a) di nomor rekening 1660002903672. -hasil pertemuan saksi i gede agus prayatna selaku direktur utama pt imstdan saksi ir. syaiful idham selaku direktur pt tsg utama indonesia, makapada tanggal 24 juni 2020 didirikan perusahaan spv di singapura yangbernama tsg infrastructure, pte,ltd dengan sertipikat pendirian accountingand corporate regulationary authority (acra) company number :202017663d dan ditunjuk saksi septian wahyutama sebagai ceo (chiefexecutive officer). perusahaan spv tersebut berfungsi sebagai perusahaanyang akan menerima penempatan dana yang didapatkan oleh saksi trianatalina, s.e., m.b.a. selaku fund raising titan global capital yang nantinyapendanaan tersebut akan digunakan untuk melaksanakan pekerjaan saranaperkeretaapian serta rolling stock di kongo.-bahwa terdakwa ir. budi noviantoro menindaklanjuti master framework jointdevelopment agreement tanggal 22 januari 2020 oleh tsg global holdings(tsgh), pt tsg utama indonesia (tsgi) and pt industri kereta api(persero) (inka) for rail transport and railway project in the democraticrepublic of congo (drc) membuat dokumen epc (engineering procurementconstruction) proyek yang akan dikerjakan pt inka dan afiliasinya berupaproyek transportasi sarana dan prasarana kereta api di kota kinshasademocratic republic of congo (drc), berupa :25 (dua puluh lima) unit lokomotif;750 (tujuh ratus lima puluh) gerbong;712 (tujuh ratus dua belas) kilo meter railway;halaman 83/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 48 (empat puluh delapan) unit stasiun; 8 (delapan) ruas jembatan rel.dengan perhitungan biaya senilai usd 8.1 miliar untuk sarana dan usd 1.6miliar untuk kebutuhan rolling stock sehingga total keseluruhan pembiayaanyang diperlukan untuk pekerjaan yang ditawarkan tsg global holdings(tsgh) yaitu usd 9.7 miliar.-bahwa saksi tria natalina, s.e., m.b.a menyampaikan apabila proyek saranaperkeretaapian dan rolling stock dapat dikerjakan oleh pt inka, makaterdakwa ir. budi noviantoro harus menyediakan energi listrik yangkonsesinya sebesar 1000 m.w dimiliki oleh sunplus sarl yang merupakansalah satu perusahaan milik rubar sandi. saksi tria natalia, s.e., m.b.a.menyampaikan kepada terdakwa ir. budi noviantoro untuk penyediaan listrikguna mendukung proyek diperlukan sebesar 200 m.w atau senilai usd10.000.000 (sepuluh juta dollar amerika serikat). kemudian saksi trianatalina, s.e., m.b.a bersama saksi ir. syaiful idham meminta uang mukapower purchase agreement (ppa) sebesar 15%, yang selanjutnya padatanggal 24 juli 2020, tsg infrastructure, pte, ltd menuangkan kesepakatandalam bentuk kontrak/perjanjian dengan sunplus sarl yang dimiliki rubarsandi (tsgh).-masih pada bulan juli 2020, terdakwa ir. budi noviantoro mendapatkanundangan untuk menghadiri groundbreaking di kongo dan terdakwa ir. budinoviantoro sepakat untuk memberikan dana talangan untuk membiayaikegiatan tersebut terlebih dahulu, dengan ketentuan tsg infrastructure,pte,ltd akan mengganti dana talangan yang telah diberikan pt. inka(persero) dengan mekanisme pengembalian dana talangan yang akan diaturlebih lanjut. selanjutnya terdakwa ir. budi noviantoro memerintahkan saksiinggit wahyu prasetio selaku senior manager pemasaran pt inka (persero)untuk membuat memo permohonan pendanaan kegiatan groundbreakingtersebut. selanjutnya pada tanggal 23 juli 2020 saksi inggit wahyu prasetiomembuat memo dengan nomor : m-14/411/2020 yang ditujukan kepadaterdakwa ir. budi noviantoro yang pada pokoknya berisi permohonananggaran sejumlah usd 265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratusdollar amerika serikat) untuk membiayai kegiatan groundbreaking proyek dikinshasa drc yang dilaksanakan pada tanggal 24 juli 2020. bahwaterdakwa ir. budi noviantoro memerintahkan saksi andy budiman selakudirektur keuangan pt inka mentransfer sebesar usd 265.300 (dua ratusenam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) dari kas pt inkahalaman 84/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 (persero) ke rekening atas nama issac gerson melalui istanbul corporatebanking of turkiye pada tanggal 24 juli 2020. -bahwa pada awalnya pengeluaran uang sejumlah usd 265.300 (dua ratusenam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) tercatat sebagaikasbon akan tetapi hal tersebut bertentangan dengan kebijakan dan prosedurkeuangan pt inka (persero) yang menyatakan bahwa kasbon hanyadigunakan untuk kegiatan internal pt inka (persero), sehingga dalam laporankeuangan pt inka (persero) pembiayaan tersebut dicatatkan sebagai hutangpiutang tetapi tidak pernah terdapat akta hutang piutang dan penagihankepada peminjam.-tanggal 28 agustus 2020, pt inka persero dengan pt tsg utamaindonesia, titan global capital pte. ltd., tsg global holdings (tsggh)menandatangani master implementation joint development aggrement(mijda) no.005/o-tgc/viii/2020 for transportation development project inkinshasa yang ditandatangani oleh saksi tria natalina (regional head ofindonesia titan global capital pte. ltd), dr. rubar sandi (chairman & ceotsg global holdings), saksi syaiful idham (ceo tsg utama indonesia) dansaksi agung sedaju (director of development pt industri kereta api), isinyaantara lain :1)para pihak memiliki niatan untuk bekerja sama dalam proyek di drc,berupa:a)menyelesaikan masalah transportasi.b)membentuk joint venture company dengan partner potensial yangditunjuk oleh kementerian transportasi dan komunikasi untukmengelola, mengoperasikan, merawat rolling stock, mengembangkan,merevitalisasi/meningkatkan jalur kereta dan infrastruktur dermagadengan skema bangun-guna-serah (built-operate-transfer).c)proyek pengadaan rolling stock.d)proyek pengembangan transportasi jalur kereta, revitalisasi, dan/peningkatan (infrastructure object).e)proyek pengembangan infrastruktur pelabuhan sungai, revitalisasidan/peningkatan (infrastructure project).2)tgc berperan menyediakan dana untuk pembangunan nasional proyek didrc sebagai perwakilan pemerintah drc.3)tsggh (amerika) berperan sebagai master developer dan proyek advisordalam proyek kerja sama.halaman 85/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 4)tsgi adalah perusahaan di indonesia yang ditugaskan oleh tsggh yangakan mengkontrak sewakan rolling stock dan infrastrukturnya.5)pt inka adalah pabrikan di indonesia yang memproduksi rolling stockdan peralatan lain yang berhubungan dengan jasa perawatan dan tertarikuntuk memenuhi kebutuhan rolling stock (termasuk gerbong penumpang,gerbong rangka, gerbong hopper, lokomotive, dan produk rolling stocklainnya).-selanjutnya untuk menindaklanjuti permintaan pembelian ppa dari saksi trianatalina, s.e.,m.b.a, yang dituangkan dalam kontrak antara tsginfrastructure, pte, ltd dengan sunplus sarl yang salah satu isinyapemenuhan release charge sebesar usd 10.000.000 per 200 mw,selanjutnya saksi ir. syaiful idham mengirimkan surat kepada terdakwa ir.budi noviantoro, pt ims dan pt imst untuk meminta permohonan danatalangan ppa release charge solar photovoltaic power plant mw di kinshasharepublik demokratik kongo sebesar usd 10.000.000 dan menurut saksi trianatalina, s.e., m.b.a akan menggantinya setelah tsg infrastructure, pte,ltdmendapatkan pinjaman pembiayaan (bond), yang pada kenyataannya saksitria natalina, s.e., m.b.a. gagal mendapatkan bond dari reed smithpte.ltd disebabkan tidak memenuhi persyaratan khususnya terkait jaminanatas pengajuan bond tersebut. -pada tanggal 21 september 2020, saksi tria natalina, s.e., m.b.a.memerintahkan saksi septian wahyutama selaku ceo tsg infrastructure,pte. ltd untuk mengirimkan surat nomor : sd-18a/tsgin/2020 kepadaterdakwa ir. budi noviantoro selaku direktur utama pt. inka (persero) yangisinya mengajukan permohonan pinjaman dana talangan untuk implementasioperator solar photovolthoic power plant 200 mw di drc. -atas permintaan dana talangan dari saksi tria natalina, s.e., m.b.a dan saksiseptian wahyutama tersebut, terdakwa ir. budi noviantoro menyetujui danuntuk melengkapi administrasi pemberian dana talangan tersebut, terdakwair. budi noviantoro membuat seolah-olah terdapat rapat direksi yangmenyetujui dana talangan dengan membuat risalah rapat direksi tanggal 23september 2020 yang kemudian terdakwa ir. budi noviantoro memerintahkankepada seluruh direksi pt inka (persero) untuk menandatanganinya. danmasih pada hari yang sama, terdakwa ir. budi noviantoro dan saksi septianwahyutama menandatangani perjanjian hutang piutang antara pt inka(persero) dengan tsg infrastructure, pte,ltd dengan nomor spj-19.1/d1/inka/2020 dan nomor sd-020/tsgin/2020 yang diantaranyahalaman 86/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 memuat pemberian dana talangan kepada tsg infrastructure, pte,ltd dengantujuan transfer ke rekening tsg utama indonesia melalui rekening bankmandiri nomor : 1660002871846 dengan nilai piutang pt. inka (persero)sebesar rp.15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah) tanpa mensyaratkanjaminan namun dikenakan bunga sebesar 9% p.a dan masa pinjaman 2 bulansejak tanggal perjanjian. -selanjutnya pada tanggal 24 september 2020, terdakwa ir. budi noviantoromembuat memo nomor 01/d1/inka/2020 yang ditujukan kepada direkturkeuangan dan sdm serta gm keuangan dan akuntansi untuk melakukantransfer ke rekening dan jumlah yang diperjanjikan antara pt inka (persero)dan tsg infrastructure, pte,ltd. kemudian pada tanggal 25 september2020, dilakukan transfer dana sebesar rp. 15.000.000.000,00 (lima belasmiliar rupiah) dari rekening pt inka dengan tujuan rekening tsg utamaindonesia melalui rekening bank mandiri nomor: 1660002871846.-bahwa dana talangan yang telah di berikan seolah-olah menjadi pinjamanhutang piutang antara pt inka (persero) dengan tsg infrastructure, pte. ltddan atas pinjaman hutang piutang tersebut, tsg infrastructure, pte. ltd tidakpernah mengembalikan dana talangan ke pt inka.-pada tanggal 24 desember 2020, saksi septian wahyutama kembalimengirimkan surat dengan nomor sd-031/tsgin/2020 kepada direksi ptinka (persero) perihal “request for a delayed of debt payment andadditional loan for pre-engineering design payments for the construction ofa 200 mw solar photovoltaic power plant in kishasa, democratic republic ofthe congo”, yaitu permintaan penundaan waktu pelunasan jatuh tempotanggal 31 desember 2020 menjadi 26 februari 2021 dan permintaantambahan dana untuk kepentingan tsg infrastructure, pte,ltd senilairp.3.550.000.000,00 untuk selanjutnya ditransfer ke rekening tsg globalholdings (tsgh). -selanjutnya pada tanggal 26 desember 2020, terdakwa ir. budi noviantoromelakukan rapat direksi yang diikuti direksi pt inka (persero) yaitu direkturutama (terdakwa ir. budi noviantoro), direktur keuangan & sdm (andibudiman), direktur pengembangan (agung sedaju) dan direktur operasi (igede agus prayatna). keputusan rapat adalah menyetujui perpanjanganjangka waktu pelunasan pinjaman sampai dengan 26 februari 2021 danpenambahan dana untuk kepentingan tsg infrastructure dengan nilai utangtotal sebesar rp.18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratus limapuluh juta rupiah) dan masa jatuh tempo tanggal 26 februari 2021 untukhalaman 87/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 selanjutnya dilakukan adendum perjanjian utang piutang antara pt inka(persero) dengan tsg infrastructure.-guna menindalanjuti keputusan rapat direksi diatas, pada tanggal 28desember 2020, terdakwa ir. budi noviantoro dan saksi septian wahyutamakembali menandatangani addendum ke-2 perjanjian utang piutang antara ptinka (persero) dengan tsg infra nomor : spj-45/d.1/inka/2020 dan sd-033/tsgin/2020, dengan isi perjanjian bahwa nilai pinjaman menjadi sebesarrp.18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratus lima puluh juta rupiah)dan pengembalian pinjaman paling lambat tanggal 26 februari 2021 ditambahbunga sebesar 10%. kemudian pada tanggal 30 desember 2020 dilakukantransfer dana pinjaman sebesar rp.3.550.000.000,00 (tiga miliar lima ratuslima puluh juta rupiah) dari pt inka (persero) kepada tsg global holding dibank branch banking and trust company washington dc dengan nomorrekening 0005163070652 dengan berita transaksi pembayaran tsg infra.-bahwa mekanisme pemberian pinjaman/hutang dengan total sejumlahrp.18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratus lima puluh juta rupiah)bertentangan dengan aturan internal pt inka (persero), yakni pemberianpinjaman/dana talangan ini tidak masuk dalam rancangan rencana kerja dananggaran perusahaan (rkap) pt inka (persero) tahun berjalan.-bahwa hingga saat ini tsg infrastructure tidak dapat mengembalikankewajiban dana talangan dan telah dilakukan addendum perjanjian sebagaiberikut :a)addendum - ii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-45/d1/inka/2020nomor : sd-033/tsgin/2020 tanggal 28 desember 2020;b)addendum-iii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2021nomor : dl-09a/tsgin-la/inka/ii/ 2021 tanggal 25 februari 2021;c)addendum-iv perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2022nomor : dl-003b/tsgin-la/inka/ii/2022 tanggal 25 februari 2022;d)addendum-v perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-29/d1/inka/2022nomor : dl-017/tsgin-la/inka/xii/2022 tanggal 28 desember 2022.-bahwa saksi tria natalina, s.e., m.b.a selaku fund raising bersama saksiir. syaiful idham selaku direktur pt tsg utama indonesia dan saksi septianhalaman 88/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 wahyutama selaku ceo tsg infrastructure, pte,ltd tidak dapatmerealisasikan proyek sarana perkeretaapian dan roling stock kepada ptinka persero dan proyek solar photovoltoic 200 mw.-bahwa atas permintaan dari saksi tria natalina, s.e., m.b.a kepada saksiseptian wahyutama selaku ceo tsg infrastructure, pte,ltd untuk mengirimsurat yang isinya meminta dana talangan kepada pt imst selaku anakperusahaan pt inka guna pembuatan studi kelayakan pengadaan it sistemterkait proyek pengembangan smart city di drc sebesarrp.2.603.475.000,00 (dua miliar enam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluhlima ribu rupiah) dan kenyataannya tidak pernah ada proyek smart city di drctersebut untuk pt. inka (persero). terdakwa ir. budi noviantoro sebagaidirektur utama pt inka (persero) juga merangkap jabatan sebagai komisarisutama pt. imst sekaligus sebagai controller tsg infrastructure, pte,ltdmengetahui bahwa pembuatan studi kelayakan pengadaan it sistem terkaitproyek pengembangan smart city di drc sebesar rp.2.603.475.000,00 (duamiliar enam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) tidakmasuk rencana kerja dan anggaran perusahaan (rkap) pt imst, tetapmenyetujui dan memerintahkan saksi sukoroto selaku direktur utama ptimst untuk mentransfer dana sejumlah rp.2.603.475.000,00 (dua miliarenam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dari kas ptimst ke rekening pt fusindo soka yang tidak terdapat hubungan hukumdengan pt imst sebagaimana standing instruction no. 005a/tsgin/2020tanggal 14 agustus 2020 dari tsg infrastructure.-bahwa perbuatan terdakwa ir. budi noviantoro bersama dengan saksi trianatalina, s.e.,m.b.a, selaku regional head titan global capital, pte,ltd,saksi ir. syaiful idham selaku direktur utama pt the sandy group utamaindonesia (pt tsgi) dan saksi septian wahyutama selaku ceo tsginfrastructure, pte.ltd, dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau oranglain atau suatu koorporasi yakni : -saksi ir. syaiful idham sejumlah rp.15.000.000.000,00 (lima belas miliarrupiah); -rubar sandi sejumlah rp.3.550.000.000,00 (tiga miliar lima ratus limapuluh juta rupiah);-isaac gerson sejumlah usd265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tigaratus dollar amerika serikat);-saksi daris kusumawidjaja sejumlah rp.2.603.475.000,00 (dua miliarenam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah);halaman 89/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 sehingga dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara,berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaranomor: pe.03.03/sr-1041/pw13/5.2/2024 tanggal 20 desember 2024 olehbadan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilanprovinsi jawa timur dalam pemberian dana talangan pt industri kereta api(inka) kepada joint venture the sandy group infrastructure (tsg infra)dalam rencana proyek pekerjaan solar photovolthoic power plant 200 mw dikinshasa drc mengakibatkan kerugian keuangan negara dalam hal ini pt.inka (persero) dan pt imst sebesar rp.21.153.475.000,00 (dua puluh satumiliar seratus lima puluh tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) danusd265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerikaserikat) dengan rincian sebagai berikut :nouraiannilaiidr (rp)usd ($)1.pemberian dana talangan pt inka(persero) kepada tsg infra(25/09/2020)15.000.000.000,00-pemberian dana talangan pt inka(persero) kepada tsg infra(20/12/2020)3.550.000.000,00-2.pengeluaran dana kasbon pt inkakepada isaac garson-265.3003.pemberian dana talangan pt imstkepada tsg infra2.603.475.000,00-4.nilai kerugian keuangan negara(1+2+3)21.153.475.000,00265.300---------perbuatan terdakwa ir. budi noviantoro sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 uu nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan uunomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp.----------------------------------------------------------------------------------------------------menimbang, bahwa atas surat dakwaan penuntut umum tersebut,terdakwa menyatakan telah mengerti akan isi dan maksud dari surat dakwaan,selanjutnya terdakwa melalui penasihat hukumnya menyatakan tidakmengajukan keberatan atau eksepsi; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut: halaman 90/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 1.zenij suprijono, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangannya sudahbenar sebagaimana termuat dalam bap.-riwayat pekerjaan saksi:ojanuari 1994 sebagai karyawan bumn di bagian teknologi produksi(staf bidang elektrik) pt. inka, dan seterusnya;o15 juli 2016 sebagai general manager perencanaan dan pengendalianproduksi pt. inka;o30 agustus 2017-2023 sebagai direktur utama pt. imsc;oapril 2023 mpp, dan purna bakti pada tanggal 01 april 2024.-bahwa dasar saksi diangkat sebagai direktur utama pt. imsc adalahsurat keputusan direksi pt. industri kereta api (persero) nomor : sk-86/inka/2017 tanggal 30 agustus 2017.-bahwa tugas dan wewenang saksi selaku direktur utama pt. imsc, yangsaksi ingat adalah : mengkoordinasikan bisnis dari pt. imsc diantaranyaadalah melakukan design atau perencanaan di bidang saranaperkeretaapian, infrastruktur perkeretaapian dan pekerjaan sipil umum. -bahwa dapat kami sampaikan mengenai bod pt. ims pt. imsc sesuaidokumen yang ada kami sampaikan sebagai berikut :odirektur utama :zenij suprijonoodirektur keuangan: wahyudi heru cahyonoodirektur operasi:apolius karo karo-bahwa seingat saksi saat menjabat sebagai direktur utama pt. imsc,proyek/pekerjaan perencanaan yang dilakukan seingat saksi banyak,namun dari dokumen yang saat ini saksi bawa dapat saksi jelaskan salahsatu pekerjaan yang kami lakukan di pt. imsc, yaitu :oproyek pembangunan jalur track kereta api dari kota mamalid ke dryport laguna di filipina;oproyek pembangunan angkutan tambang di madagaskar;oproyek revitalisasi track kereta api di daerah savana ke thaketh dilaos;oproyek pembangunan jalur track kereta pai di bostwana (afrika selatan);oproyek aeromovel/tram di kota bandung;oproyek railway bypass di malaysia;oproyek tram di kota bogor;halaman 91/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 oproyek pembangunan jalur track kereta ai di honduras (amerika latin);oproyek tram di kota semarang;oproyek pembangunan jalur track kereta api di costa rica (amerikalatin);oproyek rail transport di ekuador (amerika selatan);oproyek rail transport di congo (afrika selatan), dengan rincianpekerjaan :persiapan proyek;pekerjaan persiapan ini meliputi pekerjaan awal sebelum prosespengajuan penawaran kerjasama bisnis dilakukan. tim konsultanmendampingi tim inka melakukan pertemuan di singapura dengancalon investor terkait proyek rail transport di congo. output berupalaporan pertemuan disertai dokumentasi selama pertemuan disingapura.pembuatan trase baru;menentukan titik-titik lokasi yang dilalui, menghitung panjang lintasanjalan untuk track baru, menentukan jumlah bangunan hikmat sepertijembatan, terowongan, perlintasan, underpass dan overpass. outputpekerjaan berupa gambar situasi pekerjaan/trase dari proyek railtransport di congo (afrika selatan);penyusunan rab trase baru;penyusunan rab trase baru menyesuaikan dengan hasilpenyusunan trase baru. output pekerjaan berupa lembar rabprasarana;-bahwa hasil pekerjaan dari pt imsc terkait rencana proyek di kongoantara lain :omembuat basic design prasarana, item basic prasarana yang disusundisesuaikan dengan ruang lingkup masing-masing proyek; danorencana anggaran biaya (rab) pembangunan prasarana kereta api.dimana atas laporan tersebut sudah kami serahkan kepada pt. inkapada tanggal 22 april 2020 dan sudah dilakukan pembayaran 1 (satu)bulan sejak laporan hasil pekerjaan kami tersebut diterima pt. inka(persero);sedangkan untuk detail pekerjaan yang lain akan kami sampaikan dipemeriksaan berikutnya.-bahwa dapat kami sampaikan terkait kegiatan pekerjaan rail transport dicongo (afrika selatan), kami melakukan penawaran harga terlebih dahulu,halaman 92/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 selanjutnya oleh pt. inka harga tersebut ditawar hingga muncul hargayang disepakati untuk kemudian dibuatkan kontrak pekerjaan (po). setelahitu kami melakukan diskusi internal pt. imsc dan saat itu saksi dan direkturoperasi (apolius karo karo), lalu dilanjutkan dengan rapat di pt. inkauntuk evaluasi data/tempat potensial yang bisa dijadikan lokasipelaksanaan proyek/pekerjaan. setelah ditentukan lokasinya, kemudiandilakukan evaluasi sipil rel, setelah selesai selanjutnya tim menentukanwaktu keberangkatan (dilakukan di pt. inka). dari pt. imsc yangditugaskan adalah pak bayu sebagai satu-satunya tenaga ahli sipil relyang ada, selanjutnya pak bayu dengan tim pt. inka melalukan evaluasidan melakukan kunjungan lapangan untuk waktunya saksi lupa antara akhir2019 sampai awal 2020. dari hasil kunjungan lapangan tersebut kemudiandibuatkan laporan dan kajian utk basic design sampai dengan munculengineering estimate (rab tapi masih kasar), setelah laporan selesailaporan tersebut kami serahkan ke pt. inka yang nantinya akan digunakanuntuk melakukan penawaran dengan negara/instansi yang memerlukantersebut.-bahwa bidang/pekerjaan yang dilakukan oleh pt. imsc sejak tahun 2020,diantaranya yaitu :okonsultan desain prasarana kereta api, pemesan pt. inka dengan nilaikontrak sebesar rp 242.000.000,00 (dua ratus empat puluh dua jutarupiah) dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 24 januari 2020 s/d24 april 2020;operencanaan desain limbah tpa b3 pt. ims, pemesan pt. ims dengannilai kontrak rp 23.100.000,00 (dua puluh tiga juta seratus ribu rupiah)dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 27 januari 2020 s/d 29februari 2020;ojasa penelitian dan pengembangan llo, pemesan pt. inka dengannilai kontrak sebesar rp 1.089.000.000,00 (satu miliar delapan puluhsembilan juta rupiah) dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 31januari 2020 s/d 19 juni 2020;ojasa bimbingan channeling pasar thailand dan vietnam, pemesan pt.inka dengan nilai kontrak sebesar rp 211.200.000,00 (dua ratussebelas juta dua ratus ribu rupiah) dengan jangka waktu kontrak sejaktanggal 31 januari 2020 s/d 31 maret 2020;ojasa inspeksi produk subcont, pemesan pt. inka dengan nilai kontraksebesar rp 514.800.000,00 (lima ratus empat belas juta delapan ratushalaman 93/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 ribu rupiah) dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 20 februari 2020s/d 31 desember 2020;ojasa investigasi sarana ka loko cc 203 eks pt. tel, pemesan pt.inka dengan nilai kontrak sebesar rp 192.885.000,00 (seratus sembilanpuluh dua juta delapan ratus delapan puluh lima ribu rupiah denganjangka waktu kontrak sejak tanggal 16 april 2020 s/d 30 juni 2020;ooptimasi desain interior eksterior kereta, pemesan bppt dengan nilaikontrak sebesar rp 239.914.289,00 (dua ratus tiga puluh sembilan jutasembilan ratus empat belas ribu dua ratus delapan puluh sembilanrupiah) dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 15 juli 2020 s/d 11desember 2020;ojasa konsultan manajemen perencanaan dan pengawasanpembangunan kantor pt. imst jl. dr. soetomo no. 43, pemesan pt.imst dengan nilai kontrak sebesar rp 900.000.000,00 (sembilan ratusjuta rupiah) dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 21 juli 2020 s/d16 juni 2021, namun yang pembayaran yang sudah terealisasi barusebesar rp 687.600.000,00 (enam ratus delapan puluh tujuh juta enamratus ribu rupiah), namun sejak tahun 2021 sejak pembayaran tersebutsampai dengan sekarang tidak dilanjutkan. kami sudah menyurati ke pt.imst namun tidak ada respon sampai sekarang;ojasa penerjemah proyek krl kci, pemesan pt. inka dengan nilaikontrak sebesar rp 2.772.000) dengan jangka waktu kontrak sejaktanggal 24 juli 2020 s/d 14 agustus 2020;okonsultan tenaga ahli pembangunan workshop bwi, pemesan pt. inkadengan nilai kontrak sebesar rp 192.500.000,00 (seratus sembilanpuluh dua juta lima ratus ribu rupiah) dengan jangka waktu kontrak sejaktanggal 28 agustus 2020 s/d 30 september 2020;opengukuran kualitas udara, pemesan pt. inka dengan nilai kontraksebesar rp 42.900.000,00 (empat puluh dua juta sembilan ratus riburupiah) dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 9 september 2020s/d 31 desember 2020;operbaikan brake chamber, pemesan pt. inka dengan nilai kontraksebesar rp4.290.000,00 (empat juta dua ratus sembilan puluh riburupiah) dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 29 september 2020s/d 31 oktober 2020;halaman 94/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 ojasa subcont gambar, pemesan pt. inka dengan nilai kontrak sebesarrp233.442.880,00 dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 13oktober 2020 s/d 31 desember 2020;opengukuran k3 lingkungan kerja, pemesan pt. inka dengan nilaikontrak sebesar rp 52.624.000,00 (lima puluh dua juta enam ratus duapuluh empat ribu rupiah) dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 6november 2020 s/d 31 oktober 2021;ojasa pemborongan pekerjaan teknologi pemborongan pekerjaan peng.kualitas, pemesan pt. inka dengan nilai kontrak sebesar rp714.597.185,00 (tujuh ratus empat belas juta lima ratus sembilan puluhtujuh ribu seratus delapan puluh lima rupiah) dengan jangka waktukontrak sejak tanggal 12 november 2020 s/d 31 agustus 2022;ojasa pemborongan pekerjaan pemasaran, pemesan pt. inka dan jasapemborongan pkbl, pemesan pt. inka dengan nilai kontrak sebesarrp532.492.574,00 (lima ratus tiga puluh dua juta empat ratus sembilanpuluh dua ribu lima ratus tujuh puluh empat rupiah) dengan jangka waktukontrak sejak tanggal 13 november 2020 s/d 30 september 2022;oediting dan printil detail drawing, pemesan pt. inka dengan nilai kontraksebesar rp 133.251.910,00 (seratus tiga puluh tiga juta dua ratus limapuluh satu ribu sembilan ratus sepuluh rupiah) dengan jangka waktukontrak sejak tanggal 16 november 2020 s/d 31 desember 2020;okonsultan perencanaan dan pengawasan pembangunan masjidbanyuwangi, pemesan pt. inka dengan nilai kontrak sebesar rp1.300.000.000,00 (satu miliar tiga ratus ribu rupiah) dengan jangka waktukontrak sejak tanggal 03 desember 2020 s/d 30 november 2021, namunsetelah pembayaran terealisasi rp643.500.000 (enam ratus empat puluhtiga juta lima ratus ribu rupiah) untuk pekerjaan design sudah selesainamun sampai pemadatan tanah (land clearing) pekerjaanpembangunan masjid dihentikan karena tidak ada dana, maka pekerjaanpengawasan kami terhenti sampai disitu;ojasa konsultan pengawas pembangunan bengkel pt. inka (persero) dibanyuwangi jawa timur indonesia, pemesan tsg. infrastructuredengan nilai kontrak sebesar rp 39.857.000.000,00 (tiga puluh sembilanmiliar delapan ratus lima puluh tujuh juta rupiah) dengan jangka waktukontrak sejak tanggal 8 desember 2020 s/d selesainya pembangunanproyek, namun baru selesai basic design dan engineering estimate (rabdasar untuk penyusunan pagu anggaran) dan pembayaran yanghalaman 95/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 terealisasi sebesar rp4.384.270.000,00 (empat miliar tiga ratus delapanpuluh juta dua ratus tujuh puluh ribu rupiah), kemudian pekerjaandihentikan karena tidak ada dana; ojasa konsultan konfigurasi sap, pemesan pt. inka dengan nilai kontraksebesar rp 1.056.000.000,00 (satu miliar lima puluh enam juta rupiah)dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 14 desember 2020 s/d 16april 2021;ojasa subcont divisi teknologi, pemesan pt. inka dengan nilai kontraksebesar rp 45.751.814,00 (empat puluh lima juta tujuh ratus lima puluhsatu delapan ratus empat belas rupiah) dengan jangka waktu kontraksejak tanggal18 desember 2020 s/d 30 september 2022;okonsultan perencanaan dan pengawasan pembangunan revitalisasigedung k1 pt. inka, pemesan pt. inka dengan nilai kontrak sebesarrp716.625.000,00 (tujuh ratus enam belas juta enam ratus dua puluhlima ribu rupiah) dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 28desember 2020 s/d 31 juli 2021;ooperation dan maintanance consulting service (omcs) 2nd stage forjakarta mass rapid transit (mrt) project under jica loan agreementno. 578, pemesan jv of japan international consultans fortransportation co., ltd and nippon koei co., ltd dengan nilai kontraksebesar rp (..) dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 28 desember2020 s/d 31 januari 2024;ojasa pembangunan ipal dan pengolahan limbah b3, pemesan pt. inkadengan nilai kontrak sebesar rp 950.000.000,00 (sembilan ratus limapuluh juta rupiah) dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 30desember 2020 s/d 31 mei 2021. namun proyek sempat terhenti ditahun 2021 dengan pembayaran yang terealisasi sebesar rp522.500.000 (lima ratus dua puluh dua juta lima ratus ribu rupiah),kemudian proyek dilanjutkan tahun 2023 sampai sekarang masihberjalan dan pembayaran sisanya belum kami terima.-bahwa tugas dan wewenang saksi selaku direktur utama pt. imsc,sebagai berikut :direksi berhak mewakili perseroan di dalam dan di luar pengadilan tentangsegala hal dan dalam segala kejadian, mengikat perseroan dengan pihaklain dan pihak lain dengan perseroan, serta menjalankan segala tindakan,baik yang mengenai kepengurusan maupun kepemilikan, akan tetapidengan pembatasan bahwa untuk :halaman 96/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 omeminjam atau meminjamkan uang atas nama perseroan (tidaktermasuk mengambil uang perseroan di bank);omendirikan suatu usaha baru atau turut serta pada perusahaan lain baikdi dalam maupun di luar negeri, harus dengan persetujuan dewankomisaris;odirektur utama berhak dan berwenang bertindak untuk dan atas namadireksi serta mewakili perseroan;odalam hal direktur utama tidak hadir atau berhalangan karena sebabapapun juga, yang tidak perlu dibuktikan kepada pihak ketiga, makasalah seorang anggota direksi lainnya berhak dan berwenang bertindakuntuk dan atas nama direksi serta mewakili perseroan;odalam hal hanya ada seorang direktur, segala tugas dan wewenangyang diberikan kepada direktur utama dalam anggaran dasar ini berlakupula baginya;odirektur utama berwenang dan bertanggung jawab penuh ataspengurusan perusahaan terkait : pencapaian visi, misi dan strategiperusahaan, perumusan kebijakan strategis dan pengendalianperusahaan, serta kebijakan di bidang keuangan, sdm dan manajemenrisiko, operasi dan satuan pengawasan intern serta memastikanjalannya perusahaan sesuai kebijakan inka induk;-bahwa dari sekian proyek di atas yang terkait dengan proyek di drc hanyasatu, yaitu konsultan desain prasarana kereta api, pemesan pt. inkadengan nilai kontrak sebesar rp242.000.000,00 (dua ratus empat puluhdua juta rupiah) dengan jangka waktu kontrak sejak tanggal 24 januari2020 s/d 24 april 2020.-bahwa terkait dengan pekerjaan proyek di drc, dapat kami sampaikantelah kami laksanakan sesuai dengan kontrak, sedangkan mengenaipemberangkatan sdr. bayu selaku tenaga ahli untuk perkeretaapian, itudilakukan di luar kontrak/setelah kontrak selesai dengan menggunakandana yang sepenuhnya dibiayai oleh pt. inka.-dapat kami sampaikan juga terkait dengan proyek solar photovolthoicpower plant 200 mw di kinshasha drc, kami menolak melaksanakanpekerjaan tersebut karena pt. imsc tidak memiliki kompetensi untukpembangkit solar cell tersebut.tanggapan terdakwa:-atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya menyatakanbenar.halaman 97/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 2.bayu satya hendratmo, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -tahun 2018- 2024 saksi sebagai specialist transport perkeretaapian di pt.imsc.-bulan maret 2024 – sekarang sebagai general manager di pt. imsc.-bahwa saksi diangkat sebagai general manager di pt. imsc berdasarkansurat keputusan direksi pt. inka multi solusi consulting (pt imsc) nomor:sk-02/imsc/d1/iii/2024 tanggal 22 maret 2024 tentang penetapan pejabatmanager, spesialis muda dan general manager pt inka multi solusiconsulting.-bahwa tupoksi sebagai sebagai general manager di pt. imsc antara lain:omembantu pt. inka untuk melaksanakan pekerjaan yang terkait dengansistem transportasi baik di luar negeri mauoun dalam negeri;omelakukan kajian terkait dengan sistem transportasi yang ada diindonesia.-bahwa pt. imsc adalah perusahaan afiliasi pt. inka yang bergerakbidang konsultasi di bidang gedung dan transportasi.-bahwa terkait proyek pt. inka di kongo awalnya direktur utama pt. inkabpk budi noviantoro menyampaikan kepada saksi adanya rencana proyekproyek rail transport di drc (congo) dimana kemudian pada tanggal 9desember 2019 saksi bersama dengan direktur utama pt. inka bpk budinoviantoro dengan beberapa teman dari inka yang saksi lupa siapa sajasaat itu, ke singapura bertemu dengan pak rubar sandi, selaku petinggititan group bu tria dan pak idham di hotel ritz carlton singapuramembicarakan masalah potensi pengembangan transportasi di kongo.selanjutnya saksi pada tahun 2020 membuat desain awal railway di kongodalam bentuk laporan proyek rail transport di drc (congo) ke pt. inka.-bahwa pada tanggal 17 agustus 2020 sampai dengan tanggal 24 agustus2020 saksi ke kinshasa kongo bersama tim dari pt. inka, dari sm adapak arthur, pak inggid, pak dewa dan pak agung sedayu (direkturpengembangan inka), pt len, pt barata, pt. merpati, dari tsg saat itupak idham, bu tria dan pak septian direktur tsg infra dalam rangkasurvey dan melakukan pemaparan terkait rencana proyek rail transport didrc.-di kongo kami bertemu dengan mr. donat bagula mugangu selaku kepalasecretary generale kementrian transportasi dan komunikasi drc.halaman 98/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 selanjutnya melakukan audiensi dengan menteri transportasi dankomunikasi drc, mr. charles mwando nsimba.-setahu saksi proyek transportasi sarana dan prasarana kereta api di drc,khususnya di kinshasa berupa : olokomotif 25 unit;o750 gerbong;o712 km railway;o48 stasiun;o8 jembatan rel.-bahwa saksi tidak mengetahui darimana biaya perjalanan tersebut, setahusaksi untuk tiket dan akomodasi semua yang menyiapkan pihak pt. inkabagian sekretariat. dimana untuk kunjungan pertama ke kongo, yangmemberikan tiket bu vita sedangkan untuk yang ke kongo keduadikoordinir oleh pak inggid. uang saku dari pt. imsc sekitar 15 juta untuk1 minggu. untuk uang saku tersebut telah dibuat spj nya namun saksibelum membawanya sehingga belum dapat menunjukkan.-bahwa setelah kunjungan yang pertama ke kongo saksi melakukankunjungan kerja ke kongo untuk kedua kalinya pada tanggal 4 sampaidengan 11 desember 2022 dimana kunjungan yang kedua kali ini lebihkepada survey jalur kereta api, jembatan, dipo dan pelabuhan. -saksi melakukan survey bersama dengan pak arthur, pak inggid, pakagung rohmad.-bahwa kunjungan kerja ke 2 ke kongo yang dihasilkan adalah saksimembuat laporan dalam bentuk hasil survey yang kemudian saksipaparkan di hadapan direktur utama pak budi noviantoro dan direkturpengembangan pak agung sedayu.-bahwa yang hadir dalam pemaparan tersebut selain selain direktur utamapak budi noviantoro dan direktur pengembangan pak agung sedayu,hadir pula dalam rapat pemaparan tersebut tim yang berangkat ke kongoyaitu, pak arthur, pak suwun, pak inggid, pak agung rohmad.-bahwa saksi belum membuat ded, karena kita belum melakukan surveytopografi dan penyelidikan tanah, saksi hanya membuat pra design terkaitrailway dan jalan saja yang hanya menggunakan data sekunder yang saksiambil dari google earth.-bahwa mengenai berapa biaya konsultan perencanaan proyek di drc saatini saksi tidak ingat karena harus melihat data terlebih dahulu.halaman 99/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 -saksi mengenai proyek solar photovoltoic 200 mw d kinshasa drc saksihanya mengetahui saat itu ada peletakan batu pertama terkait proyek solarphotovoltoic 200 mw namun saat saksi pertama kali ke kongo karena saksitidak terlibat di proyek tersebut. saksi hanya memaparkan soal railway.-bahwa struktur dalam pt. imsc di tahun 2019- tahun 2022 sbb :odirektur utama pt. imsc : zenij suprijonoodirektur operasional dan direketur keuangan: wahyudi heru cahyono:ogm operasional dan marketing : mochamad arifin -saksi sebagai specialist perkeretaapian di pt. imsc saat itu, oleh karenageneral manager sistem transportasi kosong, pertanggungjawaban saksilangsung kepada direktur utama pt. imsc : zenit suprijono.-selanjutnya pada maret 2024, saksi diangkat menjadi gm sistemtransportasi.-bahwa mengenai adanya proyek perkeretaapian di kongo saksi dapatinformasi dari direksi saksi pak zenij suprijono dan pak direkturutama pt. inka pak budi noviantoro menginformasikan akan ada proyekperkeretaapian di drc kongo, kemudian tanggal 9 desember 2019 pakdirektur utama pt. inka pak budi noviantoro mengajak saksi karena saksisebagai ahli prasarana kereta api dan pak arthur yang saat itu smpengembangan bisnis pt. inka untuk mengikuti pertemuan di hotel ritzcarlton singapura, disana bertemu dengan mr. rubar sandi, bu tria danpak saiful idham.-dalam pertemuan itu, mr.rubar sandi menyampaikan kondisi transportasidi kongo, terjadi kemacetan di kota kinshasa dan ada potensipembangunan jalur kereta api di sana. pak dirut pt. inka budi noviantoromenyambut baik rencana tersebut.-bahwa setelah pertemuan di singapura dengan mr. rubar sandi yangsaksi lakukan terkait rencana adanya potensi pembangunan jalur kereta apidi kinshasa kongo adalah setelah saksi dapat perintah via wa dari dirutpt. inka budi noviantoro berdasarkan data umum tentang khinsasa yangdiberikan oleh beliau, dan beliau meminta saksi membuat trase kereta dikhinsasa dan di kota kota sekitar yang terhubung dengan potensi- potensitambang termasuk jalur kereta dari kinshasa sampai banana yangmerupakan satu satunya port/pelabuhan yang menghadap laut.selanjutnyasaksi membuat design railway, jembatan, stasiun dan kapasitas lintasnyaberkaitan dengan operasi jalan keretanya.halaman 100/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 -design railway, jembatan dan stasiun yang saksi buat meliputi panjang jalurrailway dan melihat kontur jalan kereta, jumlah stasiunnya ada berapa,jumlah dan panjang jembatan termasuk menghitung anggaran berdasarkandata sekunder melalui google earth karena saksi belum pernah kekinshasa kongo.-bahwa dasar dan acuan saksi untuk menghitung anggaran design railway,jembatan, stasiun untk rencana proyek perkeretaapian di drc adalahsurvei vendor suplayer material yang ada di idonesia terkait harga ter update ditambah dengan nilai kemahalan di kongo.-bahwa untuk proyek perkeretaapian di kongo yang menyusun rab, saksidan pak arthur. saksi menyusun rab untuk infrastruktur atas railway,jembatan dan stasiun. sedangkan pak arthur menyusun rab utk gerbongdan lokomotif (rollingstock).-bahwa nilai rab atas infrastruktur railway, jembatan dan stasiun yang saksisusun dimana rab pertama saksi susun dan telah saksi sampaikansebagaimana dalam laporan jasa konsultan desain prasarana kereta apitanggal 22 april 2020 bersamaan dengan laporan pekerjaan proyek-proyeklain sebagaimana ruang lingkup perjanjian tanggal 24 januari 2020 antarapt inka dan pt imsc termasuk salah satunya proyek di kongo kepadasm pengembangan bisnis pt inka yang diterima oleh bpk apoleus karokaro dengan nilai rp. 55.869.036.987.000,- dengan rincian rencana jalursebagai berikut :opanjang kananga – kinshasa: 864,639 kmopanjang matadi – kolwezi : 1.618.118 kmopanjang kamira – kindu : 881,678 kmdengan estimasi biayaopanjang kananga – kinshasa: rp. 32.599.070.521.000,-opanjang matadi – kolwezi : rp. 14.963.861.286.000,-opanjang kamira – kindu : rp. 8.306.105.180.000,--setelah beberapa kali membuat rab infrastruktur dengan beberapaperubahan, akhirnya saksi membuat rab terakhir yang telah saksiserahkan kepada pak arthur dan juga saksi berikan ke dirut pt. inka budinoviantoro dengan rincian sebagai berikut :opanjang banana - matadi : 175 km, dengan nilai $ 932.076.000,-opanjang matadi - kinshasa : 366 km, dengan nilai $ 879.862.000,-opanjang kinshasa loop line railway : 75 km, dengan nilai $1.687.571.000,-halaman 101/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 opanjang kinshasa - ilebo : 865 km, dengan nilai $ 4.359.976.000,-opanjang ilebo - sakania : 2137 km, dengan nilai $ 10.121.519.000,-onilai banana hingga sakania $ 18.121.519.000,-opanjang dilolo - kolwezi : 779 km, dengan nilai $ 3.440.626.000,-opanjang kisangani-kananga: 3002 km, dengan nilai $14.844.839.000,-onilai dilolo hingga kananga $ 18.121.519.000,-sehingga total rab senilai $ 36.406.984.000,--bahwa rab yang saksi buat senilai $ 36.406.984.000,- tersebut termasukjasa konsultan perencana serta konsultan supervisi dan manajemenkonstruksi dimana besarannya kurang lebih 10 % dari nilai proyek yaknisebesar $ 3.640.698.400,--bahwa terdapat dokumen laporan kemajuan pekerjaan bumba - isiroproject sementara dimana jalur tersebut berbeda dengan jalur dalam rabyang saksi buat oleh karena di jalur bumba - isiro ternyata diketahui adabanyak potensi tambang sehingga jalur tersebut di prioritaskan untukdikembangkan terlebih dahulu.-bahwa untuk jalur bumba-isiro yang menyusun rab juga saksi. nilai rabinfrastruktur sebesar 2.026.203.000,- usd, namun saat ini saksi belummembawa dokumen rab infatrusktur tersebut.-bahwa oleh penyidik ditunjukkan dokumen sertifikat serah terima pekerjaan(documents handover certicate) dari wai wahdan selaku gm marketingpt inka kepada syaiful idham selaku ceo pt tsg utama idonesiadimana dokumen tersebut adalah dokumen serah terima terkait pekerjaaninfrastruktur yang terdiri dari gambar desain dan spesifikasi tehnik projekjalur bumba – isiro yang sudah saksi kerjakan sebagaimana point 2 dalamdokumen tersebut, sedangkan point 3 rollingstock adalah pekerjaan yangdibuat oleh pak arthur.-bahwa dalam dokumen tersebut terdapat juga berita acara kemajuanpekerjaan (bakp) no. 01/bumba-isiro/ba/ii/rendalprod/2021tanggal 09 pebruari 2021 dimana dinyatakan bahwa realisasi pekerjaansaat itu telah mencapai progress sebesar 2,4% dengan rincian :rollingstock basic design 0,55 %, rollingstock detail design 0,37 %,infrastructur design bumba – buta (segmen 1) 1,48 %.-bahwa dalam dokumen penagihan atas progres pekerjaan sebesar 2,4%dari nilai kontrak proyek perkeretaapian jalur bumba – buta - isiro kepadapt tsg utama indonesia mr. syaiful idham oleh budihalaman 102/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 wahjunarto selaku gm keuangan pt inka pada tanggal 8 maret 2021sampai saat ini belum dibayar oleh pt tsg utama indonesia karena ptimsc sampai saat ini juga belum menerima pembayaran dari pt inka.-bahwa dalam dokumen po (purchase order) tanggal 4 agustus 2021 daript imsc kepada pt inka, terdapat tagihan senilai rp. 65.000.000,- ataspembuatan video animasi congo transportation dimana ada permintaan darimarketing pt inka untuk pembuatan video animasi congo transportationyang akan dipergunakan untuk menarik investor asing supaya tertarikberinvestasi di drc kongo. video animasi tersebut dibuat melalui vendorcv. soiltama engineering dari yogyakarta, saksi tidak mengetahui jelaskarena itu urusan marketing (gm pemasaran pt imsc muhamad arifin).-bahwa tagihan senilai rp. 65.000.000,- atas pembuatan video animasicongo transportation tersebut telah dibayar oleh pt inka karena urusandengan vendor setahu saksi sudah selesai.-bahwa terkait kunjungan saksi ke kongo, sop perjalanan dinas yang diaturoleh pt. imsc, pertama kita mengajukan permohonan perjalanan dinasyang disetujui oleh salah satu bod, dimana dalam form sppd tersebutterdapat kolom cash bon yang diisi sejumlah nominal setelah mendapatpersetujuan selanjutnya melakukan perjalanan dinas, sepulang dariperjalanan dinas selanjutnya membuat laporan pertanggungjawabanperjalanan dinas baik laporan kegiatan dan keuangan.-sedangkan proses ke kongo dapat saksi jelaskan bahwa saksi mendapatundangan dari pemerintahan kongo, dimana dalam undangan tersebuttercantum beberapa nama diantaranya pak budi noviantoro, bpk andibudiman, bpk agung sedaju, pak mochammad athur akbar, pak dewantapramayoga, pak septian wahyutama dan saksi. selanjutnya saksiberangkat bersama dengan tim inka pada tanggal 17 hingga 24 agustus2020.-bahwa proses sehingga saksi bisa masuk dalam undangan tersebut adalahsebelum dapat undangan saksi sudah diinfo oleh pak budi noviantorountuk ikut/masuk dalam tim yang berangkat ke kongo karena saksi ditunjuksebagai ahli infrasruktur dari pt imsc.-bahwa yang saksi lakukan bersama tim saat kunjungan dan pertemuandengan instansi terkait dengan railway yakni kementrian perhubungan,sctp (kai kongo) membahas mou /kerjasama selain itu saksi jugamelakukan survei lokasi ke stasiun kinshasa dan dihari terakhir kami kehalaman 103/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 panti asuhan di kinshasa untuk memberi bantuan dari pt inka berupakomputer printer sejumlah berapa unit saksi lupa, antara 3 atau 5 unit.-bahwa setelah melakukan kunjungan pada tanggal 17 hingga 24 agustus2020 saksi selanjutnya mengerjakan desian jalur railway, stasiun danjembatan berikut rab nya.-bahwa setelah kunjungan pertama ke kongo pada agustus 2020, saksikembali melakukan kunjungan ke 2 pada tanggal 4 desember sampaidengan 11 desember 2022 kembali melakukan kunjungan ke kongo atasundangan dari sctp (kai kongo) pada tanggal 23 november 2022sebagaimana dokumen invitation, saat itu saksi bersama dengan paksuwun setiyanto, pak agung rohmad, pak inggit dan pak arthur.kunjungan ini dalam rangka survei kondisi existing jalur kereta api berikutpenjajakan lebih lanjut terhadap kerjasama dengan sctp.-bahwa setelah melakukan kunjungan ke 2 saksi membuat presentasi hasilsurvei jalur kinshasa – matadi. yang mana pokok dari hasil survei tersebutkondisi existing jalur kereta api, stasiun dan jembatan di jalur tersebutsudah tidak layak digunakan untuk operasional kereta api.-saksi belum membuat ded, karena saksi belum melakukan surveytopografi dan penyelidikan tanah, saksi hanya membuat pra design/ basicdesign terkait railway dan jalan saja yang hanya menggunakan datasekunder yang saksi ambil dari google earth.-bahwa meskipun ded belum kami buat, terdapat tagihan untuk progreskerja sebesar 2,4 % oleh pt inka kepada pt tsg utama telah adaprogres saksi telah membuat basic design berupa gambar dan spesifikasiteknis sebagai dasar pelaksanaan kegiatan konstruksi selanjutnya dan ituberbayar.tanggapan terdakwa:-atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.3.drs. wahyudi heru cahyono, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan dalam bap pada saatdiperiksa oleh penyidik kejaksaan tinggi jawa timur, dan ia membenarkandan tetap pada keterangannya tersebut.-riwayat pekerjaan : opelaksana akuntansi manajemen pt inka sejak tahun 2004 s.d. 2008;oasisten manager akuntansi manajemen pt inka sejak tahun 2008 s.d.2010;halaman 104/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 oasisten manager sekretariat & perwakilan pt inka sejak tahun 2010s.d. 2014;osenior manager sekretariat & pkbl pt inka sejak tahun 2014 s.d.2017;omanager diklat pt inka sejak tanggal 18-01-2017 s.d. 24-03-2017;omanager perencanaan & pengembangan sdm pt inka sejak 2017 s.d.tahun 2018;odirektur keuangan & administrasi pt imsc sejak 22 januari 2018 s.d.30 april 2020.-bahwa saksi tidak mengetahui mengenai proyek tersebut karena sejaktanggal 30 april 2020 saksi sudah pensiun dari pt imsc. saksi barumendengar bahwa ada proyek solar photovoltaic power plant 200 mw dikinshasa, kongo itu kemarin tanggal 2 september 2024. kemungkinanyang mengetahui adalah pengganti saksi yakni sdr. ahmad karsono(direktur keuangan, sdm, manajemen resiko).tanggapan terdakwa:-bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknyamembenarkannya.4.andy budiman, s.e. ak, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi akan memberikan keterangan sehubungan dengan dugaantindak pidana korupsi pembiayaan pt. industri kereta api (inka) kepadajoin venture the sandy group infrastruktur (jv tsg infra) dalamrencana proyek pekerjaan solar photovolthoic power plant 200 mw dikinshasha drc.-bahwa posisi saksi di pt. inka adalah direktur keuangan dan sumberdaya manusia diangkat pada 2 maret 2020 berdasarkan sk menteri bumnselaku rups perusahaan perseroan (persero) pt. inka nomor : sk-70/mbu/03/2020 tentang pemberitahuan, perubahan nomenklaturjabatan, pengalihan tugas, dan pengangkatan anggota-anggota direksiperusahaan perseroan (persero) pt. inka. dan berdasarkan sk menteribumn selaku rups perusahaan perseroan (persero) pt. inka nomor :sk-153/mbu/05/2021 tanggal 19 mei 2021 nomenklatur berubah menjadidirektur keuangan, sdm dan manajemen risiko.-saksi berwenang dan bertanggung jawab atas kegiatan perusahaan terkaitkeuangan akuntansi pendanaan modal kerja dan mendapatkan investor,serta pengembangan pembinaan sumber daya manusia.halaman 105/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 -sedangkan terkait pencairan keuangan saksi bertanggung jawab untukmelakukan verifikasi atas nilai yang diajukan dan sebagai otorisatorpengeluaran.-bahwa pendanaan modal kerja yang dimaksud adalah untuk mencarimodal kerja dalam rangka pembiayaan pekerjaan/kontrak yang telahdiperoleh oleh perusahaan atau dapat diartikan saksi mempunyaikewenangan menyiapkan modal kerja setelah kontrak dilaksanakan dimanahal tersebut diatur didalam sop keuangan nomor dan tanggalnya saksilupa.-pada tahun 2020, struktur organisasi pt. inka dipimpin oleh direkturutama, membawahi 3 direktorat yaitu direktur keuangan dan sdm, direkturoperasi dan direktur pengembangan.-bahwa rekening pt. inka ada di beberapa bank, antara lain bank mandiri3 rekening, bank bni 2 rekening dan bank bsi 2 rekening. -bahwa peruntukan dari rekening tersebut antara lain:obank mandiri, untuk gaji, pengeluaran rutin dan menampung danapenagihan kontrak yang dikerjakan, membayar kewajiban kewajibankepada kreditur ataupun vendor;obank bni, untuk menampung dana penagihan kontrak yang dikerjakan,membayar kewajiban kewajiban kepada kreditur;obank bsi, untuk menampung dana penagihan kontrak yang dikerjakan,membayar kewajiban kewajiban kepada kreditur.-bahwa terkait rekening pt. inka secara detail dapat dilihat di laporankeuangan.-bahwa pendanaan modal kerja dengan pemberian share holder loanadalah berbeda dimana pendanaan modal kerja ditunjukan dalam rangkauntuk melaksanakan kontrak yang diperoleh. sedangkan share holder loanadalah memberikan dana bagi perusahaan afiliasi untuk melaksanakankegiatannya.-bahwa mekanisme pemberian share holder loan dilingkungan pt. inkaharus didahului dengan perjanjian, nilai dan kapan kembali. kalau melebihisatu tahun, semua bentuk pembiayaan harus persetujuan dewan komisaris.hal tersebut diatur di anggaran dasar pt. inka.-bahwa share holder loan tidak sama dengan kas bon kalau kas bondigunakan dilakukan dalam rangka melakukan suatu kegiatan dankemudian dipertanggung jawabkan setelah pelaksanaan kegiatan selesai.diatur didalam peraturan direksi nomor 32 tahun 2017 tentang kebijakanhalaman 106/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 dan prosedur keuangan yang telah dirubah dengan peraturan direksi 13tahun 2018 dan peraturan direksi 20 tahun 2018.-bahwa pemberian share holder loan oleh pt. inka terdapat syarat dimanauntuk share holder loan jangka pendek, hanya mengikuti aturan yang adadi anggaran dasar. sedangkan untuk share holder loan jangka menengahdan panjang ada beberapa persyaratan. antara lain, pengajuan dariperusahaan yang merupakan anak cucu pt. inka ataupun perusahaanafiliasi yang memerlukan dana kemudian dibahas dan diputuskan olehdireksi dan diajukan permohonan kepada dewan komisaris untukmemperoleh persetujuan.-bahwa share holder loan diputuskan oleh direksi dan diajukan permohonanpersetujuan kepada dewan komisaris namun secara umum, tidak terdapatketentuan bahwa keputusan tersebut harus bulat dan mutlak, namunsepemahaman saksi hanya keputusan direksi dan persetujuan dewankomisaris apakah hal tersebut diperoleh secara bulat dan mutlak saksi tidakmengetahui.-bahwa maksud terafiliasi adalah pt. inka memiliki saham di suatuperusahaan secara langsung maupun tidak langsung melalui anak dancucu dari pt. inka.-pt. inka memiliki 2 anak perusahaan, yakni :1)pt. inka multisolusi (pt ims) bergerak di manufaktur sarana keretaapi; dan2)pt. rekaindo bergerak dibidang manufaktur panel elektronik.-pt. inka multisolusi (pt.ims) memiliki 3 anak perusahaan, yaitu :1)pt. ims service, bergerak dibidang jasa pemeliharaan dan jasapengangkutan kereta;2)pt. ims trading (pt imst), bergerak dibidang suplier sparepart kereta;dan3)pt. ims consulting (pt imsc), bergerak dibidang jasa konsultansi.-pt. rekaindo tidak memiliki anak perusahaan.-seingat saksi, tidak pernah ada anak cucu mengajukan share holder loan.-bahwa saksi mengetahui terdapat kegiatan pt. inka dan afiliasi dalaminisiasi project di drc, dari informasi yang saksi ketahui bahwa sejak tahun2019 pt. inka sudah memulai inisiasi project di afrika, termasuk ke drc,dimana saksi mengetahui itu dari direktur utama pt. inka saudara budinoviantoro. setelah saksi bergabung di pt. inka pada tahun 2020 saksimengetahui informasi mengenai project drc setelah di ajak meeting olehhalaman 107/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 direksi pt. inka pada tanggal 9 juni 2020, agenda rencana proyek di drc.dimana pada rapat tersebut antara lain:jalannya rapat : odirektur utama membuka rapat;odirektur utama menyatakan semua direksi hadir sehingga panggilanrapat menjadi tidak diperlukan.pembahasan:opada bulan januari 2020, inka bersama dengan beberapa bumn laintelah menandatangani nota kesepahaman (master framework jointdevelopment agreement / mfjda) dengan tsg global holdings dan pt.tsg utama indonesia;osebagai implementasi dari mfjda, direktur utama menyampaikanpenjelasan mengenai rencana realisasi opportunity bisnis di drc yangtidak saja ankan menguntungkan inka tetapi bumn lain termasukbumn-bumn dibawah klaster industry manufaktur, baik di bidangtransportasi udara, darapat maupun sungai;ountuk inka, opportunity bisnis di bidang transportasi ini meliputikebutuhan sarana dan prasarana perkeretaapian, urban transport sepertikinshasa, angkutan sungai (tongkang dan dermaga), angkutanpenerbangan dan pembangkit listrik tenaga surya.keputusan :untuk memenuhi ketentuan pasal 11 ayat 19 anggaran dasar pt. inka(persero), direksi dengan suara bulat memutuskan:odireksi sepakat bahwa inka akan mengambil opportunity bisnis di drc;oinka akan melibatkan dan mengajak anak/afiliasi perusahaannya danbumn-bumn dalam klaster industri manufaktur untuk bersama-samamendapatkan opportunity bisnis di drc ini;oapabila diperlukan, anak/afiliasi perusahaan inka akan membentuk jvcompany sebagai special purpose vehicle (spv) bersama partner/mitraswasta atau bumn untuk meraih opportunity bisnis tersebut;oapabila diperlukan atau diundang oleh pemerintah drc, direksi inkaakan menghadiri undangan dari pemerintah drc tersebut dalam rangkamerealisasikan opportunity bisnis di drc;odireksi memberikan persetujuan dan/atau kewenangan kepada directorutama atau salah seorang anggota direksi untuk menghadiri rapat-rapat,proses negosiasi, memberikan atau menerima dokumen/informasi, sertamenandatangani kesepakatan-kesepakatan atau perjanjian-perjanjianhalaman 108/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 dengan pihak-pihak terkait baik di indonesia maupun luar negeri(khususnya di drc) dalam rangka merealisasikan opportunity bisnis didrc. pihak terkait tersebut anatara lain: pihak investor, pihakperbankan, pihak financier maupun pihak pemerintah pusat maupundaerah di indonesia maupun di drc.tindak lanjut :odirektur pengembangan akan menugaskan tim dari inka group untukmendetailkan rencana bisnis di drc kedalam rancangan proposal bisnisyang antara lain mencakup spesifikasi teknis dan estimasi.-bahwa rapat tersebut dihadiri oleh:1)budi noviantoro (direktur utama);2)andy budiman (direktur keuangan dan sdm);3)agung sedaju (direktur pengembangan); dan4)i gede agus prayatna (direktur operasional).-bahwa setelah rapat tersebut diadakan rapat kembali oleh direksi yangmembahas pada intinya terkait teknis acara ground breaking di congo.contohnya, siapa saja yang akan berangkat dan acara apa saja yangdilaksanakan pada saat ground breaking, awalnya nama saksi tidak adadidalam daftar peserta yang akan berangkat ke congo lalu nama saksidiusulkan oleh sdr. budi noviantoro untuk masuk dalam tim yang akanberangkat ke congo (sebagai cadangan apabila ada salah satu anggota timyang tidak dapat hadir ke congo). bahwa pada pelaksanaannya ternyatasdr. budi noviantoro tidak disetuji oleh menteri bumn untuk menghadiriacara ground breaking di congo.-berdasarkan dokumen yang ada, pada tanggal 22 juli 2020 diadakan rapatdi ruang rapat tsg infrastructure pte ltd dengan acara pembahasanproforma invoice service for the ground breaking ceremony inkinshasa/drc yang dihadiri antara lain :1)pihak tsg infrastructure (bambang k)2)pihak pt. imst (sukoroto dan sri s)3)pihak pt. ims (-)4)pihak pt. inka (persero) (inggit w. prasetio)-uraian rapat sebagai berikut:otelah diterima invoice yang ditunjukan pada pt. inka untuk kegiatanground breaking di drchalaman 109/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 obahwa dalam hal ini, pemilik project adalah tsg infrastructure pte. ltdsehingga kegiatan tersebut adalah tanggungjawab tsg infrastrcture pteitdotsg infrastructure pte itd. posisi saat ini belum memiliki cukup anggaranuntuk membiayai kegiatan tersebut, dikarenakan project di drc masihdalam tahapan awalocek posisi di induk tsg infrastructure, yaitu pt. imst, dan pt. imskondisi keuangannya belum mampu memberikan dana talangan untukmembiayai kegiatan tersebutodengan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas serta mendesaknyarencana penyelenggaraan acara ground breaking (minggu ke-2 bulanagustus 2020), forum ini sepakat untuk mengusulkan kepada direksi pt.inka dan atas persetujuan pt. tsg utama indonesia dan pt. imstselaku induk perusahaan tsg infrastructure pte ltd, supaya pt. inka(persero) dapat memberikan dana talangan untuk membiayai kegiatantersebut terlebih dahulu.otsg infrastructure pte ltd akan mengganti dana talangan yang telahdiberikan pt. inka dengan mekanisme pengembalian dana talanganyang akan diatur lebih lanjut.-bahwa setelah rapat tersebut dibuatlah memo nomor m-14/411/2020tanggal 23 juli 2020 perihal ground breaking ceremony di democraticreplubic of the congo. dari senior manager pemasaran proyek (inggitwahyu prasetio) yang ditunjukan kepada direktur keuangan dan sdm(andy budiman) dan ditembuskan oleh pejabat setingkat gm yangdiperbantukan di anak perusahaan/afiliasi pt. imst (sukoroto) dan generalmanager pemasaran (wai wahdan) yang dilampiri permintaanpengeluaran kas (ppk) no. dokumen 10-14248 tanggal 24 juli 2020jangka waktu 1 agustus 2020. devisi riset dan pengembangan, kodeunit/proyek 20060, kode anggaran 640060 sejumlah $265.300. yangmengajukan junaidi dan yang menyetujui budi noviantoro (dirut pt. inka).kemudian dokumen tersebut di verifikasi baik materil maupun formiil olehm. gufron. setelah itu kami menandatangi perintah pengeluaran uang yangsesuai dengan permintaaan pengeluaran kas (ppk).-bahwa terkait pelaksanaan ground breaking di drc dilakukan sekitarpertengahan bulan agustus 2020 dan saksi berada di drc ±7 hari, namunsebagian besar tim masih melanjutkan kegiatan.halaman 110/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 -pelaksanaan ground breaking diresmikan oleh presiden drc dariindonesia dihadiri oleh beberapa perwakilan bumn yang dipimpin oleh sdr.gatot trihargo yang sepengetahuan saksi beliau adalah mantan deputi dikementerian bumn. pada saat ground breaking sdr. gatot trihargo dansdri. tria natalina diterima langsung presiden drc.-dikarenakan setelah acara ground breaking lebih banyak dilakukanpembahasan teknis proyek sehingga saksi melapor untuk kembali keindonesia dan pada saat itu langsung di setujui dan diperintahkan untuksegera pulang ke indonesia.-dapat saksi jelaskan bahwa ada tim yang melakukan pengecekan jaluruntuk disuplai oleh pt. inka di moxo (drc) pada tanggal 6 desember2022, namun pt. inka tidak mengeluarkan anggaran terkait kegiatantersebut dengan alasan karena saksi merasa belum ada kepastianterhadap proyek tersebut dan sepengetahuan saksi biaya akomodasimenggunakan dana pribadi masing-masing direksi dan saksi ikut patungansebesar rp. 90.000.000,00 yang saksi transfer dari rek mandiri saksi kerekening milik sdr. budi noviantoro. bahwa hasil dari kunjungantersebut sepengetahuan saksi ada jalur yang belum sampai ke pelabuhansehingga ada perhitungan biaya proyek jika proyek tersebut akandikerjakan.-bahwa uang sebesar $265.300. tersebut sesuai permintaan kas bon yangdiketahui oleh sdr. budi noviantoro selaku direktur utama pt. inkaditransfer ke sdr. ishak garson melalui istanbul corporate banking opturkiye pada tanggal 24 juli 2020.-bahwa sepengetahuan saksi ada beberapa kegiatan, antara lain :obahwa terkait solar panel yang diperoleh pt. tsg infrastucture terdapatdana talangan sebesar 15.000.000.000 (lima belas miliar) untukpenebusan ppa solar panel tersebut. atas dasar tersebut dengandipimpin oleh direktur utama pt. inka sdr. budi noviantoro dilakukanrapat 23 september 2020. putusan rapat untuk keperluan terlaksananyaproyek yang membawa multiplier effect yang positif, direksi pt. inka(persero) memutuskan untuk memberikan pinjaman dana talangan yangdimohon oleh tsg infrastucture. dan dana talangan yang dipinjam olehtsg infrastucture dari pt. inka (perero) akan dikembalikan setelahdana yang bersumber dari penerbitan bond atau dari sumber pendanaanlain yang dilakukan oleh tsg infrastucture telah cair, atau paling lambat2 (dua) bulan setelah ditandatanganinya perjanjian hutang piutanghalaman 111/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 antara pt. inka (persero) dengan tsg infrastucture, mana yang terjaditerlebih dahulu. kemudian dibuatlah perjanjian hutang-piutang antarapt.industri kereta api (persero) dengan tsg infrastructurepte ltd nomor spj-19.1/d1/inka/2020 nomor sd-020/tsgin/2020pada tanggal 23 september 2020 yang ditandatangani oleh pihakpertama pt inka sdr. budi noviantoro dan pihak kedua tsginfrastucture sdr. septian wahyutama.obahwa untuk melakukan kegiatan engineering design untuk solar paneldi drc tsg infrastucture mengajukan permohonan perpanjangan waktupelunasan dan penambahan jumlah pinjaman untuk digunakan kegiatanpenyusunan engineering design maka pada tanggal 26 desember 2020dengan dipimpin oleh direktur utama pt. inka sdr. budi noviantorodilakukan rapat pembahasan dengan keputusan direksi pt. inka(persero) memutuskan untuk memberikan perpanjanagan jangka waktupelunasan pinjaman sampai dengan 26 februari 2021 dan menyetujuipenambahan pinjaman sebesar rp 3.550.000.000,- (sehingga totalpinjaman tsg infrastucture kepada pt. inka (persero) sebesar rp18.550.000.000). bunga dapat dikenakan sebesar 10%. dan direkturutama atas nama direksi akan menandatangani addendum ke-2 atasperjanjian hutang-piutang yang sebelumnya telah diamandemendengan addendum ke-1 tanggal 16 november 2020.-seingat saksi, tidak ada aturan khusus terkait dana talangan, sedangkanpemberian dana talangan tersebut dikarenakan ada rapat direksi yangdipimpin oleh direktur utama pt. inka saat itu yang kesimpulannyamensetujui pemberian dana talangan yang ditindaklanjuti dengan adanyaperjanjian hutang-piutang antara pt. industri kereta api (persero)dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-19.1/d1/inka/2020nomor sd-020/tsgin/2020 pada tanggal 23 september 2020 yangditandatangani oleh pihak pertama pt inka sdr. budi noviantoro danpihak kedua tsg infrastucture sdr. septian wahyutama sehingga keluarmemo dari direktur utaama pt. inka sdr. budi noviantoro kepada saksiselaku direktur keuangan dan sdm pt. inka.-sedangkan yang berwenang untuk melakukan persetujuan pencairan danvalidasi adalah saksi dengan dasar pemberian hutang adalah rapat direksidan perjanjian hutang-piutang antara pt. industri kereta api(persero) dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-halaman 112/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 19.1/d1/inka/2020 nomor sd-020/tsgin/2020 pada tanggal 23september 2020.-bahwa sampai saat ini pt. inka belum mendapat pembayaran sama sekalidari tsg infrastucture terkait pinjaman tersebut dengan nilai pinjamantercatat rp 24.998.708.094.-bumba isiro adalah bagian dari rencana pengembangan infrastructurekereta di drc dengan rute bumba – isiro sesuai dengan kontrak yangditandatanagani oleh bagian pengembangan, tagihan tersebut dibuat dalamrangka agar pt. inka memperoleh dana untuk melaksanakan kontraktersebut sesuai janji tsg infrastucture.-belum tercatat karena uang tersebut belum masuk ke pt. inka.-bahwa pada saat itu pt. inka pada tanggal 28 agustus 2020 telahmenandatangani kontrak untuk membangun infrastruktur di drc, dalamkaitan untuk melaksanakan kontrak tersebut maka saksi melakukanpenagihan dana tersebut yang peruntukannya untuk mengerjakankontraknya sehingga pt. inka mendapatkan hasilnya.-bahwa surat tagihan saksi tersebut sebenarnya dimasukkan agarpengumpulan dana yang mereka kerjakan berjalan walaupun sebenarnyakontrak belum berjalan sehingga saksi tidak memasukkan ke laporankeuangan pt. inka.-bahwa berdasarkan keterangan dirut pt. inka dan penjelasan dari sdri.tria natalina selaku pengendali tsg indonesia yang mana pemilikinya sdr.saiful idham yang merupakan suami dari sdri. tria natalina dimana padawaktu itu mereka mempunyai hubungan dekat dengan pemerintah drcdan akan memeperoleh konsesi tambang di drc selain itu sdri. trianatalina mempunyai jaringan institusi keuangan global sehingga setelahkonsesi tambang mereka peroleh dan mereka melakukan monetisasitambang tersebut melalui jaringan keuangan yang mereka miliki maka akanmempunyai dana yang akan digunakan untuk membiayai proyek di drctermasuk mengembalikan dan membiayai seluruh proyek di drc.-namun sampai saat ini sdri. tria natalina belum bisa melakukanmonetisasi tambang tersebut sehingga tsg infrastucture belum dapatmelaksanakan kewajiban membayar utang ke pt. inka.-menurut saksi yang mempunyai kewajiban untuk melakukan verifikasiterkait keberadaan tambang milik sdri. tria natalina adalah pihak dari divisipengembangan dibawah direktur pengembangan yaitu sdr. agungsedayu.halaman 113/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 -seingat saksi tidak ada pembahasan yang detail terkait keberadaantambang milik sdri. tria natalina baik posisi tambangnya maupun legalitasperusahaan dan ijin tambangnya.-bahwa terdapat addendum sampai 5 kali, yaitu :1)adendum perjanjian hutang-piutang antara pt. industri kereta api(persero) dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-41.1/d1/inka/2020, sd-029b/tsgin/2020 pada tanggal 16 november2020 yang ditandatangani oleh pihak pertama pt inka sdr. budinoviantoro dan pihak kedua tsg infrastucture sdr. septianwahyutama;2)adendum – ii perjanjian hutang piutang antara pt. industri kereta api(persero) dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-45/d1/inka/2020, sd-033/tsgin/2020 pada tanggal 28 desember2020 yang ditandatangani oleh pihak pertama pt inka sdr. budinoviantoro dan pihak kedua tsg infrastucture sdr. septianwahyutama;3)adendum – iii perjanjian hutang piutang antara pt. industri kereta api(persero) dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-01.1/d1/inka/2021, dl-09a/tsgin-la/inka/ii/2021 pada tanggal 25februari 2021 yang ditandatangani oleh pihak pertama pt inka sdr.budi noviantoro dan pihak kedua tsg infrastucture sdr. septianwahyutama;4)adendum – iv perjanjian hutang piutang antara pt. industri kereta api(persero) dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-01.1/d1/inka/2022, dl-003b/tsgin-la/inka/ii/2022 pada tanggal 25februari 2022 yang ditandatangani oleh pihak pertama pt inka sdr.budi noviantoro dan pihak kedua tsg infrastucture sdr. septianwahyutama;5)adendum – iv perjanjian hutang piutang antara pt. industri kereta api(persero) dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-29/d1/inka/2022, dl-017/tsgin-la/inka/ii/2022 pada tanggal 28desember 2022 yang ditandatangani oleh pihak pertama pt inka sdr.budi noviantoro dan pihak kedua tsg infrastucture sdr. septianwahyutama.-dari tsg infrastruktur menyampaikan jika saat ini masih berproses denganmitranya untuk memeproleh dana yang akan dibayarkan ke pt. inkasedangkan untuk tsg indonesia dalam hal ini sdri. tria natalina secarahalaman 114/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 langsung kami sudah melakukan penagihan dibawah team legal pt. inkabaik secara kekeluargaan ataupun jalur hukum.-selain itu ada pernyataan dari sdr. budi noviantoro yang mana yangbersangkutan akan bertanggung jawab dengan mengcover hutang tsginfrastruktur namun hal tersebut baru disampaikan secara lisan pada saatdilakukan audit oleh bpk ri.-seperti yang saksi jelaskan sebelumnya sebenarnya pemberian pinjamanbukan merupakan bagian kegiatan dari pt. inka namun dapat saksijelaskan pada saat itu kondisi pt. inka sedang dalam kondisi tidak banyakkontrak pekerjaan dari dalam negeri sehingga ketika ada peluang di afrikakhususnya drc sebagaimana disampaikan oleh direktur utama pt. inkamaka direksi melihat tersebut dapat menjadi peluang bisnis pt. inka diafrika apalagi pada saat itu ada sdr. gatot trihargo yang meyakinkanpt. inka.-bahwa saksi menyatakan untuk pengembangan bisnis saya kurang paham.yang tau oleh pengembangan. tanggapan terdakwa:-atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.5.achmad karsono, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa tahun 2020 s.d. 2021 saksi menjabat sebagai direktur keuangan ptimsc.-tahun 2022 s.d. november 2022 sebagai direktur keuangan, sdm, danmanajemen resiko di pt rekaindo global jasa.-bahwa mengenai jasa konsultansi pengawas pembangunan bengkel ptinka (persero) di banyuwangi, jawa timur, indonesia antara pt imsc dantsg infrastructure apakah tsg infrastructure mempunyai dana/anggaranuntuk membayar. saksi berpegang pada aturan pengadaan barang jasapemerintah yang berbunyi kurang lebih:”ppk tidak boleh menandatangani kontrak jika tersedia anggaran atau tidakcukup anggaran yang akan melampaui batas tertinggi anggaran”waktu itu saksi menanyakan kepada dirut pt imsc saat itu (zenijsuprijono) apakah tsg infrastructure mempunyai dana karenaberkontrak dengan pt imsc (selaku pelaksana pekerjaan/ pihak kedua),namun sdr. zenij suprijono menjawab bahwa itu perintah pak dirut ptinka (sdr. budi noviantoro).halaman 115/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 -terkait substansi kontrak, tujuan, negosiasi teknis dan harga, bukankewenangan saksi selaku dirkeu sdm pada saat itu. secara eksplisit saksimenolak kontrak tersebut karena tidak yakin dengan dana yang dimiki olehpihak tsg infrastructure. hal itu akhirnya terbukti, sampai dengan saksipensiun kontrak tersebut belum ada pembayaran sama sekali berdasarprogres pekerjaan.-pembayaran yang diterima pt imsc dari tsg infrastructure hanya sebesarrp150 juta karena terkait dengan rencana impairment dari kantor akuntanpublik. mengenai ouput pekerjaan saksi tidak mengetahui.-bahwa saat saksi menjabat sebagai direktur keuangan pt imsc saksitidak pernah membaca keseluruhan surat perjanjian antara tsginfrastructure pte, ltd. dengan pt inka multi solusi consulting (pt imsc)tentang jasa konsultan pengawas pembangunan bengkel pt inka(persero) di banyuwangi nomor: sd-030/tsgin/2020 tanggal 8 desember2020 terutama mengenai item-item teknis pekerjaan, saksi hanya membacafokus pada biaya cara pembayaran/penagihan. -memang saksi pernah menanyakan kepada sdr. arifin selaku gmoperasional pt imsc apakah ada tagihan (piutang) atas pekerjaan yangsudah dilakukan kepada pemberi kerja? dan saksi diberikan invoice nomorinv-239/imsc/2020 tanggal 29 desember 2020 yang ditujukan kepadapresiden direktur pt tsg infrastructure, pte, ltd dengan deskripsipekerjaan “after completing design review (tor & arrengement drawing)dengan total rp3.985.700.000,00 ditambah ppn 10% sehingga totalnyasejumlah rp4.384.270.000,00 (empat miliar tiga ratus delapan puluh empatjuta dua ratus tujuh puluh ribu rupiah) sebagai penagihan tahap pertamadengan progres 10%. menurut pemahaman saksi bahwa kalau ada invoicemaka ada pekerjaan yang sudah dilaksanakan, namun saksi tidakmengetahui kenyataan output pekerjaan tersebut di lapangan.-bahwa saksi mengetahui tentang dokumen satu bundel invoice dari ptimsc kepada presiden direktur tsg infrastructure, pte, l.td nomor: spp– 021/imsc /d1/xii/2020 tanggal 29 desember 2020 dengan total tagihansejumlah rp4.384.270.000,00 (empat miliar tiga ratus delapan puluh empatjuta dua ratus tujuh puluh ribu rupiah).-bahwa terhadap invoice tersebut sampai ini belum ada pembayaran daritsg infrastructure, pte, ltd. setahu saksi baru dibayar sejumlah rp150juta pada tanggal 11 februari 2022.halaman 116/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 -bahwa saksi tidak mengetahui ouput (hasil) atas pekerjaan yang tertuangdalam surat perjanjian antara tsg infrastructure pte, ltd. dengan ptinka multi solusi consulting (pt imsc) tentang jasa konsultan pengawaspembangunan bengkel pt inka (persero) di banyuwangi nomor: sd-030/tsgin/2020 tanggal 8 desember 2020.-bahwa surat perjanjian antara tsg infrastructure pte, ltd. dengan ptinka multi solusi consulting (pt imsc) tentang jasa konsultan pengawaspembangunan bengkel pt inka (persero) di banyuwangi nomor: sd-030/tsgin/2020 tanggal 8 desember 2020 adalah terkait kegiatanpembangunan workshop pt inka (persero) di banyuwangi.-bahwa saksi tidak tahu bahwa, pemberi kerja pembangunan workshop ptinka (persero) di banyuwangi adalah pt tsg infrastructure yangmengetahui adalah dirut pt imsc saat itu zenij suprijono. menurutpemahamana saksi hal tersebut tidak lazim dilakukan, seharusnya apabilaworkshop itu milik pt inka (persero) maka pemberi kerjanya adalah ptinka (persero).-bahwa saksi tidak tahu apakah pembangunan workshop itu rencananyauntuk dukungan proyek pt inka di kongo.tanggapan terdakwa:-atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.6.desty arlaini, s.e. ,msm di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa tanggal 26 april 2021 pengangkatan saksi sebagai asisten deputijasa logistrik kementerian bumn. bahwa pada akhir tahun 2020 terjadiperubahan tugas pokok fungsi saksi sebagai asdep bidang perkebunandan kehutanan yang menjalankan fungsi selaku asdep bidang jasalogistik, setelah itu per tanggal 26 april 2021 saksi dikukuhkan sebagaiasdep bidang jasa logistik.-bahwa tugas saksi sebagai asisten deputi bidang jasa logistik yaitumenyelenggarakan penyusunan kebijakan, koordinasi dan sinkronisasipelaksanaan kebijakan serta pemantauan, analisis, evaluasi dan pelaporandi bidang pengembangan usaha badan usaha milik negara bidang jasalogistik, penyusunan inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dansinergi, penguatan kinerja, penciptaan pertumbungan berkelanjutan,restrukturisasi badang usaha milik negara bidang jasa logistik danpendayagunaan portofolio perusahaan kepemilikan minoritas bidang jasahalaman 117/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 logistik (sebagaimana pasal 44 peraturan menteri bumn ri nomor per-4/mbu/03/2021 tentang organisasi dan tata kerja kementerian bumn).-pasal 45 menyatakan bahwa dalam melaksanakan tugas sebagaimanadimaksud dalam pasal 44, asisten deputi bidang jasa logistikmenyelenggarakan fungsi :openyusunan kebijakan di bidang rencana jangka panjang perusahaan,rencana kerja dan anggaran, kinerja tahunan dan triwulanan, kinerjaentitas yag dikendalikan oleh badang usaha milik negara baik secaralangsung atau tidak langsung, aksi korporasi, pengembangan bisnis,restrukturisasi dan mutasi, penghapusan, pendayagunaan daninvetarisasi aset badan usaha milik negara di bidag jasa logistik;okoordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang rencanajangka panjang perusahaan, rencana kerja dan anggara kinerja tahunan,rencana kerja dan anggaran, kinerja tahunan dan triwulanan, kinerjaentitas yang dikendalikan oleh badang usaha miik negara baik secaralangsung atau tidak langsung, aksi korporasi, pengembangan bisnis,restrukturisasi dan mutasi, penghapusan, pendayagunaan daninvestasisasi aset badan usaha milik negara di bidang jasa logistik; dan opemantauan, analisis, evaluasi dan pelaporan di bidang rencana jangkapanjang perusahaan, rencana kerja dan anggaran, kinerja tahunan dantriwulan, kinerja entitas yang dikendalikan oleh badan usaha milik negarabaik secara langsung maupun tidak langsung, aksi korporasi,pengembangan bisnis, restrukturisasi dan mutasi, penghapusan,pendayaguaan dan investarisasi aset badan usaha milik negara dibidang jasa logistik.-bahwa pembentukan anak perusahan bumn/cucu perusahaan bumndiawali dari kajian disusun oleh direksi yang bersangkutan, lalu dari kajiantersebut apabila layak, maka pembentukan anak perusahan itu diajukankepada dewan komisaris untuk mendapatkan persetujuan atau tanggapan.setelah itu direksi mengajukan kepada pemegang saham untukmendapatkan persetujuan. kemudian dari pemegang melakukan evaluasiatas usulan direksi lalu diputuskan apakah disetujui atau tidak disetujui. -apabila disetujui oleh pemegang saham, maka diterbitan surat menteribumn selaku rups kepada direksi bumn tersebut. dasar mekanismepembentukan anak perusahaan sebagaimana sop nomor sop-6/tekn/10/2017 tanggal 10 maret 2017 tentang persetujuan corporateaction bumn.halaman 118/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 -bahwa sepengetahuan saksi sejak tahun 2019 kementerian bumn sudahmembatasi pembentukan anak perusahaan bumn / cucu perusahaanbumn sebagaimana diatur dalam surat keputusan menteri bumn rinomor : sk-315/mbu/12/2019 tanggal 12 desember 2020 tentangpenataan anak perusahaan atau perusahaan patungan di lingkunganbadan usaha milik negara yang pada intinya menyampaikan sebagaiberikut :omenghentikan sementara waktu (moratorium) pendirian anakperusahaan/perusahaan patungan di iingkungan bumn sampai denganmenteri bumn melakukan pencabutan atas kebijakan tersebut. okementerian bumn melakukan review terhadap going concern anakperusahaan dan perusahaan patungan yang kinerjanya tidak baik danmengambil keputusan terbaik berdasarkan pengkajian, denganmelibatkan direksi bumn.omoratorium dan review sebagaimana diktum kesatu angka 1 danangka 2 berlaku terhadap perusahaan afiliasi yang terkonsolidasi kebumn termasuk cucu perusahaan dan turunannya.”-bahwa yang dimaksud dengan terkonsilidasi ke bumn adalah porsikepemilikan bumn atas saham sebuah perusahaan sejumlah 51% keatas(saham mayoritas).-dengan melihat 3 dokumen yang ditunjukkan oleh penyidik tersebut,kepemilikan saham pt imst atas jv tsg infrastructure sebesar 51% olehkarenanya jv tsg infrastructure terkonsolidasi dengan pt imst dan ptimst terkonsolidasi ke pt inka persero dan dihubungkan dengan suratkeputusan menteri bumn ri nomor: sk-315/mbu/12/2019 tanggal 12desember 2020 maka pendirian jv tsg infrastructure tersebut tidaksesuai dengan surat keputusan tersebut.-sepengetahuan saksi, bukan lokasinya dulu akan tetapi pembentukan cucuperusahaan seharusnya tetap dimintakan persetujuan kepada menteribumn.-selama saksi menjabat yang memiliki tugas pokok fungsi berkaitan denganpt inka persero, saksi tidak pernah menerima laporan atau usulan untukpembentuan cucu perusahaan daalam hal ini tidak menerima laporan atauusulan pembentukan jv tsg infrastructure di singapura.-bahwa sepengetahuan saksi sampai dengan saat ini tidak ada laporanterkait joint venture tsg infrastructure di singapore kepada kementerianhalaman 119/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 bumn baik dari direksi pt inka persero ataupun direksi anakperusahaan/cucu perusahaan pt inka persero.tanggapan terdakwa:-atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya. 7.inggit wahyu prasetio, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi mengerti dan mengetahui bahwa akan diperiksa sebagaisaksi dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi dalam pembiayaan ptinka kepada jv tsg infrastructure dalam rencana proyek pekerjaan solarphotovolthoic power plant 200 mw di kinshasha drc.-bahwa saksi selaku general manager manajemen resiko dan kepatuhanpt. inka berdasarkan surat keputusan direksi pt. industri kereta api(persero) nomor : sk-39/inka/2024 tanggal 26 april 2024.-bahwa tugas dan wewenang saksi selaku general manager manajemenresiko dan kepatuhan pt. inka, yang saksi ingat adalah : melakukanreview atas dokumen dari unit pengajuan terkait kajian resiko,meneruskan dan melakukan sosialisasi terkait peraturan yang adatersebut.-bahwa saksi diangkat sebagai senior manager pemasaran proyek pt.inka tersebut adalah surat keputusan direksi pt. industri kereta api(persero) nomor : sk-11/inka/2010 tanggal 05 juni 2020.-bahwa tugas dan wewenang saksi selaku sebagai senior managerpemasaran proyek pt. inka, adalah : tugas kami adalah mengajukanpenawaran kereta api kepada calon-calon customer dengan skematradisional (jual putus) sedangkan apabila dilakukan dengan sistem lain(ada penggabungan pekerjaan lain seperti infrastruktur atau bus lain) makaakan dihandle oleh divisi pengambangan, kami baru diikutsertakan saatmendekati kontrak.-bahwa seingat saksi saat menjabat sebagai senior manager pemasaranproyek pt. inka, proyek yang sudah saksi pasarkan seingat saksi : olrt jabodebek ada 3 project vehicle maintanace untuk kereta ukur,kereta derek dan bridge inspection; okai + 640 gerbong kereta; opoliteknik madiun : sunting locomotif;opolteknik perkeretaapian indonesia : sunting locomotif;halaman 120/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 o222 wagon dari perusahaan ugl australia, namun pekerjaannyadialihkan ke pt. ims;odari kinshasa, pekerjaan yang dipasarkan : krl, kereta diesel elektrik,bus listrik dan infrastruktur perkertaapian, dengan design melingkari kotakinshasa;okongo pekerjaan yang dipasarkan : kereta diesel elektrik, keretaangkutan tambang (wagon) berikut infrastruktur perkeretaapiannya.sedangkan untuk detail pekerjaan tersebut saksi lupa.-bahwa pt. inka sudah memiliki kemampuan untuk melakukan produksikereta api maupun komponen kereta api sendiri, dengan rincian sebagaiberikut :ountuk gerbong dan kereta penumpang dengan nilai tkdn 45%-50%;osedangkan untuk kereta penggerak untuk self estimate kami nilai tkdnsekitar 10 %-15 %, namun belum memiliki sertifikasi;namun saat ini pt. inka lebih memfokuskan diri pada desain & integrasidan memiliki fasilitas produksi spot wielding (pengelasan), fasilitaspengujian (uji timbang, uji hujan).-bahwa pt. inka dalam melakukan produksi komponen kereta apimemerlukan suplly dari anak perusahaan pt. inka, seperti misalnya pt.ims karena bagian produksi untuk pekerjaan fabrikasi sudah dialihkanuntuk dikerjakan pt. ims, pengadaan komponen karena sebagian masihharus dibeli dari beberapa supplier maka kami menggunakan pt. imst(inka multi solusi trading), untuk pekerjaan panel listrik kereta apidikerjakan oleh pt. rekaindo global jasa.-bahwa dapat kami jelaskan kami hanya melakukan kegiatan pemasaranuntuk produk kereta api dan melakukan support terhadap proposal tsgutama indonesia dan tsg global holding selaku pemilik project, dimanapada tahun 2020 saat itu masih dalam tahap penandatanganan mou antaratsg global holding, tsg utama indonesia dengan pemerintahdemokratik republik the kongo (drc) dan pemerintah propinsi kinshasa.sedangkan rencana untuk pt. imst di kinshasa drc pembentukan spvjv tsg infra kami tidak mengetahuinya.-bahwa saksi pernah mengunjungi ke demokratik republik the kongo(drc) pada agustus 2020 dan desember 2022.pada tahun 2020 : melanjutkan master of framework yang sudah diajukan pada januari 2020antara tsg global holding (usa), pt. tsg utama indonesia (tsgi)halaman 121/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 dengan pt. industri kereta api (persero)/pt. inka dengan kegiatan railtransport and railway project in the democratic republic of congo (drc).kegiatan ini berlanjut dengan diterimanya invitation dari the democraticrepublic of congo (drc). kemudian kami melengkapi data-data yangdiperlukan untuk menghadiri invitation tersebut, yang mana data tersebutyang diminta oleh pihak drc dan dijawab melalui surat nomor : sd-186/d1/ inka/2020 tanggal 4 agustus 2020 yang ditujukan kepada prof.dicudome l. musibono, ph.d berdasarkan invitation ini kemudian yangberangkat ke drc adalah : obudi noviantoro selaku ceo pt. inkaoandy budiman selaku direktur keuangan dan sdmoagung sedaju selaku direktur pengembanganoinggit wahyu prasetio selaku senior manager pemasaran omochammad athur akbar selaku manager pengembangan bisnisodewanta prayoga selaku staff sekretariat perusahaanoseptian wahyutama selaku direktur tsg vistra singapuraobayu satya hendratmo selaku manager pengembangan (selakukonsultan infrastruktur dari pt. imsc/inka multi solusi consulting).desember 2022 :kami menghadiri undangan dari salah satu operator perkeretapian di drcyaitu societe commerciale des transport & des ports tertanggal 23november 2022, yang kemudian dijawab dengan surat nomor : sd-410/d1/inka/2022 tanggal 25 november 2022 dengan menugaskan timyang berangkat diantaranya :osuwun setyanto selaku general manager divisi pemasaran pt. inka(persero) oinggit wahyu prasetio selaku senior manager management rantaipasokan pt. inka (persero)omochammad athur akbar selaku senior manager pengembangankorporasi pt. inka (persero)obayu satya hendratmo selaku general manager sistem transportasi/pt. imscorochmad agung selaku general manager manjemen risiko dan hukumpt. inka (persero)okomang agus pribadiana selaku ceo pt. setdco ganeshahalaman 122/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 -bahwa dana yang kami terima sebesar rp 250.000.000,00 (dua ratus limapuluh juta selanjutnya uang tersebut ditukarkan di jakarta (dolarasiamoney changer dan dua sisi money changer) sehingga saksimenerima uang sebesar usd 19,025, yang selanjutnya uang tersebut saksibagi menjadi 4, yaitu ke pak suwun, pak rochmad agung, saksi dan pakinggit masing-masing kurang lebih sebesar usd 5.000-an, untuk jumlahpasti saksi tidak ingat. namun uang transfer yang saksi terima dari pak budimasih tersisa rp 4.508.750,00 (empat juta lima ratus delapan ribu tujuhratus lima puluh rupiah) karena dari kedua money changer tersebut jumlahuang yang tersedia hanya usd 19,025 saja.-bahwa project kami tangani pada tahun 2020 baik di kinshasa ataupundrc dapat kami jelaskan sebagai berikut :bahwa saksi ditelfon oleh pak bambang k selaku gm tsg infra dandiminta hadir pada tanggal 22 juli 2020 kami mengikuti rapat proformainvoice service (pembayaran biaya) untuk ground breaking di kinshasa/drc, hal ini kami hadiri sebagaimana jawaban kami diatas dimana setelahproforma invoice service (pembayaran biaya) sebesar usd 265.300 untukground breaking di kinshasa/drc yang dihadiri oleh pt. inka multisolusi trading (sukoroto) pt. inka (persero) : saksi sendiri,bambang kus (gm tsg infrastruktur), sri siddiqijah (direkturkeuangan pt. imst), sedangkan pt. tsg utama (syaiful idham), tsginfrastructure (septian wahyutama) tidak hadir danmembubuhkan tandatangannya menyusul.-atas risalah rapat diatas ditindaklanjuti oleh saksi dengan membuat memonomor : m-14/411/2020 pada tanggal 23 juli 2020, perihal ground breakingceremony di democratic republic of congo yang ditujukan kepada direkturkeuangan dan sdm (andy budiman) dengan tembusan kepada pejabatsetingkat gm yang diperbantukan di anak perusahaan/afiliasi pt. imst(sukoroto) dan general manager pemasaran (wai wahdan), yangisinya antara lain :openyampaian risalah rapat proforma invoice yang diterima pt. inka(persero) terkait ground breaking ceremony di democratic republic ofcongo;osesuai dengan risalah rapat tanggal 20 juli 2020, dengan hasil berupaforum bersepakat mengajukan usulan kepada direksi pt. inka (persero)dan atas persertujuan pt. tsg utama indonesia dan pt. imstselaku induk perusahaan tsg infrastructure pte ltd, supaya pt. inkahalaman 123/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 (persero) dapat memberikan dana talangan untuk membiayai kegiatanground breaking yang rencananya akan dilaksanakan di drc padapertengahan agustus 2020 terlebih dahulu.-tsg infrastructure pte ltd akan mengganti dana talangan yang telahdiberikan pt. inka (persero) dengan mekanisme pengembalian danatalangan yang akan diatur lebih lanjut.-demikian risalah rapat ini kami sampaikan, kami mohon arahan lebih lanjut.-kemudian divisi riset dan pengembangan (junaidi) selaku owner projectmengajukan permintaan pengeluaran kas (ppk) rencana kas bon tanggal24 juli 2020 sebesar usd 265.300 untuk dilakukan transfer pembayaran kerekening nomor 4629089916 atas nama ishak garson.-selanjutnya memo yang saksi ajukan tersebut dijawab dengan disposisitanggal 24 juli 2020, yang ditujukan kepada gm keuangan dan akuntansiyang isinya : untuk ditindaklanjuti dan monitor pengembalian uangnya. -sesuai dengan master implementation joint development agreement no.001/o-tgc/viii/2020 tanggal 28 agustus 2020 antara titan globalcapital pte ltd (singapura), tsg global holdings (usa), tsgutama indonesia dan pt. industri kereta api (persero) untukproyek pengembangan transportasi drc/ transportation developmentproject democratic republic of congo, yang isinya :pt. pt. industri kereta api (persero) melaksanakan pekerjaan desain,sarana dan infrastruktur perkeretaapian segmen bumba ke ishiro dengannominal pekerjaan sebesar usd 2.259.173,000 hingga selesai. -kemudian atas pekerjaan ini kami sudah tagihkan atas progres pekerjaansebesar 2,4 % kepada tsg utama indonesia senilai usd 54.220.152sesuai surat/dokumen nomor : 01/bast/pijda/inka/ii/2021, yang diterimaoleh pihak tsg utama indonesia (syaiful idham) tanggal 15februari 2021 (dokumen terlampir). -sesuai dengan master implementation joint development agreement no.005/o-tgc/viii/2020 tanggal 28 agustus 2020 antara titan globalcapital pte ltd (singapura), tsg global holdings (usa), tsgutama indonesia dan pt. industri kereta api (persero) untukproyek pengembangan transportasi di kinshasa democratic republic ofcongo (kinshasa look line), kami sudah tagihkan atas progres pekerjaansebesar 10% dari usd 2.021.275.000 untuk performa pekerjaan uangmuka pekerjaan kinshasa dengan nilai usd 202.127.500. halaman 124/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 -kemudian pak junaidi selaku gm riset dan pengembangan mengajukanmemo nomor : m-124/320/2020 tanggal 19 oktober 2020 perihal :permohonan persetujuan invoice kasbon ground breaking proyek drckepada direktur utama (pak budi noviantoro), adapun isi memotersebut memuat antara lain :odokumen invoice dari imani diterima dalam bentuk copy (softcopy) dandikirim melalui email;otim dari inka yang berangkat ke congo telah meminta dokumentersebut dan dikonfirmasi oleh imani bahwa dokumen invoice-nya hanyaberformat digital;ountuk tata tertib administrasi pertanggungjawaban kasbon groundbreaking proyek drc.-atas memo saksi tersebut disetujui oleh dirut (budi noviantoro)dengan cara invoice imani tersebut dibubuhi tandatangan oleh pak budi.-bahwa biaya yang sudah dikeluarkan oleh pt. inka (persero yang saksiketahui hanya untuk biaya ground breaking dan pembayaran kunjungantahun 2022 diantaranya ke moxo pada tanggal 06 desember 2022sebesar usd 2.500 dan 07 desember 2020 sebesar usd 10.000.-bahwa hasil atau output yang diterima oleh pt. inka atas biaya yang telahdikeluarkan, yaitu :2020 :berupa mou pemerintah provinsi kinshasa dan pemerintah drc,mijda (master implementation joint development agreement)untuk pekerjaan di drc dan kinshasa.2022 :berupa pemaparan laporan hasil survei laporan dari kinshasahingga pelabuhan matadi, baik dari survei lapangan maupunsurvei ke depo perawatan locomotif, serta survei teknispelabuhan matadi, sedangkan untuk laporan tersebut akan kamisusulkan pada pemeriksaan berikutnya.-mekanisme pembiayaan kegiatan perjalanan dinas di pt inka dapat saksijelaskan sebagai berikut:oatasan masing–masing dalam hal jabatan saksi selaku sm maka harusterdapat surat perintah perjalanan dinas yang diterbitkan oleh atasankami, namun pada saat perjalanan ke drc kami berangkat bersama paksuwun sehingga yang mengeluarkan sppd adalah direksi;opelaksana perjalanan dinas tersebut mengajukan kas bon di divisikeuangan, yang dipertanggungjawabkan adalah biaya tiket dan hotelhalaman 125/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 sedangkan besaran uang saku adalah pasti sehingga merupakan biayalump sump yang diajukan melalui aplikasi inka office;oberdasarkan surat perintah perjalanan dinas dan kas bon yangdiajukan pelaksana perjalanan dinas kemudian diberikan uang sesuaipermintaan yang diajukan;osetelah kegiatan selesai dilaksanakan kas bon tersebut dipertanggung-jawabkan dalam bentuk form pertanggungjawaban sppd berikut formlaporan perjalanan dinas;oterhadap kunjungan ke drc kami mohon waktu untuk melakukanpengecekan terkait pertanggungjawaban dan laporan perjalanan dinastersebut;-saksi hanya mengetahui bahwa akomodasi ke drc telah diserahkansaudari fitta selaku sekretaris dirut inka budi noviantoro dan saksimenerima tranfer dana rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta) untukkeperluan operasional tim di drc, terkait dari siapa uang tersebut saksihanya mengetahui dari pak budi noviantoro sesuai dengan print outrekening saksi pada bank mandiri dengan nomor rekening 1440010312772atas nama inggit wahyu prastio.-bahwa saksi tidak mengetahui adanya dana talangan pt. imst kepadatsg infra.-bahwa total tagihan tsg utama indonesia yang belum dibayarkan ke pt.inka (persero) hingga saat ini :untuk kegiatan proyek pengembangan transportasi drc/ transportationdevelopment project democratic republic of congo sebesar usd54.220.152 dan performa pekerjaan uang muka pekerjaan kinshasa usd202.127.500. sehingga total tagihan yang belum terbayarkan sebesar usd256.347.652 (dua ratus lima puluh enam juta tiga ratus empat puluh tujunribu enam ratus lima puluh dua dollar amerika).-bahwa terkait hal ini kami tidak tahu secara pasti, namun saat inipenanganannya dilakukan oleh tim bapak rochamd agung selaku gmmanajemen risiko dan hukum.-bahwa terdapat masing-masing perubahan/adendum sebanyak 1 (satu) kaliuntuk masing-masing mijda, dimana terhadap master implementationjoint development agreement no. 005/o-tgc/viii/2020 tanggal 28agustus 2020 antara titan global capital pte ltd (singapura), tsgglobal holdings (usa), tsg utama indonesia dan pt. industrikereta api (persero) untuk proyek pengembangan transportasi dihalaman 126/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 kinshasa democratic republic of congo (kinshasa look line) dengan nilaipekerjaan usd 2.021.275.000, dilakukan adendum i (amendment tomaster implementation joint development agreement nomor : 035/mijda-tsgi/iv/2021 tanggal 30 april 2021 yang isinya antara lain memuat :perubahan sarana dan infrastruktur, perubahan prosentase pembebanandari masing-masing tahapan. -sedangkan untuk master implementation joint development agreementno. 001/o-tgc/viii/2020 tanggal 28 agustus 2020 antara titan globalcapital pte ltd (singapura), tsg global holdings (usa), tsgutama indonesia dan pt. industri kereta api (persero) untukproyek pengembangan transportasi drc/ transportation developmentproject democratic republic of congo, yang isinya :pt. industri kereta api (persero) melaksanakan pekerjaan desain,sarana dan infrastruktur perkeretaapian segmen bumba ke ishiro dengannominal pekerjaan sebesar usd 2.259.173,000 hingga selesai. -terhadap dokumen adendum mijda ini kami belum temukan, mohon waktudan akan kami susulkan di pemeriksaan berikutnya.-pada tahun 2020 sampai dengan 13 januari 2022 saat saksi menjabatsebagai senior manager pemasaran proyek pt. inka, proyek yang sudahsaudara pasarkan yaitu :opengadaan 480 (empat ratus delapan puluh) unit gerbong kkbw 50 ton(8 trainset sf60) untuk angkutan barang di sumatera selatan dengannomor kontrak : kl-702/viii/7/ka-2021 tanggal 12 agustus 2021 dengannilai kontrak sebesar rp 527.726.760.000,00 (lima ratus dua puluh tujuhmiliar tujuh ratus dua puluh enam juta tujuh ratus enam puluh riburupiah) pembeli pt. kereta api indonesia (persero);opengadaan vehicle maintenance kereta derek dan kelengkapannyadivisi lrt jabodebek dengan nomor kontrak : ki.702/ix/8/ka-2021tanggal 13 september 2021 dengan nilai kontrak sebesar rp.123.308.974.800,00 (seratus dua puluh tiga miliar tiga ratus delapan jutadembilan ratus tujuh puluh empat ribu delapan ratus rupiah) pembeli pt.kereta api indonesia (persero);opengadaan vehicle maintenance kereta ukur divisi lrt jabodebekdengan nomor kontrak : ki.702/vi/12/ka-2021 tanggal 16 juni 2021dengan nilai kontrak sebesar rp. 99.970.000.000,00 (sembilan puluhsembilan miliar sembilan ratus tujuh puluh juta rupiah) pembeli pt.kereta api indonesia (persero);halaman 127/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 opengadaan lokomotif langsir sebanyak 2 (dua) unit dengan nomorkontrak : 269/hk-pg/kci/ix/2021 tanggal 17 september 2021 dengannilai kontrak sebesar rp. 18.786.000.000,00 (delapan belas miliar tujuhratus delapan puluh enam juta rupiah) pembeli pt. kereta commuterindonesia;omanufacture of 50 locomotive assemblies dengan nomor kontrak : abn:58 000 003 136 tanggal 18 november 2021 dengan nilai kontrak sebesar$ 8.877.090 (delapan juta delapan ratus tujuh puluh tujuh ribu sembilanpuluh dolar) pembeli ugl rail service pty ltd australia;opengadaan trainset trainer dan power supply system program studiperkeretaapian dengan nomor kontrak : 01/pl33/ppk.2/2022 tanggal 07januari 2022 dengan nilai kontrak sebesar rp. 28.100.000.000,00 (duapuluh delapan miliar seratus juta rupiah) pembeli politeknik negerimadiun;odari kinshasa, pekerjaan yang dipasarkan : krl, kereta diesel elektrik,bus listrik dan infrastruktur perkertaapian, dengan design melingkari kotakinshasa;okongo pekerjaan yang dipasarkan : kereta diesel elektrik, keretaangkutan tambang (wagon) berikut infrastruktur perkeretaapiannya.-susunan direksi dan komisaris pt. inka multi solusi (2020) :okomisaris utama : r. bayu waskito: haris munandarokomisaris : bimo wijayanto: a. wishnudartha pagehgiri: andy budiman : dadan tri yudiantoodirektur utama: junaidi/ketut astikaodirektur keuangan: ketut astika/heru sulistiyoodirektur produksi: agung budionoodirektur teknologi: tri hardono-susunan direksi dan komisaris pt. inka multi solusi trading (2020) :okomisaris utama : budi noviantorookomisaris : graha yudha : agung budiono : puguh dwi tjahjonoodirektur utama: i gede agus prayatnahalaman 128/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 sri siddiqijah sukorotoodirektur : agung pujo legowo/sri siddiqijah.-bahwa biaya yang sudah dikeluarkan oleh pt. inka (persero yang saksiketahui hanya untuk biaya ground breaking dan pembayaran kunjungantahun 2022 diantaranya ke moxo pada tanggal 06 desember 2022sebesar usd 2.500 dan 07 desember 2020 sebesar usd 10.000. namunkami mendapatkan informasi tambahan dari pak rochmad agung danpak suwun jika ada komunikasi dengan moxo kepada pak budinoviantoro dan pak andy budiman biayanya bukan usd 10.000melainkan usd 20.000, sehingga untuk kekurangan biaya tersebutdibayarkan langsung sebesarusd 10.000 kepada moxo.-bahwa terdapat masing-masing perubahan/adendum sebanyak 1 (satu) kaliuntuk masing-masing mijda :master implementation joint development agreement no. 005/o-tgc/viii/2020 tanggal 28 agustus 2020 antara titan global capitalpte ltd (singapura), tsg global holdings (usa), tsg utamaindonesia dan pt. industri kereta api (persero) untuk proyekpengembangan transportasi di kinshasa democratic republic of congo(kinshasa look line) dengan nilai pekerjaan usd 2.021.275.000, dilakukanadendum i (amendment to master implementation joint developmentagreement nomor : 035/mijda-tsgi/iv/2021 tanggal 30 april 2021 yangisinya antara lain memuat : perubahan sarana dan infrastruktur, perubahanprosentase pembebanan dari masing-masing tahapan dan nilai totalkontrak.-master implementation joint development agreement no. 001/o-tgc/viii/2020 tanggal 28 agustus 2020 antara titan global capitalpte ltd (singapura), tsg global holdings (usa), tsg utamaindonesia dan pt. industri kereta api (persero) untuk proyekpengembangan transportasi drc/ transportation development projectdemocratic republic of congo, yang isinya: pt. industri kereta api(persero) melaksanakan pekerjaan desain, sarana dan infrastrukturperkeretaapian segmen bumba ke ishiro dengan nominal pekerjaansebesar usd 2.259.173,000 hingga selesai. dilakukan adendum i(amendment to master implementation joint development agreementnomor : 034/mijda-tsgi/iv/2021 tanggal 30 april 2021 yang isinya antarahalaman 129/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 lain memuat perubahan sarana dan infrastruktur, perubahan prosentasepembebanan dari masing-masing tahapan dan nilai total kontrak.-bahwa terkait kegiatan keberangkatan pertama untuk semua keperluansudah diatur oleh sekretaris perusahaan pt. inka (persero), jadi kami tidakmengetahui sumber dana kegiatan kami yang pertama. sedangkan kalauyg kedua saksi tidak tahu sumber dana darimana, namun saksi menerimatransfer dari rekening pribadi pak budi noviantoro dengan nomorrekening mandiri 1710008171160 ke rekening mandiri saksi dengan nomor1440010312772 atas nama inggit wahyu prastio sebanyak 3 (empat)kali pada tanggal 03 desember 2022, yaitu :orp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah);orp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);orp 50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).-kemudian saksi menerima transfer lagi sebesar rp 50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah), namun tidak tahu nama pengirimnya. baru kemudiansaksi mengetahui jika uang transfer tersebut dari direktur utama (pak budinoviantoro), hanya saja saksi lupa info tersebut saksi dapat dari mana.-dana yang saksi terima tersebut setelah saksi distribusikan ke pak suwuntersebut, selanjutnya ketika kami sudah di jakarta kami menerima uangusd 19.025 dari sdri. febrian citra astuti yang merupakan staf darikantor perwakilan pt. inka (persero) di jakarta.-bahwa ketika saksi membuat memo dan menyampaikan notulen rapatkepada direktur keuangan perihal permintaan dana talangan untuk groundbreaking tidak mendapatkan disposisi arahan atas memo saksi tersebut.tanggapan terdakwa:-atas keterangan saksi tersebut, akan ditanggapi dalam pledoi.8.rochmad agung widodo, sh., l.lm, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-riwayat pekerjaan :opt chevron pacific indonesia 2008-2018;opt industri kereta api (persero) 2018-sekarang;-sedangkan riwayat jabatan saksi di pt inka sebagai berikut :osebagai senior manager departemen manajemen risiko dan hukum(sk-13/inka/2018 memimpin pengelolaan fungsi hukum danmanajemen risiko) 2018-2020;osebagai senior manager departemen kepatuhan (sk-44/inka/2020memimpin pengelolaan fungsi kepatuhan) 2020;halaman 130/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 osebagai senior manager hukum (sk-40/inka/2021 memimpinpengelolaan fungsi hukum) 2021;osebagai pj general manager manajemen risiko dan hukum (sk-24/inka/2022 memimpin pengelolaan fungsi manajemen risiko danhukum) 2021-2022;osebagai general manager manajemen risiko dan hukum (sk-65/inka/2023 memimpin pengelolaan fungsi manajemen risiko danhukum) 2023-2024;osebagai general manager hukum (sk-39/inka/2024 memimpinpengelolaan fungsi manajemen risiko dan hukum) 2024-sekarang;-bahwa terdapat kegiatan asia africa infrastructure dialogue 2019 di balidengan kesepakatan menjajaki pengembangan bisnis baru dimanaindonesia africa forum telah menghasilkan kesepakatan bisnis, dirut ptinka saudara budi noviantoro bertemu dengan pengusaha africa dansingapura di bali dan dihubungkan dengan seseorang di tsg singapurayang saksi lupa namanya, setelah pertemuan tersebut pt inkadihubungkan dengan saudara rubar sandi selaku chairman tsg globalholding kemudian ditindaklanjuti kunjungan saudara rubar sandi dengandidampingi saudara tria natalina dan saiful idham yang merupakansuaminya mewakili tsg indonesia ke pt inka masih pada tahun 2019,tsg global holding mengumpulkan bumn diantaranya pt inka yangsaksi turut menghadiri, pt len, pt merpati nusantara, pt wika,ptdi dan perusahaan swasta pt naga putih nusantara, pt nabatiagro sumatra, pt widodo makmur unggas dan pt lmp propertidi jakarta pada 22 januari 2020 untuk membuat serta menandatanganimaster frame work joint development agreement (mfjda).-tsg global holding merencanakan proyek untuk pt inka dan afiliasinyaberupa epc proyek transportasi sarana dan prasarana kereta api di drc,khususnya di kinshasa berupa :olokomotif 25 unit;o750 gerbong;o712 km railway;o48 stasiun;o8 jembatan rel.-pt inka kemudian menghitung breakdown kebutuhan pembiayaan untukinfrastruktur senilai usd 8.1 juta dan sarana / rolling stock usd 1.6 jutasehingga total usd 9.7 juta.halaman 131/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 -bahwa terdapat kontrak – kontrak inka di drc sebagai berikut :omaster frame work joint development agreement tanggal 22 januari2020 yang ditandatangani oleh dr rubar sandi selaku generaldirector tsg global holding (tsgh), ir syaiful idham selakupresiden direktur pt tsg utama indonesia dan budi noviantoroselaku presiden direktur pt inka, substansi perjanjian tersebut; tentang proyek perkeretaapian dan jalur kereta api di drc dannegara afrika yang lain;inka beserta afiliasinya menyediakan pekerjaan epc dan jasamanajemennya sedangkan tsg utama indonesia menyediakan jasamonitoring proyek;titan global capital sebagai fund manager project;omemorandum of understanding antara menteri transportasi drc –tsgh – tsg utama indonesia – dengan inka – pt len – pt merapidan pt barat – tsg infra pada tanggal 27 agustus 2020, materinyakhusus inka terkait dengan kesepahaman pembangunan infrastrukturperkeretaapian dan revitalisai jalur kereta di seluruh wilayah drc dansepemahaman saksi tidak terdapat jaminan pemerintah drc ataspelaksanaan serta realisasi projek, sifatnya pemerintah drc hanyamemfasilitasi. karena mou dalam bahasa perancis dan tidakditerjemahkan dalam bahasa indonesia sehingga secara umum saksitidak begitu memahami;omaster implementation joint development agreement (mijda) tanggal28 agustus 2020 antara yang disepakati serta ditandatangani oleh trianatalia selaku regional head titan global – rubar sandi selakuchairman tsgh – syaiful idham selaku ceo tsg utama indonesia– agung sedaju selaku direktur pengembangan pt inka tentangproyek kereta api lintas propinsi dengan total nilai kontrak usd9.775.300.000 meliputi :railway kinshasa – matadi – banana port;railway bumba – isiro;railway kolwesi – lumbubashi – ilebo – kinshasa;railway buta – kisangani.muncul harga yang bersal dari perhitungan inka yang dituangkan dalambentuk dokumen teknis dan harga yang disusun oleh timpengembangan pt inka saat itu yang menjabat sebagai gm adalahhalaman 132/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 saudara junaidi yang dibantu konsultan imsc atas nama saudarabayu, sebagai berikut :rolling stock akan dibayar tsgi kepada inka senilai usd1.600.575.000;estimasi infrastruktur akan dibayar tsgi kepada inka usd8.174.725.000;total usd 9.775.300.000.bahwa kemudian terhadap perhitungan tersebut muncul progrespekerjaan untuk desain infrastruktur dan rolling stock ruas bumba –isiro sesuai kontrak mijda tanggal 28 agustus 2020 senilai :infrastruktur senilai usd 2.026.203.000;rolling stock senilai usd 232.970.000;total usd 2.258.173.000.-sesuai kesepatan term pembayaran mijda tanggal 28 agustus 2020, gmkeuangan pt inka saudara budi wahyunarto menagih pembayarandesain infrastruktur dan rolling stock kepada pt tsg utama indonesiasebesar sesuai progres 2.40% keseluruhan kontrak perencanaan bumba –ishiro sebesar usd 2.259.173.000 (2.40% x usd 2.258.173.000) yaituusd 54.220.152 sebagaimana surat gm keuangan inka no. sd-68/220/inka/2020 tanggal 8 maret 2021.-bahwa nilai kontrak perencanaan total untuk jalur bumba – ishiro adalah10 % dari total nilai kontrak (10% x usd 2.258.173.000).-terhadap rusa selain bumba – ishiro belum dilakukan pekerjaanperencanaan.-terhadap mijda diatas dilakukan amandemen pada tanggal 30 april 2020disepakati serta ditandatangani oleh tria natalia selaku regional headtitan global – rubar sandi selaku chairman tsgh – syaiful idhamselaku ceo tsg utama indonesia – budi noviantoro selaku direkturutama pt inka, substansi addendum adalah penambahan nilai kontrakmenjadi total usd 45.846.926.000 meliputi :pekerjaan rolling stock bertambah menjadi usd 9.439.942.000 daninfrastruktur menjadi usd 36.406.984.000, dengan rincian sebagai berikut :-memorandum of understanding antara pemerintah prop kinshasa drcyang diwakili gubernur gentiny ngobila mbaka – tsgh saudararubar sandi – tsg utama indonesia saudara syaiuful idham – ptlen diwakili kurniawan imam gozali tetapi dalam halamantandatangan nama tidak tercantum – pt barata saudara sony yusanhalaman 133/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 diantara – pt inka saudara agung sedaju dan ceo tsg infraseptian wahyutama pada tanggal 28 agustus 2020 tentang hal yangsaksi belum bisa jelaskan karena dalam bahasa prancis serta tidakditerjemahkan serta tidak disalin dalam bahasa indonesia.-master implementation joint development agreement kinshsa tanggal 28agustus 2020 antara titan global yang diwakili tria natalia selakuregional head, tsgh dr rubar sandi, tsg utama indo saudara syaifulidham dan pt inka oleh saudara agung sedaju. tentang proyekpembangunan transportasi di kinshasa drc senilai usd 2.021.275.000meliputi proyek sebagaimana estimasi pt inka melalui gmpengembangan saudara junaidi dan gm pemasaran saudara suwunsetyanto berikut :orolling stock usd 481.975.000oinfrastructure usd 1. 539.300.000-amandemen master implementation joint development agreementkinshasa tanggal 30 april 2021 antara titan global yang diwakili trianatalia selaku regional head, tsgh dr rubar sandi, tsg utama indosaudara syaiful idham dan pt inka oleh saudara budi noviantoro.substansi addendum adalah penambahan nilai kontrak menjadi total usd2.454.522.000 meliputi :pekerjaan rolling stock bertambah menjadi usd 737.875.000 daninfrastruktur menjadi usd 1.716.647.000;-bahwa sebagai tindaklanjut mijda tanggal 28 agustus 2020 terkait proyekdi kinshasa ditandatangani 2(dua) perjanjian yaitu :oinvestment agreement tanggal 14 oktober 2020 antara pemerintah propkinshasa drc yang diwakili gubernur gentiny ngobila mbaka –tsgh saudara rubar sandi - tria natalia selaku regional headtitan global – syaiful idham selaku ceo tsg utama indonesia –budi noviantoro selaku direktur utama pt inka. substansikesepakatan tersebut yaitu :pemerintah kinshasa memberikan konsesi transportasi selama 30tahun kepada pt tsg utama ind untuk mengerjakan : transitoriented development (tod), internet of things (iot) concessionmanagement dan grant public service obligation (pso);tsg utama ind membentuk boot dan menunjuk perusahaan lokalkongo untuk membentuk jv company bersama pt inka;nilai proyek yaitu : halaman 134/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 a.rolling stock: usd 261.175.000b. electric bus: usd 220.800.000c. infrastructure: usd 1.539.300.000total corp project: usd 2.021.275.000otechnical spesification agreement antara pt tsg utama ind yangdiwakili ceo an syaiful idham dengan dirut pt inka saudara budinoviantoro disaksikan tsgh atas nama rubar sandi, setelahtsg utama mendapat konsesi boot kemudian tsg utama memintainka untuk membuat perhitungan teknis;-bahwa tidak terdapat jaminan dari pemerintah drc tentang proyek –proyek tersebut, saksi mengetahui hal tersebut karena saksi bersamasaudara suwun setyanyo, inggit prastyo dan arthur akbarmengunjungi kinsasa drc pada tanggal 4 desember sampai 11desember 2022 melakukan kunjungan lapangan untuk melihat potensiproyek yang ditawarkan oleh tsgh di drc kemudian bertemu dengankepala staf presiden kongo yang namanya saksi lupa. tim surveimengunjungi calon rencana railway dan yang bisa dilakukan surveibersama operator kereta di kinshasa ternyata hanya ruas kinshasa –matadi dan itupun hanya sebagian.tim survei melihat ruas – ruas yang terputus dan beberapa peralatan distasiun yang tidak dapat dioperasikan selanjutnya dari pembahasan sertapertemuan dengan perwakilan kementerian transportasi drc yang saksitidak tahu namanya di hari ke 4 kunjungan, disampaikan bahwa sudah adabeberapa investor yang berminat mengerjakan ruas-ruas railway yang saksitidak ingat lokasinya kemudian terkait jaminan proyek maupun rencanapengadaan sarana perkeretaapian di kongo tidak ada yang dikhususkanatau disediakan baik kepada tsgh, tsg utama indonesia maupun kepadainka.bahwa dalam kunjungan survei kami tersebut ternyata tidak sesuaibayangan saksi, yaitu tidak ditunjukkan adanya proyek untuk tsg maupuninka bahkan operator kereta di kinshsa drc (sctp) malah menawarkanuntuk membuat mou kembali dengan inka untuk membuatpengembangan dan kerjasama operasi perkeretaapian di kinsasha, danuntuk bisa melaksanakan mou tersebut terdapat perantara yangmengaku sebagai fasilitator rubar sandi meminta sejumlah danakepada kami sekitar usd 3000 untuk dapat diadakannya mou tersebut.halaman 135/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 bahwa dalam kunjungan kami ke kinsasa dan dalam rapat kami bersamastaf kepresidenan drc juga tidak disinggung terkait proyek solar pv 200mw.-bahwa saksi sebagai legal inka atau bod inka tidak memiliki dokumententang kebutuhan dan atau jaminan pekerjaan tersebut dari pemerintahdrc namun ada dokumen yang disebutkan tria natalia sebagaidokumen dari bapenas drc tentang rencana pembangunan drc diberbagai sektor tetapi sampai saat ini saksi tidak dapat meyakini karenabentuknya hanya semacam paparan ppt.-bahwa tidak dilakukan kajian mitigasi risiko atas rencana proyek tersebut.-bahwa saksi tidak mengetahui tagihan progres 2.40% pembuatanperencanaan proyek bumba – ishiro sebesar usd 54.220.152.-bahwa tidak ada jaminan terealisasinya proyek drc tersebut daripemerintah drc.-bahwa semua perjanjian atau kontrak-kontrak tersebut tidak dituangkandalam bahasa indonesia, sehingga penafsiran, pemahaman danpelaksanaan substansi perjanjian tersebut diserahkan kepada timpengembangan dengan gm saudara junaidi dan pemasaran dengan gmsaudara suwun setyanto dan yang melaksanan perhitungan sertabreakdown nilai kontrak adalah saudara inggit prasetyo selaku seniormanager pemasaran inka.-bahwa tidak dibuatnya kontrak tersebut dalam bahasa indonesia karenasaat itu perjanjian tersebut dibutuhkan secara cepat sehingga drafter padabagian legal yaitu saksi dan wahyu purnomo tidak memilikikesempatan lagi dalam membuat 2 (dua) bahasa meskipun yang berlakubahasa inggris.-bahwa dalam mijda fungsi titan global adalah fund raiser yangmengurus monetisasi konsesi tambang untuk membiayai keseluruhanproyek yang ditawarkan kepada inka di drc. -bahwa sepengetahuan saksi dari septian wahyutama dan andybudiman kegiatan monetisasi tambang itu tidak berhasil, karena terdapatcalon investor dari australia yang akan membeli konsesi tambang tetapitidak terwujud.-bahwa saksi tidak tahu apakah underlying titan global dengan ceotria natalia mendapat konsesi tambang, hanya yang bersangkutanmenyampaikan dekat dengan presiden drc, dan saksi tidak mengetahuiapakah konsesi tambang tersebut benar dimiliki tria natalia atau tidak,halaman 136/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 saksi tidak pernah membaca dan melihat dokumen konsesi tambangtersebut.-bahwa yang membuat analisa biaya di pt inka adalah dari divisipengembangan pt inka dibantu oleh konsultan dari pt imsc dansepengetahuan saydaa tidak ada pembiayaan untuk perencanaantersebut.-bahwa saksi tidak tahu biaya kosultan perencanaan proyek dii drc, haltersebut dapat ditanyakan kepada gm divisi pengembangan pt inkatahun 2020 atas nama junaidi atau kepada dirut pt inka saudara budinoviantoro karena beberapa kali rapat yang saksi hadiri juga dihadirisaudara bayu yang merupakan kolega saudara budi noviantoro, dansaat ini yang bersangkutan adalah pegawai yang menjabat sebagaikonsultan infrastruktur di pt imsc.-bahwa pt inka berhubungan dengan rubar sandi dan hugo russel daritsg holding serta dari indonesia adalah saudara tria natalina dan saifulidham dari tsg indonesia yang mensuplay data dalam bentuk paparanyang berisi proyek yang ditawarkan kepada pt inka berupa kebutuhanblue print proyek kereta api di drc yang kemudian kami break down.-bahwa saksi menanyakan kepada dirut budi noviantoro tentang apakahyakin tsg holding dapat mewujudkan rencana proyek yang ditawarkantersebut, dan di jawab saudara budi noviantoro bahwa rubar sandimemiliki hubungan yang baik dengan pemerintah drc selanjutnya padaakhir 2020 terdapat kunjungan delegasi drc yang dipimpin seseorangyang disebutkan oleh rubar sandi sebagai gubernur kinshasa dan kepalastaf kepresidenan drc, kemudian pada tanggal 14 oktober 2020dilakukan penandatanganan investment agreement antara dan pada hariyang sama disepakati turunan technical spesification agreement yang berisidetail proyek rolling stock, electric bus dan infrastructure sebagai berikut :oinvestment agreement tanggal 14 oktober 2020 antara :1)gubernur atas nama mr gentiny ngobila mbaka mewakili pemerintahkota kinshasa;2)dr rubar sandi sebagai representasi tsg global holding;3)ny tria natalina representasi titan global capital pte ltd;4)tn syaiful idham selaku ceo pt tsg utama indonesia;5)tn budi noviantoro sebagai representasi pt inka ;otechnical spesification agreement tanggal 14 oktober 2020 antara :1)ny tria natalina representasi titan global capital pte ltd;halaman 137/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 2)dr rubar sandi sebagai representasi tsg global holding;3)tn syaiful idham selaku ceo pt tsg utama indonesia;4)tn agung sedaju dir pengembangan sebagai representasi pt inka;-tidak terdapat pendampingan dari pemerintah republik indonesia, dansaksi sendiri tidak mendapati dokumen yang meyakinkan saksi bahwa yangbersangkutan adalah gubernur kinshasa drc.-bahwa peran tsg holding sebagai master developer yang berperansebagai arranger project.tsg utama ind berperan sebagai pemegang boot project di kinshasa;titan globa sebagai fund manager dan fund raising.-bahwa skema bisnis pt inka dan drc, nilai investasi dan tata carapembayaran dapat saksi jelaskan sebagai berikut :opemerintah drc berkoordinasi dengan tsg global holding untukmendapatkan konsesi proyek diantaranya yang akan di kerjakan oleh ptinka yaitu sebagaimana saksi jelaskan pada angka 4;otsg utama ind, setelah tsg holding mendapatkan konsesi kemudiantsg utama ind bertindak sebagai boot;otsg utama ind akan membentuk perusahaan patungan di drc yangakan digabungkan dengan pihak yang akan ditunjuk pemerintah drcuntuk bertindak sebagai operator railway;odari operator railway akan berbentuk layanan publik berupa tiketpenumpang dan layanan layanan angkutan tambang dan pembangunantrack baru;openyediaan rolling stock tsg utama ind akan memesan loko dangerbong pada pt inka dan akan memberikan pekerjaan epcinfrastruktur pada pt inka;otsg global holding dan tsg utama ind akan berhubungan dengantitan global cap untuk funding dan fund raiser. -sepengetahuan saksi tidak terdapat konsesi yang dimiliki tsg holding daripemerintah drc, ketika saksi menanyakan kepada dirut pt inka tentangsiapa yang sebenarnya mendapatkan konsesi, saudara budi noviyantomenjelaskan tentang perjanjian kerjasama antara tsg utama indonesiadengan ceo syaiful idham dan ceo the mineral chains pty ltdsaudari tria natalina yang keduanya adalah suami – istri, bahwakonsesi hak pengelolaan pertambangan drc sebagai underlying proyektsg holding di drc dimiliki oleh malaco mbuji mayi pty ltd yangpemegang sahamnya adalah energi 24 sebesar 51%, the mineralhalaman 138/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 chain pty ltd 24 %, tsg global holding 15 % dan pihak lain 10 %.dalam perjanjian tersebut ceo the mineral chains pty ltd saudari trianatalina akan menyerahkan bagian dalam konsesi tersebut sebanyak 24% kepada tsg utama ind sebagai underlying proyek tsg holding yangakan dikerjakan pt inka.-bahwa nilai konsesi the mineral chain pty ltd (tmc) yang kemudianakan menjadi underlying proyek yang akan dikerjakan pt inka denganrencana investasi usd 9.1 juta adalah sesuai sesuai perjanjian alokasi hakpengelolaan pertambangan di drc antara tsg utama ind dengan ceosyaiful idham, tmc pricipal tria natalia dengan dirut pt inkasaudara budi noviyanto no. spj-10/d1/inka/2021 tanggal 29september 2021 estimasi nilai monetisasi hak pengelolaan tambang tmcadalah usd 80 billion.-bahwa pt inka tidak melakukan verifikasi atas informasi estimasi nilai hakpengelolaan tambang.-bahwa tidak pernah dilakukan pemeriksaan kebenaran kedudukan trianatalia ceo di tmc dalam konsesi tambang di drc.-bahwa dalam kesepakatan investment agreement diatur tentangpembiayaan ded dimana mengacu dalam master implementationjoint development agreement no. 005/o.tgc/viii/2020 tentangterm of payment, akan dibayarkan kepada inka mengacu pada progresssebagai berikut :a.tsg utama ind akan membayarkan ded infrastruktur :30 % dibayar sebagai uang muka saat tsg utama ind membukal/c untuk pt inka;10 % akan dibayar setelah desain final proyek diselesaikan pt inka;50 % akan dibayar mengikuti progres pekerjaan konstruksi;10 % akan dibayar setalah dilakukannya comisioning tes atasstrcture yang dibangun bersama tsg utama ind;b.tsg utama ind akan membayarkan ded rolling stock :30 % dibayar sebagai uang muka saat tsg utama ind membukal/c untuk pt inka;10 % akan dibayar setelah desain final proyek diselesaikan pt inka;20 % akan dibayarkan setelah inka memulai pesanan pembeliankomponen utama;35 % dibayarkan mengacu progres pengiriman rolling stock;halaman 139/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 5 % dibayar setelah comisioning rolling stock bersama tsg utamaind.-bahwa dari kedua ded tersebut sepengetahuan saksi yang telah selesaihanya rolling stock saja.-bahwa sepengetahuan saksi pt inka tidak memiliki kemampuanmengerjakan infrastruktur dan selama ini bisnis inka adalah kereta api.yang saksi ketahui pt inka akan menggandeng bumn karyasebagaimana master frame work tetapi sampai ditandatanganinyakesepakatan investment agreement belum terdapat kerjasama inkadengan bumn karya.-bahwa kajian bisnis terkait dengan rencana kegiatan di kongo tidak adatetapi kajian risiko kami buat pada tim manajemen risiko.-bahwa tidak terdapat realisasi proyek yang dijanjikan tsg holding kepadainka dengan rencana investasi usd 9.1 juta.-bahwa hubungan pt inka dengan proyek solar photovoltoic 200 mw dkinshasa drc, dimana proyek solar photovoltoic 200 mw di rencanakanuntuk memenuhi ketersediaan listrik di kinshasa.-bahwa dalam rencana investasi inka, tidak terdapat kegiatan bisnis solarphotovoltoic 200 mw di kinshasa, proyek tersebut diinisiasi oleh tsgutama ind dan yang berperan adalah saudara tria natalina denganmengagendakan rapat diantaranya d alila jakarta dengan inka dan orangdari drc. proyek solar tersebut saksi ketahui setelah sekitar bulan oktober2020 saat inka dijanjiak nproyek rolling stock dan dibutuhkan energi dikinshasa sehingga perlu dibangun proyek solar photovoltoic 200 mwtersebut dan karena inka dianggap sebagai pihak berkepentingan dalamproyek roliing stock maka inka diminta dana talangan untuk pembangunanproyek solar pv tersebut sebagai pitu masuk proyek infrastruktur dansarana sebagaimana saksi jelaskan sebelumnya.-bahwa saksi tidak tahu siapa yang akan mengerjakan proyek solar pv,yang saksi tahu inka akan mendapatkan proyek infrastruktur dan rollingstock saja.-bahwa benar saksi pernah mengirimkan surat no. sd-02.1/112/inka/2020tanggal 11 maret 2020 hal kajian risiko rencana kerjasama memperolehkontrak proyek di drc yang ditujukan kepada dirut pt imst dimana surattersebut adalah melampirkan kajian risiko mengenai rencana kerja samauntuk memperoleh proyek di drc.halaman 140/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 -bahwa dalam kajian risiko tersebut di bahas juga rencana pembentukanspv, kami bahas mengenai rencana pembentukan spv dengan tujuanuntuk mendapatkan proyek luar negeri. bahwa yang aktif dalam spv ituakan di arahkan oleh tsg utama indonesia karena inka belum pernahsama sekali masuk di kawaasan kongo.-bahwa pt inka menyampaikan kebutuhan proyek di drc ini kepada anakperusahaan yaitu pt.ims kemudian pt ims melaksanakan rapat tanggal 30januari 2020 dengan mengumpulkan anak perusahaannya yaitu pt imss,pt imst sama imsc untuk melihat kapabilitas masing-masing perusahaanyang dapat mendukung rencana inka di drc. kemudian rapat yang dihadiri oleh direktur utama 4 perusahaan yaitu :odirut ims saudara junaidi;odirkeu ims saudara ktut astika;odirut imst saudara i de agus prayatna;odirut imsc saudara zenit;odirut imss saudara kholik;odirkeu imst saudari sri ridiqijjah;hasil rapat sebagaimana notulen rapat yaitu :oimst ditunjuk untuk berpoartisipasi dalam proyek drc;oimst akan membentuk anak perusahaan yang akan berpartner denganperusahaan lokal drc untuk mendapatkan proyek pengangkutan;ountuk mitigasi risiko maka pelaporan keuangan anak perusahaan imsttidak terkonsolidasi dengan imst, mendapatkan dukungan secara teknisdari inka;oimst akan menlakukan proses persetujuan internal dari dekom danpemegang saham imst;oterkait dengan surat keputusan men bumn 315 tahun 2019, pt imstakan meminta legal opinion dari inka.-bahwa parameter penunjukkan imst untuk berpartisipasi dalam proyekdrc sepengetahuann saksi karena kemampuan finansial imst adalahyang terbaik dibandingkan imss dan imsc dan ingin memperluastradingnya.-bahwa tindak lanjut setelah diputuskan dalam rapat tanggal 30 januari2020 bahwa imst akan berpartisipasi dalam proyek di drc, dapat saksijelaskan dari dokumen sebagai berikut :oberdasarkan surat direktur utama inka no. sd 15.3/d1/inka/2020tanggal 23 januari 2020 hal peluang bisnis melalui rencana proyekhalaman 141/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 railway transport di drc ditujukan kepada dirut ims, dirut inkameminta kepada dirut ims untuk membahas dan menentukankeikutsertaan ims dalam rangka memperoleh peluang bisnis;osurat dirut ims no. 011/sk.du/imst/ii/2020 tanggal 5 pebruari 2020hal permohonan arahan, tanggapam dan persetujuan atas keikutsertaanimst dalam proyek railway transport di drc ditujukan kepada dekomimst, pada pokoknya meminta arahan dan persetujuan pendirian spv disingapura;osurat dekom imst no. 03/dekom/imst/ii/2020 tanggal 10 pebruari2020 hal tanggapan dekom atas persetujuan pendirian anak perusahaanpada pokoknya yaitu;direksi tetap memperhatikan ketentuan hukum dan peraturanperundang – undangan yang terkait dalam proses kerjasamapembentukan anak perusahaan baru khsusunya terkait denganpembentukan anak perusahaan di negara lain;direksi memastikan pendirian anak perusahaan baru dapatmenguntungkan perusahaan dan memberikan manfaat yangsignifikan bagi kelangsungan perushaan terutama dalam halpenetrasi pasar luar negeri;direksi menyampaikan permohonan persetujuan pendirian anakperusahaan baru kepada rups untuk persetujuan lebih lanjut.osurat dirut ims junaidi dan ketua pkbi agung sedaju no.sd.026a/d1/ims/2020 tanggal 21 pebruari 2020 hal tanggapan ataskeikutsertaan proyek, pada pokoknya yaitu menyampaikan :bahwa setelah mendapat persetujuan dekom ims pada prinsipnyapermohonan dapat disetujui;dalam proses pendiriannya agar tetap memperhatikan langkah-langkah pengelolaan perusahaan yang baik serta memitigasi potensirisiko yang ada.-bahwa pemegang saham imst adalah ims sebesar 95.01% dan pkbi4.99%.-bahwa kami membuat legal opinion terkait rencana pembentukan spvdengan kesimpulan sebagai berikut :ojv company dapat didirikan oleh imst dengan mempertimbangkansegala potensi risiko, sepanjang laporan keuangan jv tidakterkonsolidasi ke pt imst yang pada akhirnya berujung konsolidasinyake pt inka;halaman 142/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 osk 315 merupakan produk hukum yang memiliki sifat mengatur namuntidak memaksa afiliasi perusahaan bumn;omelakukan langkah mitigasi :mendirikan jv karena dikecualikan sk 315 memang dengan itikadbaik akan digunakan sebagai vehicle untuk mencari peluang bisnisbagi imst dan inka sehingga jv bersifat temporary vehicle;memastikan peluang bisnis diraih jv sebagai spv sudah forecastnya maupun kalkulasinya berdasarkan kajian bisnis sebagai bentukimplementasi dari prinsip business judgement rule direksi;memastikan tidak terjadi fraud atau bentuk tindak pidana lain dalmproses pendirian jv.-bahwa sumber modal pendirian jv berasal dari pt imst berbentuk uangtunai yang diperuntukan untuk pendaftaran acra singapore senilai $ sing41.970 atau senilai rp. 445.283.845 sesuai invoice pt imst no. inv-0001tanggal 26 februari 2020. -bahwa sesuai akta pendirian acra scope kerja tsg infra adalah:otrading (penyediaan sarana rolling stock untuk digunakan di singaporedan negara lain);otrading (penyediaan komponen);otranding (penyediaan jasa rolling stock);otrading (penyediaan jasa operasional transportasi berbasis rolling stock)otrading (penyediaan jasa pembangunan infrastruktur transportasi rollingstock);otrading (penyediaan jasa konsultasi rolling stock).-bahwa tujuan spv/jv dibentuk di singapura adalah untuk mendekatkandengan titan global singapura sebagai fund raising;-bahwa meskipun titan sebagai fund raising namun masih memerlukandana talangan inka karena fund raising adalah hanya untuk mendanaikonsesi sedangkan talangan untuk merealese ppa.-bahwa maksud dan tujuan dana talangan untuk merealisasikan ppa adalahuntuk mendapatkan energi sebesar 200 mw untuk membangun proyeksolar pv yang bertujuan menyediakan energi bagi proyek di kinshasa,kemudian yang saksi ketahui dari 200 mw tersebut akan dibeli oleh tsginfra dari sun plus selaku pemilik 1000 mw solar pv di kinsasa. dari 200mw tersebut yang akan dikelola dari tsg infra dan tsg utama idn untukmembangun infrastruktur.halaman 143/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 -bahwa dari informasi yang saksi ketahui dari rapat yang dipimpin saudarabudi noviantoro, tsg holding adalah pemilik sun plus sarlsebagai pemilik sumber energi 1000 mw di kinsasa drc, kemudian untukkebutuhan proyek infrastruktur boot tsg utama ind maka memerlukanenergi, pemenuhan energi tersebut dilakukan oleh tsg infra dengan caramembeli sebesar 200 mw tetapi karena tsg infra tidak memiliki dana makakemudian mengajukan talangan terkait ppa release 200 mwp kepadainka sebesar usd 1 juta sebagaimana surat ceo tsg infra saudaraseptian wahyutama no. sd-018a/tsgin/2020 tanggal 21 september2020 ditujukan kepada dirut inka.-bahwa saksi tidak tahu apakah terdapat perjanjian antara tsg utamadengan jv tsg infra dalam pekerjaan solar pv.-bahwa sepengetahuan saksi tsg infra tidak mampu terutama dari segipembiayaan karena dari pendirian saja ditanggung imst.-bahwa apakah jv tsg infra didirikan untuk menyokong penyediaan solarpv bagi tsg utama dalam proyek di kinshasa pastinya saksi tidakmengetahui mengapa jv tsg infra masuk pada pembelian solar pv 200mw tetapi jv tsg infra diarahkan oleh tsg utama ind dalam setiapproject plan nya, saksi mengetahui dari surat permohonan no. sd-018a/tsgin/2020 tanggal 21 september 2020 ditujukan kepada dirut inkapada angka 1 alinea bawah menyatakan ‘memohon kepada pt inka untukmemberikan dana talangan terkait ppa release charge 200 mw sejumlahusd 1 juta dengan pemindahan / mentransfer ke tsg utama inddikarenakan tsg utama ind telah memberikan talangan terlebih dahulukepada tsg infra.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah dana talangan telah dibayarkanoleh tsg utama indonesia.-bahwa saksi tidak tahu apakah terdapat perjanjian tsg infra dengan tsgutama untuk penyediaan energi solar pv.-bahwa terdapat realisasi pemberian talangan dari pt inka kepada tsginfra sebagaimana surat ceo tsg infra saudara septian wahyutamano. sd-018a/tsgin/2020 tanggal 21 september 2020 ditujukan kepadadirut inka sebagaimana perjanjian hutang piutang antara pt industrikereta api (persero) dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-19.1/d1/inka/2020 nomor : sd-020/tsgin/2020 tanggal 23 september2020 dengan pinjaman dana sebesar rp 15 miliar selanjutnya dilakukanhalaman 144/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 addendum karena tsg infra belum menyelesaikan kewajibannya sebagaiberikut:1)addendum perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-41.1/d1/inka/2020nomor sd-029b/tsgin/2020 tanggal 16 november 2020;2)addendum - ii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-45/d1/inka/2020nomor : sd-033/tsgin/2020 tanggal 28 desember 2020;3)addendum -iii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2021nomor : dl-09a/tsgin-la/inka/ii/ 2021 tanggal 25 februari 2021;4)addendum-iv perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2022nomor : dl-003b/tsgin-la/inka/ii/2022 tanggal 25 februari 2022;5)addendum-v perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-29/d1/inka/2022nomor : dl-017/tsgin-la/inka/xii/2022 tanggal 28 desember 2022.-bahwa berdasarkan data yang ada jatuh tempo terakhir pada tanggal 29agustus 2023 senilai rp. 18.550.000.000,- (pokok hutang) dan tercatatdalam laporan keuangan sebagai piutang sebesar rp. 24.800.000.000,-. -bahwa sesuai rtgs transfer tanggal 25 september 2020 inka melakukantransfer sebesar rp 15 miliar kepada tsg utama ind. sepengetahuan saksiuang tersebut digunakan untuk mengganti talangan yang sudah dibayarkanoleh tsg utama ind untuk pembelian solar pv 200 mw tetapi saksi tidakmendapatkan bukti transfer dari tsg utama ind (dana yang telah ditalangi);-bahwa saksi mengetahui hal tersebut dari surat permohonan dana talangandari tsg infra kepada pt inka perihal permohonan dana talangan.-bahwa sepengetahuan saksi pada prosedur kebijakan keuangan pt inkatidak ada prosedur pemberian pinjaman kepada kepada entitas lain yangtidak terkonsolodasi dengan pt inka, sehingga pemberian pinjamankepada tsg infra merupakan pinjaman murni. bahwa secara adrt nomor35 tanggal 27 februari 2017 pada pasal 11 ayat 8 huruf c yangmenyatakan “menerima maupun memberikan pinjaman jangkamenengah/panjang, kecuali pinjaman (utang atau piutang) yang timbulkarena transaksi bisnis dan pinjaman yang diberikan kepada anakperusahaan perseroan dengan ketentuan pinjaman kepada anakperusahaan perseroan dilaporakan kepada dewan komisaris”.halaman 145/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 -bahwa sampai dengan saat ini pt inka tidak terdapat realisasi transaksibisnis baik dengan tsg infra maupun dengan tsg utama ind. bahwa tsginfra dan tsg utama ind bukan merupakan anak perusahaan dan bukanpihak yang terafilasi dengan pt inka karena tidak terkonsolidasi denganpt inka.-bahwa pembentukan jv tsg infra tidak dilaporkan kepada menteri bumndengan alasan pada saat itu direktur utama pt inka beranggapanpembentukan tersebut merupakan implementasi dari program bumn goglobal.-bahwa menurut saksi pendirian jv tsg infra dan pemberian pinjamantsg infra tidak memenuhi kaidah gcg dan pemberian pinjaman tersebuttidak memenuhi prinsip kehati-hatian.-bahwa pemilik saham tsg holding pemilik sahamnya rubar sandhy,dimana saksi mengetahui hal tersebut pada saat rubar sandhy melakukanpenandatanganan mfjda di jakarta pada bulan januari 2020 tetapi saksitidak pernah melihat dokumen pemilikan saham tersebut. bahwa pemiliksaham tsg utama saksi tidak mengetahui, karena sampai dengan saat inisaksi tidak pernah mendapatkan dokumen tersebut pihak tsg utama.bahwa pemilik saham sun plus sarl adalah rubar sandhy, dimanayang mengetahui hal tersebut berdasarkan informasi dari sdr. budinoviantoro (direktur utama pt inka). bahwa pemilik saham tsg infra51% pt imst dan 49% pt tsg utama indonesia.-bahwa setelah gagal bayar, sepengetahuan saksi pt inka melakukanpenambahan pinjaman kepada tsg infra sebesar rp. 3.550.000.000,-sebagaimana standing instruction no. sd-032/tsgin/2020 tanggal 24desember 2020 dari standing instruction tambahan pinjaman tersebutdigunakan untuk membayar tsg global holding untuk keperluan studyproyek solar pv 200 mw di kongo, dimana saksi mengetahui informasitersebut dari informasi lisan ceo tsg infra (sdr. septian wahyutama).-bahwa sepengetahuan terdapat kegiatan pembiayaan lain yaitu groundbreaking solar diantaranya transfer pt inka kepada sdr. ishak garsontanggal 24 juli 2020 sebesar usd 265.300,- dengan nomor rekening4629089916 rekening istanbul corporate banking of turkiye garanti, tetapisaksi tidak mengetahui siapa sdr. ishak garson dan pembayaran ke amani(eo di kongo) tetapi saksi tidak ingat jumlah dan tanggal pembayarantersebut.-bahwa saksi tidak tahu apakah issac garson terafiliasi dengan tsghalaman 146/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 -bahwa pembiayaan pejabat inka yang mengikuti ground breaking dikinsasa tidak termasuk dalam item pembiayaan yang ditransfer pt inkakepada sdr. ishak garson tanggal 24 juli 2020 sebesar usd 265.300,-dengan nomor rekening 4629089916 rekening istanbul corporatebankingtidak, karena memakai pembiayaan dari inka secara terpisah.-bahwa mengenai prosedur keuangan yang mengetahui adalah direkturkeuangan.-bahwa yang hadir dalam ground breaking yaitu sdr. agung sedaju dan sdr.andy budiman, dimana yang membiayai kegiatan tersebut adalah pt inka.-bahwa ground breaking ceremony di kinsasa adalah terkait proyek solarplant yang dikerjakan oleh tsg infra.-bahwa seharusnya pembiayaan ground breaking tersebut dilakukan olehtsg infra walaupun pembiayaannya dengan hutang yang berasal dari ptinka dan dari sisi sop pt inka untuk pembiayaan proyek yang dibiayaioleh pt inka seharusnya proyek yang dikerjakan oleh pt inka.-bahwa sepengetahuan saksi kegiatan solar pv di drc tidak dilakukandengan tender tetapi langsung dibeli tsg infra dengan dana talangan ptinka.-bahwa saksi pernah melakukan pemeriksaan rencana proyek yang akandijanjikan tsg utama indonesia di kongo sebagaimana penjelasan saksiangka 6 dimana pada saat itu tidak ada proyek yang ditunjuk untuk tsgmaupun inka. bahwa saksi kesana bersama dengan sdr. suwun setianto,sdr. athur akbar, sdr. inggit prasetyo, sdr. bayu (pt imsc) pada 4-11desember 2022. bahwa pemeriksaan tersebut dibiayai oleh dana pribadidireksi pt inka kurang lebih sebesar rp. 500.000.000,-. saksi mengetahuterdapat transfer dana dari dirut inka saudara budi noviyantoro kerekening saudara inggid prasetyo tetapi jumlah saksi tidak tahu,transfer itu di luar tiket dan akomodasi serta sewa kereta survei di kongoyang telah disiapkan oleh saudari vita selaku sekretaris dirut inka.-bahwa pada kegiatan tersebut saksi tidak melakukan pemeriksaan proyeksolar pv 200 mv, karena diluar ranah saksi.-bahwa sepengetahuan saksi kegiatan tersebut tidak dibiayai dana dari ptinka namun dari direktur utama pt inka.-bahwa kami yang berangkat ke drc membuat laporan yang dibuat timdalam bentuk paparan sedangkan laporan sesuai sop inka tidak kamibuat karena kegiatan tersebut tidak dibiayai dengan mata anggaranperusahaan pt inka.halaman 147/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 -bahwa seharusnya diperlu dibuat kajian risiko sebelum pt inkamemberikan pinjaman.-bahwa seingat saksi terdapat kegiatan bisnis pt inka dan afiliasinya yangperah dilaporkan kepada kementerian bumn terkait proyek di kongo tetapisaksi tidak membawa dokumen pendukung tersebut dan akan saksisusulkan.tangapan terdakwa:-atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.9.agung sedaju, s.t di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan dalam bap saat diperiksaoleh penyidik kejaksaan tinggi jawa timur dan saksi membenarkanketeranganya dan tetap pada keteranganya tersebut.-bahwa saksi akan diperiksa sebagai saksi terkait perkara dugaan tindakpidana korupsi pemberian pembiayaan pt inka (persero) kepada jv tsginfra dalam proyek solar photovoltaic power plant 200 mw di kinshasa,democratic republic of congo (drc).-riwayat pekerjaan : odirektur teknologi dan komersial pt. inka sejak tahun 2018 s/d 2020;okomisaris utama pt. imss sejak maret 2019 s/d mei 2023;odirektur pengembangan pt. inka sejak 02 maret 2020 s/d januari 2023.-bahwa dasar saksi menduduki jabatan sebagai direktur pengembanganpt. inka sejak 02 maret 2020 s/d januari 2023 adalah keputusan menteribumn selaku rapat umum pemegang saham perusahaan perseroan(persero) pt industri kereta api nomor : sk – 70/mbu/03/2020 tanggal 2maret 2020.-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai direktur pengembanganpt. inka dan diatur dimana berdasarkan peraturan direksi pt. inkanomor : per-6/inka/2020 tentang struktur organisasi pt inka (persero)tugas dan tanggung jawab saksi sebagai direktur pengembangan adalah :berwenang dan bertanggung jawab penuh atas pengurusan perseroanterkait arah bisnis perseroan, pengembangan teknologi, pengembanganperusahaan dan organisasi, teknologi dan pengendalian kualitas, sertakualitas dan tata kelola informasi yang efektif.halaman 148/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 -bahwa pada saat saksi menduduki jabatan sebagai direkturpengembangan, sdm dan manajemen risiko pt. inka pada tahun 2020s/d tahun 2023 direksi sebagai berikut :odirektur utama : budi noviantoro (kemudian digantikan oleh ekopurwanto);odirektur keuangan dan sdm: andy budiman (berganti nomenklaturmenjadi direktur keuangan, sdm dan manajemen risiko);odirektur pengembangan : agung sedaju (kemudian digantikan olehroppiq lutzfi azhar);odirektur operasi : i gede agus prayatna;odirektur pengelolaan kualitas : bambang jatmika (diangkat november2022).-bahwa pt inka berdiri berdasarkan akta nomor 51 tahun 1981, bergerakdibidang manufaktur perkeretaapian, berkedudukan di jalan yos sudarsono.71 madiun, dimana pemegang saham pt inka (persero) adalah 100%milik republik indonesia.-pt inka memiliki 2 (dua) anak perusahaan yaitu pt inka multi solusi(ims) dan pt rekaindo global jasa.-pt inka memiliki cucu (afiliasi) perusahaan yaitu pt inka multi solusitrading (imst), pt inka multi solusi consulting (imsc) dan pt inka multisolusi service (imss) serta pt inka memiliki cicit perusahaan yaitu tsginfrastructure.-bahwa ketentuan yang mengatur hubungan antara pt. inka selaku indukdengan anak / afiliasi perusahaan diatur dalam peraturan direksi pt. inkanomor per-37/inka/2018 tentang kebijakan tata kelola anak perusahaansebagaimana diubah dengan peraturan direksi nomor per-19/inka/2019dan telah diganti dengan peraturan direksi nomor per-18/inka/2021.-bahwa terkait kewajiban bagi anak perusahaan dan afiliasi perusahaanuntuk melaporkan terkait kinerja perusahaan termasuk kondisi keuanganperusahaan kepada pt. inka sepengetahuan saksi, terdapat laporankeuangan yang terkonsolidasi tiap bulan untuk dilaporkan ke bod dan bocpt inka, terkait dengan peraturan yang melandasinya, saksi tidak ingat.-bahwa berdasarkan permen bumn nomor : 01/mbu/2011 tanggal 01agustus 2011 tentang penerapan tata kelola perusahaan yang baik (goodcorporate governance) pada bumn pada pasal 2 disebutkan :obumn wajib menerapkan gcg secara konsisten dan berkelanjutandengan berpedoman pada peraturan menteri ini dengan tetaphalaman 149/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 memperhatikan ketentuan, dan norma yang berlaku serta anggarandasar bumn;odalam rangka penerapan gcg sebagaimana dimaksud pada ayat (1),direksi menyusun gcg manual yang diantaranya dapat memuat boardmanual, manajemen risiko manual, sistem pengendalian intern, sistempengawasan intern, mekanisme pelaporan atas dugaan penyimpanganpada bumn yang bersangkutan, tata kelola teknologi informasi danpedoman perilaku etika (code of conduct).-bahwa sepengetahuan saksi pt inka tidak mempunyai rencana bisnisproyek solar photovoltaic power plant 200 mw di kinshasa kongo, yangdimiliki pt inka adalah rencana bisnis di kongo untuk pengembanganperkeretaapian dan angkutan perkotaan di wilayah ibu kota kinshasaberupa pembangunan loop line dan angkutan bandara, penyediaan keretaapi dan bus listrik yang dituliskan di rkap yang disahkan dalam rups.-rencana bisnis di kongo ini merupakan tindak lanjut dari pertemuanindonesia africa infrastructure dialogue (iaid) yang diselenggarakan padatanggal 20 s/d 22 agustus 2020. pada saat pertemuan tersebut direkturutama pt inka melakukan pertemuan-pertemuan bisnis dengan parapemangku kepentingan termasuk pelaku bisnis. saksi sebagai direkturpengembangan melakukan presentasi dan promosi kepada delegasi dariafrica. -berdasarkan hasil agenda gathering direktur utama, saksi selaku direkturpengembangan diminta oleh saudara budi noviantoro (direktur utama ptinka) untuk mengkonsepkan letter of intent (loi) kepada titan globalcapital tertanggal 22 agustus 2019 dan kemudian sepengetahuan saksi,direktur utama membuat loi kepada tsg holding tertanggal 06 desember2019 serta melakukan penandatangan mfjda di tanggal 22 januari 2020secara mandiri.-berdasar mfjda, rapat direksi menugaskan direktur pengembanganuntuk membentuk tim dalam rangka melakukan kajian spesifikasi teknis.kemudian dibentuk tim informal yang terdiri dari direktorat operasi yangmembidangi pemasaran (inggit wahyu p.), direktorat pengembangan yangmembidangi teknis (m. athur akbar) dan pt imsc yang membidangirailways infrastructure (bayu satya hendratmo) dan tim tidak melibatkandirektorat keuangan. dalam pelaksanaan kegiatan, direktur utamalangsung berinteraksi dengan tim informal dan meminta masukan kepadahalaman 150/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 direktur pengembangan dan/atau direktur operasi jika dirasa diperlukanpendapat atau masukan.-bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang membuat analisa biaya kegiatan,tetapi saksi membuat harga perkiraan jual kereta api atas proyek dikongo disiapkan oleh staf pengembangan dan nilai jual proyek railways(jalan dan bangunan kereta) oleh pt imsc (konsultan).-bahwa yang menjadi dasar pembuatan harga perkiraan jual kereta apiyaitu harga kereta ditentukan berdasar harga jual pt inka sebelumnyadengan harga internasional.-bahwa pt inka tidak membuat studi kelayakan sepengetahuan saksihanya terdapat kajian risiko. karena berdasar kontrak, proyek ini bukanmerupakan investasi tetapi hanya berupa kontrak jual beli biasa, dimanadalam kontrak jual beli baik dalam negeri maupun luar negeri, pt inkatidak melakukan studi kelayakan untuk memulai pelaksanaannya. pt inkahanya melakukan studi kelayakan untuk proyek-proyek yang sifatnyainvestasi.-bahwa yang membuat kajian resiko adalah unit manajement resikosebagai leader disuport oleh unit pelaksana. sepengatuhan saksi untukproyek railway belum dilaksanakan karena proyek belum berjalan effectif.-bahwa nilai proyek pt inka di kinshasa, kongo berdasar pada investmentagreement, kewajiban pt inka adalah membangun kereta listrik perkotaandan bus listrik setelah menerima kepastian pembayaran berupa letter ofcredit yang diterbitkan oleh investor.nilai pekerjaan sebesar usd 2,021,275,000,- dengan rincian :orolling-stock projectusd 261.175.000,-oelectric-bus projectusd 220.800.00,-oinfrastructure projectusd 1.539.300.000,-ototal cooperation project usd 2.021.275.000,--bahwa dalam invesment agreement termasuk didalamnya mencakuptechnical spesification agreement disepakati bahwa para pihak akanmengembangkan proyek pengembangan perkeretapian di drc dengankewajiban masing masing adalah :otsg holding sebagai master developer of the cooperation project,tsgh dalam hal ini berperan untuk mengkoordinasikan, menegosiasikandan memperlancar terlaksananya perjanjian dengan melakukanpendekatan ke para pihak (government drc, pemilik konsesi tambangdan stakerholder yang lain); halaman 151/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 otsg utama indonesia sebagai investor dalam menjalankan skemaboot adalah penyedia dana untuk membiayai proyek danmelaksanakan pembangunan proyek yang kemudian proyek tersebutakan menjadi milik tsg utama indonesia. berdasar proyek yang dimilikitersebut tsg utama indonesia mempunyai hak untuk melakukanoperasional railways dan kemudian pada masa konsensi proyek selesaitsg utama indonesia wajib menyerahkan kepada pemerintah drc.pengoperasian bisa dilanjutkan oleh tsg utama indonesia jika padasaat masa konsesi berakhir pemerintah drc masih menghendaki tsgutama indonesia untuk mengoperasikan dengan melakukan kontrakbaru; otitan global capital sebagai arranger pendanaan dalam hal inimencarikan pendanaan berdasar konsesi yang diterima oleh tsgh danmenyerahkan sebagian besar pendanaan tersebut kepada tsg utamaindonesia untuk menjalankan kewajibannya;opemerintah drc sebagai regulator dan penguasa wilayah yang akanmemberikan izin dan memberikan konsesi kepada tsg utama indonesiaselama waktu yang disepakati dan menunjuk perusahaan local drcsssebagai rekanan untuk membentuk perusahaan patungan di drcsebagai operator kereta;odan pt inka sebagai pembuat sarana perkeretaapian sertamelaksanakan pembangunan railways (jalan dan bangunan kereta)berdasarkan kepastian pembayaran yang disiapkan oleh investor.-bahwa dalam kesepakatan investment agreement dan turunanyasebagaimana saksi jelaskan diatas peran tsg holding, tsg utamaindonesia dan titan global capital sepengetahuan saksi adalah :otsg holding sebagai master developer of the cooperation project,tsgh dalam hal ini berperan untuk mengkoordinasikan, menegosiasikandan memperlancar terlaksananya perjanjian dengan melakukanpendekatan ke para pihak (government drc, pemilik konsesi tambangdan stakerholder yang lain).otsg utama indonesia sebagai investor dalam menjalankan skemaboot adalah penyedia dana untuk membiayai proyek danmelaksanakan pembangunan proyek yang kemudian menjadi milik tsgutama indonesia. menjalankan operasional railways atas aset miliknyadan kemudian menyerahkan kepada pemerintah drc setelahkonsesinya selesai. halaman 152/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 otitan global capital sebagai arranger pendanaan dalam hal inimencarikan pendanaan berdasar konsesi yang diterima oleh tsgh danmenyerahkan sebagian besar pendanaan tersebut kepada tsg utamaindonesia untuk menjalankan kewajibannya.dan pt inka sebagai pembuat sarana perkeretaapian sertamelaksanakan pembangunan railways (jalan dan bangunan kereta)berdasarkan kepastian pembayaran yang disiapkan oleh investor.-bahwa pemilik konsesi tambang jika berdasar kepada kontrak investasimaka konsesi terhadap pengoperasian kereta akan dimiliki oleh tsgutama indonesia. sedangkan perihal konsesi diluar konsesi pengoperasiankereta api saksi tidak mengetahuinya.-bahwa pemilik dari tsg holding , tsg utama indonesia dan titan globalcapital, serta masing-masing perusahaan tersebut berkedudukan dimanadapat saksi jelaskan sebagai berikut :otsg holding `: ceo rubar shandi usa;otsg utama indonesia : ceo syaiful idham jakarta indonesia,otitan global capital : ceo tan hock lye lawrence singapura-bahwa skema bisnis pt inka yang akan melaksanakan proyek di kongoadalah pt inka hanya sebagai penyedia sarana perkeretaapian sertapembangunan railways (jalan dan bangunan kereta) dengan skema jual beliyang dijamin pembayarannya melalui letter of credit. dimana dalam skemaini investor memberi jaminan pembayaran berupa letter of credit yangsecara otomatis akan dicairkan pada saat pt inka menagih kepada banksesuai dengan progress pembayaran yang tercantum dalam kontrak:oinvestor (tsg utama indonesia) setelah melunasi biaya pembeliansistem perkeretaapian yang dipesan di pt inka, akan mengajak ptinka untuk mengoperasikan dengan membentuk local company ataspersetujuan gubernur kinshasa;obahwa mengacu pada pengalaman proyek yang dikerjakan pt inkasebelum adanya proyek congo, pt inka belum pernah secara langsungmenerima kontrak dan mengerjakan order terkait infrastruktur;obahwa sesuai kontrak, kewajiban pt inka adalah untuk membangunsarana dan prasarana perkeretaapian setelah investor membuka letter ofcredit senilai 30% dari nilai kontrak sebagai uang muka. sampai akhirmasa jabatan saksi, kewajiban investor untuk membuka letter of creditkepada pt inka belum dilaksanakan. sehingga pt inka belummelaksanakan kewajiban sesuai yang tercantum dalam kontrak;halaman 153/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 osepengetahuan saksi tidak ada hubungan antara pt inka denganproyek solar photovoltoic 200 mw d kinshasa drc, berdasar corebusiness perusahan dan izin usaha perusahaan, pt inka bergerak dibidang manufaktur pekeretaapian;obahwa pt inka tidak memiliki kontrak kerja sama terkait dengan proyeksolar photovoltoic 200 mw di kinshasa drc. sepengetahuan saksiproyek solar photovoltoic 200 mw di kinshasa drc merupakan kontrakkerja sama antara tsg infrastructure dengan pihak sunplus sarl(perusahaan yang mempunyai konsesi untuk mensuplai 1000 mw solarphotopoltaic di kinshasa drc);osaksi tidak mengetahui secara terperinci tentang sunplus sarl, yangdipahami oleh saksi sunplus sarl dalam tindakan legalnya diwakilioleh rubar shandi;osaksi tidak tahu apakah sebelum adanya rencana bisnis proyek dikongo, pt inka pernah berhubungan dengan tsg holding dan ataudengan rubar sandi. sepengetahuan saksi, terdapat letter of intent(loi) tanggal 22 agustus 2019 kepada titan global capital yangmenindaklanjuti pertemuan iaid di bali 20-22 agustus 2019;osaksi tidak tahu apakah tsg holding memiliki perikatan denganpemerintah drc sehingga dapat meyakinkan pt inka untukmendapatkan proyek dan menyepakati mfjda. sepengetahuan saksitsg holding mampu mempertemukan delegasi pt inka dengankementerian perhubungan dari drc dan mengundang presiden drcuntuk hadir di acara groundbreaking;osepengetahuan saksi groundbreaking merupakan agenda atau acaraperesmian proyek solar panel di kinshasa kongo;obahwa acara groundbreaking dilaksanakan pada bulan agustus 2020dan sepengetahuan saksi yang hadir pada saat groundbreaking antaralain bapak andy budiman (direktur keuangan dan sdm pt inka), ibutria natalina mewakili titan global capital, rubar sandy selaku ceotsg holding, direksi pt len dan direksi pt barata, sedangkan daripihak drc antara lain president drc dan kabinetnya;obahwa saksi pernah berkunjung ke kongo pada bulan agustus 2020dalam rangka memenuhi undangan pemerintah drc untukmendiskusikan kegiatan pengembangan perkeretaapian di drc yangdilakukan secara marathon dengan mengadakan kunjungan dan rapatdengan 3 (tiga) perusahaan perkeretaapian drc, rapat dengan menterihalaman 154/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 transportasi, rapat dengan mentri bapenas drc dan rapat denganpenduduk lokal. peserta dari inka diantaranya pak andy budiman, inggitwahyu p., m. athur akbar dan bayu satya hendratmo;-kemudian berdasar kepada surat kuasa nomor sku-19/d1/inka/2020dilakukan penandatanganan dokumen-dokumen sebagai berikut :omemorandum of understanding antara menteri transportasi drc –tsgh – tsg utama indonesia – dengan inka – pt len – pt merapidan pt barata – tsg infra pada tanggal 27 agustus 2020, materinyakhusus inka terkait dengan kesepahaman pembangunan infrastrukturperkeretaapian dan revitalisai jalur kereta di seluruh wilayah drc dandimana pemerintah drc akan memberidukungan sepenuhnya untukmelakukan koordinasi dengan semua pihak di drc dalam mou tidakterdapat jaminan pemerintah drc atas pelaksanaan serta realisasiprojek karena mou merupakan kesepakatan awal yang memerlukankebijakan dan pembicraan lebih lanjut terkait dengan dukungan yang riilakan diberikan oleh drc dalam pelaksanaannya;openandatangan master implementation joint development agreement(mijda) tanggal 28 agustus 2020 antara yang disepakati sertaditandatangani oleh tria natalia selaku regional head titan global –rubar sandi selaku chairman tsgh – syaiful idham selaku ceotsg utama indonesia – saksi selaku direktur pengembangan pt inkatentang proyek kereta api lintas propinsi dengan total nilai kontrak usd9.775.300.000 meliputi:railway kinshasa – matadi – banana port;railway bumba – isiro;railway kolwesi – lumbubashi – ilebo – kinshasa;railway buta – kisangani-terhadap mijda di atas dilakukan amandemen pada tanggal 30 april 2021disepakati serta ditandatangani oleh tria natalia selaku regional headtitan global – rubar sandi selaku chairman tsgh – syaiful idhamselaku ceo tsg utama indonesia – budi noviantoro selaku direkturutama pt inka, substansi addendum adalah penambahan nilai kontrakmenjadi total usd 45.846.926.000 meliputi :-pekerjaan rolling stock bertambah menjadi usd 9.439.942.000 daninfrastruktur menjadi usd 36.406.984.000.-bahwa yang saksi tahu terkait surat perjanjian hutang piutang antara ptinka dengan tsg infrastructure pte. ltd nomor : spj-19.1/d1/inka/2020;halaman 155/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 nomor : sd-020/tsgin/2020 tanggal 23 september 2020 dimana surattersebut merupakan realisasi dari penjelasan budi noviantoro (direkturutama pt inka), perihal pemberian dana talangan sebesar usd 1.000.000yang diperlukan karena akan memberikan efek yang positif untuk rencanabisnis pt inka di kongo. hal ini tercantum dalam risalah rapat direksinomor : 09/rd/inka/2020 tanggal 23 september 2020.-bahwa isi risalah rapat direksi nomor : 09/rd/inka/2020 tanggal 23september 2020 tersebut adalah direktur utama inka menjelaskan bahwatsg infra telah berkontrak dan mempunyai ppa 200 mw. yang mana untukmerealisasikannya dibutuhkan dana untuk pembayaran release chargesebesar 1.000.000 usd dimana dana tersebut belum dimiliki oleh tsginfra. tsg inf sedang berusaha untuk menerbitkan bond berdasarkepemilikan ppa 200 mw tersebut, sambil menunggu keberhasilanpenerbitan bond tersebut direktur utama menyampaikan didalam rapatagar pt inka menyiapkan dana talangan.-bahwa saksi mengetahui bahwa dana talangan tersebut sudah terealisasi.adapun mekanisme pencairan dana talangan atau pinjaman dari inkakepada tsg infra saksi tidak memahami secara detail, secara tupoksiperusahaan pencairan ada dibawah kewenangan gm keuangan.-bahwa terkait pertanyaan penyidik soal rtgs transfer tanggal 25september 2020, pt inka melakukan transfer sebesar rp.15 miliar kepadatsg utama indonesia. mengapa transfer dana talangan atau pinjamantersebut ditujukan ke rekening tsg utama indonesia secara tupoksi saksitidak memiliki kewenangan mengenai proses transaksi keuangan di ptinka.-bahwa saksi tidak tahu apakah tsg infra terkonsolidasi dengan pt inkayang saksi ketahui tsg infra terafiliasi dengan pt inka karena salah satupemegang sahamnya adalah pt imst. sedangkan terkonsolidasi atau tidaktergantung pada kesepakatan dari para pemegang saham.-bahwa secara detail saksi tidak memahami prosedur pemberian danatalangan atau pinjaman yang berlaku di pt inka tetapi berdasar ad/artpt inka, pt inka bisa memberikan pinjaman kepada afiliasinya.-bahwa pemberian dana talangan kepada afiliasi diperbolehkan tetapi perlumeminta izin kepada komisaris.-bahwa tidak ada transaksi bisnis antara pt inka dengan tsg infra.sedangkan dengan tsg utama indonesia ada penjanjian kerjasamainvestasi (investment agreement) untk proyek perkereta apian di kinshasa.halaman 156/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 -bahwa sepemahaman saksi untuk kegiatan hutang piutang antar affiliasipt inka sudah pernah dilakukan, detail teknis serta tupoksi ada di divisiyang menanganinya.-bahwa seingat saksi pinjaman atau dana talangan pt inka ke tsg infrabelum ada persetujuan dari dewan komisaris.-bahwa seingat saksi pinjaman atau dana talangan pt inka ke tsg infratidak dimasukkan dalam rkap pt inka.-bahwa saksi tidak ingat mengenai kapan jatuh tempo pembayaran hutangterakhir dan berapa nilai kewajiban tsg infra dan saksi tidak mengetahuipencatatan terkait hutang piutang antara tsg infra dengan pt inka.-bahwa setelah terjadi gagal bayar pertama yang kemudian terbit addendumyang pertama (tanggal 16 november 2020), lalu tsg infra memintaperpanjangan waktu pengembalian sampai dengan 31 desember 2020, ptinka melakukan penambahan pinjaman kembali kepada tsg infra sebesarrp.3.550.000.000,- sebagaimana standing instruction no. sd-032/tsgin/2020 tanggal 24 desember 2020 bahwa setelah terjadi gagal bayarpertama yang kemudian terbit addendum yang pertama (tanggal 16november 2020), lalu tsg infra meminta perpanjangan waktupengembalian sampai dengan 31 desember 2020, mengapa pt inkamelakukan penambahan pinjaman kembali kepada tsg infra sebesarrp.3.550.000.000,- sebagaimana standing instruction no. sd-032/tsgin/2020 tanggal 24 desember 2020 dapat saksi jelaskan bahwasebagaimana disampaikan oleh budi noviantoro (direktur utama pt inka)dalam rapat direksi tanggal 26 desember 2020 dengan risalah rapatdireksi nomor : 12/rd/inka/2020, penambahan pinjaman tersebut akandipergunakan untuk pembayaran konsultan engineering design yangditunjuk oleh tsg global holdings.-bahwa saksi tidak mengetahui siapa konsultan engineering design yangditunjuk oleh tsg global holdings tersebut dan untuk kegiatan apa.-bahwa isi risalah rapat direksi nomor : 12/rd/inka/2020 tanggal 26desember 2020, direktur utama menyampaikan kepada bod perihalpermintaan perpanjangan waktu pembayaran dana talangan tsg infra.direktur utama juga menyampaikan bahwa diperlukan lagi tambahan danatalangan senilai rp.3.550.000.000 yang dipergunakan untuk pembayarankonsultan engineering design yang ditunjuk oleh tsg global holdings.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdapat kegiatan pembiayaan lainselain pinjaman tsg infra yang dibiayai oleh pt inka.halaman 157/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 -sepengetahuan saksi pendirian jv tsg infrastructure pte. ltd tidakdilaporkan kepada menteri bumn.-sepemahaman saksi sebagai dir pengembangan pt inka pendirian jvtsg infra dan pemberian pinjaman tsg infra memenuhi kaidah gcgapabila ada kajian risiko dan departemen manajemen risiko dan legaltelah memberikan lampu hijau untuk pendirian jv tsg infra.tangapan terdakwa:-pada pokoknya terdakwa membenarkannya.10.ir. eko purwanto, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan didepan penyidik kejaksaantinggi jawa timur dalam bap, saksi membenarkan keterangannya itu dantidak ada perubahan.-riwayat pekerjaan :otahun 2017 s/d 2018 sebagai corporate deputy director of rollingstock;otahun 2018 s/d 2020 sebagai executive vice president daop viyogyakarta;otahun 2020 s/d sebagai executive vice president daop i jakarta;otahun 2021 s/d 2023 sebagai direktur pengelolaan sarana pt kai;otahun 2021 s/d 2023 sebagai komisaris pt kai properti;otahun 2023 s/d sekarang sebagai direktur utama pt industri kereta api(persero). -bahwa benar pengangkatan saksi sebagai direktur utama pt industrikereta api (persero),berdasarkan rups nomor : s-317/mbu/06/2023tanggal 7 juli 2023 tentang persetujuan perubahan anggaran dasar ptinka yang kemudian dituangkan dalam salinan surat keputusan menteribumn nomor : sk-27/mbu/02/2023 tanggal 15 februari 2023 tentangpemberhentian dan pengangkatan anggota direksi pt inka. tugas pokokdan fungsi selaku direktur utama yaitu mengendalikan dan melakukanpengelolaan perusahaan secara kolektif kolegial bersama direksi yang lain.-bahwa benar tidak terdapat mekanisme spesifik yang mengatur tentangshare holder loan pada pt inka, yang ada yaitu sop cash bon dalamperaturan direksi 32 tahun 2017 tentang kebijakan dan prosedur keuanganyang telah dirubah dengan perdir 13 tahun 2018 dan perdir 20 tahun 2018.dalam perdir tersebut diatur mengenai kebijakan keuangan mengenai arushalaman 158/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159 keluar masuk cash dan tidak terdapat pengaturan tentang mekanismepinjaman ke entitas lain termasuk kepada anak perusahaan.-bahwa benar terdapat pengaturan pinjaman kepada entitas usaha laindiatur dalam anggaran dasar pt inka nomor 51 tanggal 18 mei 1981 halperseroan terbatas pt inka berkedudukan di madiun pada pasal 10 angka2 huruf g yaitu direksi bertindak untuk dan atas nama perseoan melakukanperbuatan mengadakan pinjaman jangkan panjang, terakhir diubah dengananggaran dasar perusahaan dalam akta notaris nomor 03 tanggal 7 juli2023 yang telah dimuat dalam berita negara republik indonesia nomor 72tahun 2023.-bahwa benar syarat pemberian pinjaman kepada pihak lain tidak terdapatpengaturan sehingga terkait kegiatan pinjaman merupakan kebijakandireksi.-mekanisme pemberian pinjaman :oterdapat permintaan dari anak perusahaan kepada direktur utama ataulangsung kepada direktur keuangan;odirektur utama memberikan disposisi kepada direktur keuangan danditeruskan kepada general manager keuangan untuk mekanismepembayaran.-bahwa benar terhadap pinjaman yang kurang dari satu tahun tidakmemerlukan persetujuan boc sedangkan lebih dari satu tahun termasukmenengah dan panjang memerlukan persetujuan boc, hal tersebut sesuaiketentuan ad/art pasal 11 ayat 8 huruf c akta no 35 tanggal 27 pebruari2017.-bahwa benar tidak ada angka nominal pinjaman yang memerlukanpersetujuan board of commisaris (boc).-bahwa benar pt inka memiliki anak perusahaan yaitu pt inka multisolusi (ims), sedangkan cucu perusahaan yaitu :opt inka multi solusi trading (imst);opt inka multi solusi service;opt inka multi solusi consulting;-kemudian joint venture pt rekaindo global jasa dimana inka memilikisaham 49 %, kopinka 2 % dan 48 % dimiliki nippon sharyo dan sumitomojepang.-bahwa sepengetahuan saksi selama saksi menjabat sebagai dirut ptinka, baik pt inka maupun anak perusahaan pt inka tidak memilikiproyek apapun di negara kongo. bahwa pt inka hanya memiliki proyekhalaman 159/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 160 berupa pesanan gerbong dari negara australia dan sehingga saat ini masihberjalan.-bahwa tsg infra berdiri pada 24 juni 2020 dengan pemegang saham jvtsg infra adalah 49 % pt imst dan 51 % pt tsg utama indonesia,perusahaan tersebut didirikan di singapura berdasarkan sertipikat pendirianaccounting and corporate regulationary authority (acra) companynumber : 202017663d, dengan ceo saudara septian wahyutama.-bahwa sdr. septian wahyutama tidak memiliki hubungan dengan pt inka,dimana yang bersangkutan adalah pegawai pt imst dengan jabatan staf.-bahwa pemegang saham pt imst yaitu pt ims sebanyak 95.01% danpkbi sebesar 4.99 %. -struktur boc saat ini:okomisaris utama saudara heri prasetya (gm produksi pt inka);okomisaris saudara agung rohmad (gm legal pt inka);okomisaris saudara arif muhaimin (gm pengelolaan kualitas dan bisnispt inka); -struktur bod saat ini :odirektur utama saudara suwun setyanto;odirektur ops saudara nurul fadillah;odirektur keuangan saudara renny. -bahwa boc pt imst tahun 2020:okomisaris utama saudara budi novianto (dirut inka 2020);okomisaris saudara puguh dwicahoyo (gm sekper inka 2020);-bod pt imst tahun 2020:odirektur utama saudara sukoroto (gm spi inka 2020);odirektur ops saudara agung pujolegowo (sm perencana pengendalianproduksi inka 2020);odirektur keuangan saudari sri siddiqijah.-bahwa sesuai yang tercatat dalam acra bisnis jv tsg infrastructure pteltd yaitu:omanufacture and repair of railway locomotives and rolling stock(including specialised parts exept engines, electric motors and signallingequipment);oengineering design and consultancy services in energi management andclean energi systems.-bahwa sesuai informasi yang saksi dapatkan dari gm legal saudaraagung rohmad, bahwa pada saat sebelum pendirian jv tsg infra direkturhalaman 160/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 161 utama pt inka menanyakan kepada gm legal “bagaimana prosespendirian jv?” selanjutnya disampaikan gm legal proses pendiriansebagaimana pendirian biasa yaitu ada kesepakatan antara perusahaanyang hendak mendirikan dengan joint venture agreemet selanjutnyadisampaikan pendirian sesuai hukum perdata , tetapi saat itu telah terdapatmoratorium pendirian usaha patungan, berarti untuk pendirian harusdengan persetujuan menteri, dengan pengecualian ada penugasan dantidak konsolidasi. dirut menyampaikan bahwa pendirian tidak konsolidasidan saudara agung menyampaikan untuk tetap lapor kementerian bumn”.-bahwa saksi belum pernah mendapat informasi tentang pelaporanpendirian jv tersebut kepada kementerian bumn dan sesuai laporanbagian legal tidak terdapat laporan kepada kementerian bumn.-bahwa sepengetahuan saksi pendirian jv tsg infra tidak termasuk dalampengecualian yang ada di diktum kedua surat keputusan menteri bumnno. 315 tahun 2019 tentang moratorium pembentukan usaha patungan dilingkungan bumn.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah didalam melakukan pendirian jvtsg infrastructure pte ltd telah mendapatkan persetujuan darikementerian bumn, dimana yang mengetahui hal tersebut bagian legal ptinka.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah jv tsg infrastructure pte ltdmengajukan permohonan dana pt inka atau tidak, karena pada saat itusaksi belum menjabat sebagai direktur utama pt inka. bahwa yangmengetahui hal tersebut bagian legal pt inka.-bahwa saksi selaku direktur utama pt inka (persero) pernahmenanyakan progress terkait jv tsg infra kepada bagian legal pt inka(persero) dan disampaikan bahwa tidak terdapat realisasi atas rencanaproyek tsg infra.-bahwa jv tsg infrastructure pte ltd tidak terkonsolidasi dengan pt inkaatau pt imst.-bahwa saksi tidak tahu apa tujuan pemberian dana pinjaman inka kepadajv tsg infrastructure pte ltd yang mengetahui adalah direksi pada tahun2020 yaitu sdr. budi novianto, sdr. andi budiman dan sdr. i gede agusprayatna.-bahwa saksi belum pernah mengetahui dan membaca tentang kajian risikopinjaman inka kepada tsg infrastructure pte ltd.halaman 161/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 162 -bahwa tercatat dalam piutang kepada tsg infra sebesar rp. 18.5 miliardan ditambah bunga saat ini menjadi rp 24.8 miliar.-bahwa berdasarkan dokumen yang ada terdapat perjanjian hutang piutangantara pt industri kereta api (persero) dengan tsg infrastructure pte ltdnomor spj-19.1/d1/inka/2020 nomor : sd-020/tsgin/2020 tanggal 23september 2020 dengan pernah dilakukan addendum sebagai berikut:oaddendum perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-41.1/d1/inka/2020nomor sd-029b/tsgin/2020 tanggal 16 november 2020;oaddendum - ii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-45/d1/inka/2020nomor : sd-033/tsgin/2020 tanggal 28 desember 2020;oaddendum -iii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2021nomor : dl-09a/tsgin-la/inka/ii/ 2021 tanggal 25 februari 2021;oaddendum-iv perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2022nomor : dl-003b/tsgin-la/inka/ii/2022 tanggal 25 februari 2022;oaddendum-v perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-29/d1/inka/2022nomor : dl-017/tsgin-la/inka/xii/2022 tanggal 28 desember 2022. -bahwa saksi tidak mengetahui mekanisme pemberian hutang dan siapasaja pejabat yang melakukan persetujuan dan validasi pada saat itu.bahwa berdasarkan dokumen yang ada dan informasi dari bagian legalmenyebutkan bahwa hutang tersebut langsung ditransfer ke rekening bankmandiri atas nama tsg utama indonesia dengan nomor rekening1660002871846, namun saksi nanyakan kepada bagian legal mengapahutang tersebut di transfer ke rekening atas nama tsg utama indonesiabukan kepada jv tsg infrastructure pte ltd? jawaban tim legal akanmencari jawaban mengapa hal tersebut bisa terjadi.-bahwa berdasarkan sop yang ada pejabat yang berwenang melakukanpersetujuan adalah direktur utama sedangkan yang melakukan validasi haltersebut dilakukan oleh direktur keuangan dan gm keuangan.-bahwa berdasarkan dokumen yang ada nilai kewajiban tsg infrastructurepte ltd saat ini total sebesar kurang lebih rp. 24,8 milyar (termasukbunga).halaman 162/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 163 -bahwa sepengetahuan saksi jv tsg infra memiliki itikad baik untukmengembalikan hutang tetapi tidak ada realisasi sampai dengan saat ini.bahwa bentuk itikad baik dari pihak tsg infrastructure pte ltd hanyabersifat komunikasi dengan pt inka walaupun dalam bentuk hanya janji-janji saja.-bahwa sepengetahuan saksi didalam laporan keuangan pt inka terkaitnilai kewajiban tsg infra total sebesar kurang lebih rp. 24,8 milyar(termasuk bunga) sebagai piutang.-bahwa sepengetahuan saksi tidak ada jaminan atas piutang dari pihaktsg infrastructure pte ltd sebagaimana didalam perjanjian hutang-piutangantara pt inka dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-19.1/d1/inka/2020 nomor : sd-020/tsgin/2020 tanggal 23 september2020.-bahwa seingat saksi, baik pada saat pisah kenal jabatan sebagai dirut ptinka maupun bertemu secara tidak sengaja sdr. budi noviantoro tidakpernah membahas terkait permasalahan tsg infrastructure pte ltd sampaidengan sekarang. tangapan terdakwa:-atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.11.suwun setyanto, s.t, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -riwayat pekerjaan :otahun 2019 direktur ops pt ims;otahun 2020 gm perencanaan ops inka;otahun 2022 gm pemasaran inka;obulan juli tahun 2023 dirut imst sampai saat ini;-bahwa dasar pengangkatan saksi sebagai dir operasional pt ims adalahadanya penugasan dari bod pt inka ke pt ims selajutnya selaku dir opsberdasarkan rups pt ims.-bahwa tugas dan wewenang saksi selaku dir ops pt ims melakukanpengelolaan proses produksi pada pt ims, produksi berupa komponenkereta api dalam rangka mendukung bisnis pt inka.-bahwa pt inka memiliki kemampuan untuk memproduksi komponenkereta api, sedangkan alasan didirikannya anak perusahaan khususnyaims untuk produksi komponen kereta api memiliki tujuan agar inka fokuskepada desain serta integrasi.halaman 163/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 164 -split off didirikannya anak perusahaan dilakukan pada saat bisnis inkaberkembang sehingga muncul pemikiran bagi inka yaitu membesarkanukuran perusahaan inka sendiri atau membuat entitas baru selanjutnyapilihannya adalah membuat entitas baru untuk keperluan produksikomponen sehingga muncul pt ims.-bahwa bod dan boc pt ims pada tahun 2020 adalah sebagai berikut : odirektur utama : junaidiodirektur keuangan : ketut astikaodirektur operasional : suwun setyantosedangkan boc nya saat ini saksi lupa.-saat saksi menjabat sebagai dir operasional pt ims, saksi tidak tahutentang dan rencana bisnis pt imst di kinshasa drc dan pembentukanspv jv tsg infra karena saksi tidak dilibatkan.-bahwa pemegang saham pt imst adalah pt ims 95% dan pkbi 5%. -bahwa bod pt imst tahun 2020 adalah sebagai berikut : odirektur utama : sukorotoodirektur keuangan dan sdm: sri sidiqijjahodirektur operasional : agung pujolegowo-bahwa saksi pernah ke kota kinshasa drc bersama :osaksi rohmad agung selaku gm legal inka;osaksi m arthur akbar selaku sm pengembangan inka;osaksi inggit prasetyo selaku sm supply chains management inka;osaksi bayu selaku konsultan teknik dari imsc;osatu orang lagi saksi tidak kenal sebelumnya bernama komang yangmerupakan ceo perusahaan setiawan djody yang akanmengkolaborasikan inka dengan perusahaan group milik setiawandjody; -bahwa pada tanggal saksi lupa bulan desember 2022 selama 5 (lima) hari,dalam rangka penjajakan bisnis jalur kereta api kinshasa – bananatermasuk didalamnya ada kegiatan survei lapangan yang dilaksanakan olehinggit prasetyo, arthur dan bayu, kemudian laporan resmi pelaksanaankunjungan serta penjajakan tidak dibuat karena penugasan saksi tersebuttelah dalam kondisi semua disiapkan dan diserakan melalui saudari vitayang merupakan staf direktur utama pt inka saksi budi noviantoroberupa :osemua berupa tiket pesawat ke jakarta-kongo pp;halaman 164/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 165 ohotel telah disiapkan dan bukti pemesanan diserahkan vita kepadasaksi;osaksi budi noviantoro memberikan uang oprasional sebesarrp150.000.000,- via transfer kepada saksi inggit prasetyo, kemudianuang tersebut ditukar menjadi sekitar usd 10.000 di jakarta dansebagian di madiun;osurat tugas dinas bukan ke kongo tetapi sppd lokal ke jakarta dalamrangka kegiatan yang saksi lupa.-bahwa sumber pembiayaan kegiatan saksi ke drc saksi hanyamengetahui bahwa akomodasi ke drc telah diserahkan saudari fitaselaku staf dirut inka budi noviantoro dan saksi inggit prasetyo menerimatransfer dana rp.150 juta untuk keperluan operasional tim di drc, terkaitdari siapa uang tersebut saksi inggit prasetyo tidak menjelaskan dansaksi baru mengetahui pada saat pemeriksan hari ini ternyata saksi inggitprasetyo menjelaskan uang tersebut dari saksi budi noviantoro.-bahwa uang sebesar rp.150.000.000,- saksi tidak hafal detil penggunaanuang tersebut, yang tahu persis terkait laporan penggunaan uang tersebutadalah inggit prasetyo.-bahwa selaku dir ops pt ims, saksi tidak dilibatkan dalam pembahasantentang surat dirut imst no. 0012/sk-dua/imst/ii/2020 tanggal 10pebruari 2020 terkait permohonan arahan, tanggapan dan persetujuan ataskeikutsertaan imst dalam proyek railway di drc sedangkan yangmengetahui serta membahas terkait permohonan arahan, tanggapan danpersetujuan atas keikutsertaan imst dalam proyek railway di drc adalahdirut ims saat itu saksi junaidi dan ketua pkbi saksi agung sedaju.-bahwa saksi tahu terdapat talangan pt imst kepada tsg infra pada saatsaksi telah menjabat dirut imst bahwa terdapat talangan kepada tsg infrasebesar rp.2.603.475.000.-bahwa yang meminta talangan serta bagaimana mekanisme persetujuanserta pencairan dana dapat saksi jelaskan sesuai dokumen yang ada padapt imst sebagai berikut :surat direktur tsg infrastructure pte ltd septian wahyutama no.sd.005/tsg/2020 tanggal 11 agustus 2020 hal permohonan persetujuanpembuatan studi kelayakan pengadaan sistem it proyek pengembangansmart city di drc, dimana inti dari surat tersebut yaitu:a.memohon kepada pt imst selaku induk perusahaan tsg infrastructurepte ltd untuk dapat memberikan dana talangan terkait pembuatan studihalaman 165/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 166 kelayakan pengadaan sistem it untuk proyek pengembangan smart citydi democratic republic of congo (drc) sejumlah usd 175.000 (unitedstate dollar);b.pt tsg infrastructure pte ltd akan mengganti dana talangan yang telahdiberikan pt imst dengan mekanisme pengembalian dana talanganyang akan diatur lebih lanjut.-bahwa kemudian dirut pt imst (sdr. sukoroto) mengirimkan surat kepadadewan komisaris pt ims dengan nomor : sedumimst/0820/00002tanggal 12 agustus 2020 perihal permohonan persetujuan pemberian danatalangan atau pinjaman kepada tsg infrastructure pte ltd, dimana inti darisurat tersebut sebagai berikut :memohon kepada dewan komisaris untuk berkenan memberikanpersetujuan terkait pemberian dana talangan atau pinjaman kepada tsginfrastructure pte ltd untuk pembuatan studi kelayakan pengadaan sistemit terkait proyek pengembangan smart city di drc dengan pertimbanganyaitu :a.surat persetujuan dari cotroler tsg infrastructure pte ltd nomor sd-004/tsg/2020 tanggal 10 agustus 2020 perihal tanggapan ataspermohonan persetujuan pembuatan studi kelayakan pengadaan sistemit terkait proyek pengembangan smart city di drc;b.bahwa proyek pengembangan smart city merupakan programpengembangan yang dilakukan pt inka (persero) dan salah satupartnernya adalah tsg infrastructure pte ltd yang merupakan programuntuk mendapatkan peluang bisnis bagi pt inka (persero) danafiliasinya yang saat ini membutuhkan dana pengembangan.-bahwa benr jawaban/tanggapan dari dewan komisaris pt imst melaluisurat nomor : 06/dekom/imst/viii/2020 tanggal 13 agustus 2020 perihaltanggapan dewan komisaris atas persetujuan pemberian dana talanganatau pinjaman kepada tsg infrastructure pte ltd, dimana dalam surattersebut menyampaikan hal sebagai berikut :a.sebagaimana diatur dalam anggaran dasar pt imst berdasarkan aktanotaris anisah sri wahyuni, sh nomor : 154 tanggal 28 juli 2015 bahwadireksi memerlukan persetujuan dari dewan komisaris apabila hendakmeminjam atau meminjamkan uang atas nama perseroan;b.dewan komisaris telah mempelajari permohonan pemberian danatalangan atau pinjaman kepada tsg infrastructure pte ltd melalui suratnomor : sedumimst/0802/00002 tanggal 12 agustus 2020 dan padahalaman 166/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 167 prinsipnya dewan komisaris menyetujui rencana direksi dalampemberian dana talangan atau pinjaman kepada tsg infrastructure pteltd yang akan digunakan untuk pembuatan studi kelayakan pengadaansistem it terkait proyek pengembangan smart city di drc;c.dalam rangka pemberian talangan atau pinjaman yang dimaksud, kamiberharap antara lain :1.agar direksi memperhatikan mekanisme pengembalian danatalangan sebagaimana dimaksud sesuai dengan mekanisme yangtelah disepakati bersama;2.agar dalam pelaksanaannya direksi tetap memperhatikan tata kelolaperusahaan yang baik (good corporate governance/gcg) sertamelakukan mitigasi atas potensi-potensi yang ada.-bahwa setelah itu direksi pt imst mengadakan rapat pada hari kamis 13agustus 2020 waktu 08.30 s/d 09.15 wib diruang rapat imst yang dipimpinoleh direktur utama pt imst (sdr. sukoroto) dengan acara pembahasanpermohonan dana talangan dari tsg infrastructure pte ltd sebagaimanarisalah rapat direksi tanggal 13 agustus 2020, dimana dalam rapattersebut membahas sebagai berikut:a.bahwa proyek pengembangan smart city merupakan programpengembangan yang dilakukan oleh pt inka dan salah satu partnernyaadalah tsg infrastructur pte ltd singapura merupakan program untukmendapatkan peluang bisnis bagi pt inka dan afiliasinya dan saat inimembutuhkan dana pengembangan;b.kondisi keuangan pt imst saat ini mempunyai dana cadangan rp. 5milyar yang dicadangkan untuk operasional termasuk gaji karyawan,maka diputuskan untuk memberikan dana talangan atau pinjamankepada tsg infrastructur pte ltd dengan waktu pengembalian palinglambat pada 30 november 2020.-bahwa didalam rapat tersebut dihadiri oleh dirut pt imst (sdr. sukoroto),direktur keuangan & sdm (sdri. sri siddiqijah) dan direktur operasi (sdr.agung pujo legowo).-bahwa selanjutnya pt imst memberikan tanggapan kepada tsginfrastructur pte ltd melalui surat nomor : seduimst/0820/00001 tanggal13 agustus 2020 perihal tanggapan atas permohonan persetujuanpembuatan studi kelayakan pengadaan sistem it terkait proyekpengembangan smart city di drc, dimana pada surat itu intinyamenyampaikan hal-hal sebagai berikut :halaman 167/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 168 a.pada prinsipnya direksi pt imst menyetujui terkait pemberian danatalangan atau pinjaman kepada tsg infrastructur pte ltd ataspembuatan studi kelayakan pengadaan sistem it terkait proyekpengembangan smart city di drc;b.menetapkan waktu pengembanga dana talangan atas pembuatan studikelayakan tersebut agar dibayarkan kembali oleh tsg infrastructur pteltd serta diterima pt imst paling lambat pada 30 november 2020.-bahwa kemudian tsg infrastructur pte ltd mengirimkan standinginstruction no. sd-005a/tsgin/2020 tanggal 14 agustus 2020 kepada ptimst yang meminta agar dilakukan pemindahan/mentransfer dana untukkeperluan pembayaran design and mock up e-money/e-wallet drc (smartpayment system for electricity di drc) sejumlah rp. 2.603.475.000 kerekening bank mandiri cabang jakarta mega kuningan dengan nomorrekening 070-00-06364074 atas nama pt fusindo soka yang beralamat dijl. dr. ide anak agung gede agung kawasan mega kuningan jakartaselatan 12950.-bahwa selanjutnya dibuat perjanjian hutang-piutang antara pt imstdengan tsg infrastructur pte ltd nomor : pks-12/imst/2020 tanggal 14agustus 2020.-bahwa tsg infrastructur pte ltd membuatkan tanda terima uang dari ptimst sebesar rp. 2.603.475.000 terkait dana talangan untuk pembayarandesign and mock up e-money/e-wallet drc (smart payment system forelectricity di drc).-bahwa pada tanggal 18 desember pt imst melakukan penagihan kepadatsg infrastructur pte ltd melalui surat nomor : sedkimst/1220/00031tanggal 18 desember 2020 perihal surat penagihan dengan dilampirkanfaktur tagihan kepada tsg infrastructur pte ltd dengan nomor078/xii/inv/imst/20 total sebesar rp. 2.676.657.612,- dengan rinciansebagai berikut :onilai pinjaman rp. 2.603.475.000,-obunga pinjaman rp. 73.182.612,--bahwa selanjutnya tsg infrastructur pte ltd membalas surat dengannomor sd-031/tsgin/2020 tanggal 19 desember 2020 yang pada intinyameminta maaf karena tidak dapat melakukan pembayaran pada taggal 30november 2020 dan meminta penundaan sampai dengan tanggal 14 mei2021 lalu dibuat addendum -ii perjanjian hutang-piutang antara pt imsthalaman 168/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 169 dengan tsg infrastructur pte ltd nomor pks-12/imst/2020 nomor : sd-031/tsgin/2020 tangga 19 desember 2020.-bahwa selaku dir ops pt ims saksi tidak dilibatkan dalam melakukanpembahasan tentang surat dirut imst no. 0012/sk-dua/imst/ii/2020tanggal 10 pebruari 2020 terkait permohonan arahan, tanggapan danpersetujuan atas keikutsertaan imst dalam proyek railway di drc, yangmengetahui serta membahas terkait permohonan arahan, tanggapan danpersetujuan atas keikutsertaan imst dalam proyek railway di drc adalahdirut ims saat itu saksi junaidi dan ketua pkbi saksi agung sedaju.-bahwa terdapat talangan pt imst kepada tsg infra saksi tahu pada saatsaksi telah menjabat dirut imst bahwa terdapat talangan kepada tsg infrasebesar rp.2.603.475.000.-bahwa yang meminta talangan serta bagaimana mekanisme persetujuanserta pencairan dana berdasarkan dokumen yang ada pada pt imstsebagai berikut :osurat direktur tsg infrastructure pte ltd septian wahyutama no.sd.005/tsg/2020 tanggal 11 agustus 2020 hal permohonanpersetujuan pembuatan studi kelayakan pengadaan sistem it proyekpengembangan smart city di drc, dimana inti dari surat tersebut yaitu:memohon kepada pt imst selaku induk perusahaan tsginfrastructure pte ltd untuk dapat memberikan dana talangan terkaitpembuatan studi kelayakan pengadaan sistem it untuk proyekpengembangan smart city di democratic republic of congo (drc)sejumlah usd 175.000 (united state dollar);pt tsg infrastructure pte ltd akan mengganti dana talangan yangtelah diberikan pt imst dengan mekanisme pengembalian danatalangan yang akan diatur lebih lanjut.-bahwa kemudian dirut pt imst (sdr. sukoroto) mengirimkan surat kepadadewan komisaris pt ims dengan nomor : sedumimst/0820/00002tanggal 12 agustus 2020 perihal permohonan persetujuan pemberian danatalangan atau pinjaman kepada tsg infrastructure pte ltd, dimana inti darisurat tersebut sebagai berikut :memohon kepada dewan komisaris untuk berkenan memberikanpersetujuan terkait pemberian dana talangan atau pinjaman kepada tsginfrastructure pte ltd untuk pembuatan studi kelayakan pengadaan sistemit terkait proyek pengembangan smart city di drc dengan pertimbanganyaitu :halaman 169/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 170 osurat persetujuan dari cotroler tsg infrastructure pte ltd nomor sd-004/tsg/2020 tanggal 10 agustus 2020 perihal tanggapan ataspermohonan persetujuan pembuatan studi kelayakan pengadaan sistemit terkait proyek pengembangan smart city di drc;obahwa proyek pengembangan smart city merupakan programpengembangan yang dilakukan pt inka (persero) dan salah satupartnernya adalah tsg infrastructure pte ltd yang merupakan programuntuk mendapatkan peluang bisnis bagi pt inka (persero) danafiliasinya yang saat ini membutuhkan dana pengembangan.-bahwa benar jawaban/tanggapan dari dewan komisaris pt imst melaluisurat nomor : 06/dekom/imst/viii/2020 tanggal 13 agustus 2020 perihaltanggapan dewan komisaris atas persetujuan pemberian dana talanganatau pinjaman kepada tsg infrastructure pte ltd, dimana dalam surattersebut menyampaikan hal sebagai berikut :osebagaimana diatur dalam anggaran dasar pt imst berdasarkan aktanotaris anisah sri wahyuni, sh nomor : 154 tanggal 28 juli 2015 bahwadireksi memerlukan persetujuan dari dewan komisaris apabila hendakmeminjam atau meminjamkan uang atas nama perseroan;odewan komisaris telah mempelajari permohonan pemberian danatalangan atau pinjaman kepada tsg infrastructure pte ltd melalui suratnomor : sedumimst/0802/00002 tanggal 12 agustus 2020 dan padaprinsipnya dewan komisaris menyetujui rencana direksi dalampemberian dana talangan atau pinjaman kepada tsg infrastructure pteltd yang akan digunakan untuk pembuatan studi kelayakan pengadaansistem it terkait proyek pengembangan smart city di drc;odalam rangka pemberian talangan atau pinjaman yang dimaksud, kamiberharap antara lain :1)agar direksi memperhatikan mekanisme pengembalian dana talangansebagaimana dimaksud sesuai dengan mekanisme yang telahdisepakati bersama;2)agar dalam pelaksanaannya direksi tetap memperhatikan tata kelolaperusahaan yang baik (good corporate governance/gcg) sertamelakukan mitigasi atas potensi-potensi yang ada.-bahwa setelah itu direksi pt imst mengadakan rapat pada hari kamis 13agustus 2020 waktu 08.30 s/d 09.15 wib diruang rapat imst yang dipimpinoleh direktur utama pt imst (sdr. sukoroto) dengan acara pembahasanpermohonan dana talangan dari tsg infrastructure pte ltd sebagaimanahalaman 170/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 171 risalah rapat direksi tanggal 13 agustus 2020, dimana dalam rapattersebut membahas sebagai berikut:obahwa proyek pengembangan smart city merupakan programpengembangan yang dilakukan oleh pt inka dan salah satu partnernyaadalah tsg infrastructur pte ltd singapura merupakan program untukmendapatkan peluang bisnis bagi pt inka dan afiliasinya dan saat inimembutuhkan dana pengembangan;okondisi keuangan pt imst saat ini mempunyai dana cadangan rp. 5milyar yang dicadangkan untuk operasional termasuk gaji karyawan,maka diputuskan untuk memberikan dana talangan atau pinjamankepada tsg infrastructur pte ltd dengan waktu pengembalian palinglambat pada 30 november 2020.-bahwa didalam rapat tersebut dihadiri oleh dirut pt imst (sdr. sukoroto),direktur keuangan & sdm (sdri. sri siddiqijah) dan direktur operasi (sdr.agung pujo legowo).-selanjutnya pt imst memberikan tanggapan kepada tsg infrastructur pteltd melalui surat nomor : seduimst/0820/00001 tanggal 13 agustus 2020perihal tanggapan atas permohonan persetujuan pembuatan studikelayakan pengadaan sistem it terkait proyek pengembangan smart city didrc, dimana pada surat itu intinya menyampaikan hal-hal sebagai berikut :opada prinsipnya direksi pt imst menyetujui terkait pemberian danatalangan atau pinjaman kepada tsg infrastructur pte ltd ataspembuatan studi kelayakan pengadaan sistem it terkait proyekpengembangan smart city di drc;omenetapkan waktu pengembanga dana talangan atas pembuatan studikelayakan tersebut agar dibayarkan kembali oleh tsg infrastructur pteltd serta diterima pt imst paling lambat pada 30 november 2020.-kemudian tsg infrastructur pte ltd mengirimkan standing instruction no.sd-005a/tsgin/2020 tanggal 14 agustus 2020 kepada pt imst yangmeminta agar dilakukan pemindahan/mentransfer dana untuk keperluanpembayaran design and mock up e-money/e-wallet drc (smart paymentsystem for electricity di drc) sejumlah rp. 2.603.475.000 ke rekeningbank mandiri cabang jakarta mega kuningan dengan nomor rekening070-00-06364074 atas nama pt fusindo soka yang beralamat di jl. dr. ideanak agung gede agung kawasan mega kuningan jakarta selatan 12950.halaman 171/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 172 -bahwa selanjutnya dibuat perjanjian hutang-piutang antara pt imstdengan tsg infrastructur pte ltd nomor : pks-12/imst/2020 tanggal 14agustus 2020.-bahwa tsg infrastructur pte ltd membuatkan tanda terima uang dari ptimst sebesar rp. 2.603.475.000 terkait dana talangan untuk pembayarandesign and mock up e-money/e-wallet drc (smart payment system forelectricity di drc).-bahwa pada tanggal 18 desember pt imst melakukan penagihan kepadatsg infrastructur pte ltd melalui surat nomor : sedkimst/1220/00031tanggal 18 desember 2020 perihal surat penagihan dengan dilampirkanfaktur tagihan kepada tsg infrastructur pte ltd dengan nomor078/xii/inv/imst/20 total sebesar rp. 2.676.657.612,- dengan rinciansebagai berikut :onilai pinjaman rp. 2.603.475.000,-obunga pinjaman rp. 73.182.612,--bahwa selanjutnya tsg infrastructur pte ltd membalas surat dengannomor sd-031/tsgin/2020 tanggal 19 desember 2020 yang pada intinyameminta maaf karena tidak dapat melakukan pembayaran pada taggal 30november 2020 dan meminta penundaan sampai dengan tanggal 14 mei2021 lalu dibuat addendum -ii perjanjian hutang-piutang antara pt imstdengan tsg infrastructur pte ltd nomor pks-12/imst/2020 nomor : sd-031/tsgin/2020 tangga 19 desember 2020.-bahwa tindaklanjut terhadap dana talangan/hutang tersebut adalah sejakaddendum-ii pt imst hanya melakukan penagihan sebagai berikut:osurat dari direktur keuangan & sdm pt imst yang ditujukan kepadaceo tsg infrastructur pte ltd nomor sedk/imst/0621/0199 tanggal 09juni 2021 perihal surat penagihan;osurat dari direktur keuangan & sdm pt imst yang ditujukan kepadaceo tsg infrastructur pte ltd nomor sedk/imst/1121/0448 tanggal 19november 2021 perihal surat penagihan kedua;dari kedua surat penagihan tersebut tsg infrastructur pte ltdmengirimkan surat kepada pt imst nomor : dl-022a/tsgin-gl/imst/xi/2021 tanggal 21 november 2021 perihal request for delayedof payment, yang pada intinya meminta penundaan sampai dengantanggal 14 maret 2022;halaman 172/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 173 osurat dari direktur keuangan & sdm pt imst yang ditujukan kepadaceo tsg infrastructur pte ltd nomor 154/sd/d1/imst/2022 tanggal 05oktober 2022 perihal surat penagihan ketiga;osurat dari direktur keuangan & sdm pt imst yang ditujukan kepadaceo tsg infrastructur pte ltd nomor 303.1/sd/d2/imst/2023 tanggal22 mei 2023 perihal surat penagihan keempat;osurat dari direktur keuangan & sdm pt imst yang ditujukan kepadaceo tsg infrastructur pte ltd nomor 777.1/sd/d2/imst/2023 tanggal06 november 2023 perihal surat penagihan kelima;osurat dari direktur keuangan & sdm pt imst yang ditujukan kepadaceo tsg infrastructur pte ltd nomor 080/sd/d2/imst/2024 tanggal 22februari 2024 perihal surat penagihan keenam;-bahwa dari surat penagihan ketiga sampai dengan surat penagihankeenam pihak tsg infrastructur pte ltd tidak pernah memberikantanggapan maupun pembayaran. selain itu saksi selaku dirut pt imstmemerintah staf legal untuk melakukan penagihan langsung ke kantor tsginfrastructur pte ltd di jakarta, tetapi tidak ada tanggapan baik lisanmaupun tertulis dari tsg infrastructur pte ltd hingga dengan saat ini.-bahwa berdasarkan surat dari direktur keuangan & sdm pt imst yangditujukan kepada ceo tsg infrastructur pte ltd nomor 080/sd/d2/imst/2024 tanggal 22 februari 2024 perihal surat penagihan keenam totaltagihan tsg infrastructur pte ltd sebesar rp. 3.475.567.797,- denganrincian sebagai berikut:onilai pinjaman rp. 2.603.475.000,-obunga pinjaman dari tanggal 14/08/2020 sampai dengan tanggal22/02/2024 dengan rate 9,5% (rp. 2.603.475.000,- x 1287 hari x9,5%)/365 hari = rp.872.092.797,-. tangapan terdakwa:-atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.12.ir. i gede agus prayatna, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan didepan penyidik kejaksaantinggi jawa timur dalam bap, saksi membenarkan keterangannya itutersebut.-bahwa pt inka persero mempunyai anak perusahaan yakni :opt inka multi solusi (pt ims);opt rekaindo global jasa. halaman 173/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 174 -bahwa pt inka multi solusi (pt ims) membentuk anak perusahaan yangbernama pt inka multi solusi trading tanggal 28 juni 2015. -bahwa dalam pt. inka multi solusi trading (pt. imst) saksi mendudukijabatan sebagai direktur utama pt inka multi solusi trading (imst) sejakbulan januari 2018 s.d. maret 2020 berdasarkan keputusan direkturutama pt. inka.-pada saat saksi menduduki jabatan sebagai direktur utama pt inka multisolusi trading sejak bulan januari 2018 s.d. maret 2020 dengan susunandewan komisaris dan direksi sebagai berikut :dewan komisaris:okomisaris utama: budi noviantorookomisaris : graha yudhaokomisaris: agung budionodireksi:odirektur utama : ir. i gede agus prayatnaodirektur keuangan dan sdm: sri siddiqijahodirektur operasi : agung pujo legowo-pt inka berdiri berdasarkan akta nomor 51 tahun 1981, bergerakdibidang manufaktur perkeretaapian, berkedudukan di jalan yos sudarsono.71 kota madiun.-bahwa pemegang saham pt inka adalah kementerian bumn sejumlah100%.-bahwa pt inka memiliki cucu (afiliasi) perusahaan yaitu pt inka multisolusi trading (imst), pt inka multi solusi consulting (imsc) dan ptinka multi solusi service (imss) serta pt inka memiliki cicit perusahaanyaitu tsg infrastructure namun saksi tidak hafal berapa komposisimodalnya.-bahwa ada ketentuan yang mengatur hubungan antara pt. inka selakuinduk dengan anak / afiliasi perusahaan yakni diatur dalam peraturandireksi pt. inka nomor per-37/inka/2018 tentang kebijakan tata kelolaanak perusahaan sebagaimana diubah dengan peraturan direksi nomorper-19/inka/2019 dan telah diganti dengan peraturan direksi nomorper-18/inka/2021. -bahwa ada kewajiban bagi anak perusahaan dan afiliasi perusahaan untukmelaporkan terkait kinerja perusahaan termasuk kondisi keuanganperusahaan kepada pt. inka dimana terdapat laporan keuangan yanghalaman 174/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 175 terkonsolidasi tiap bulan untuk dilaporkan ke bod dan boc pt inka, terkaitdengan peraturan yang melandasinya, saksi tidak ingat.-sepengetahuan saksi pt inka tidak mempunyai rencana bisnis proyeksolar photovoltaic power plant 200 mw di kinshasa kongo, yang dimilikipt inka adalah rencana bisnis di kongo untuk pengembanganperkeretaapian dan angkutan perkotaan di wilayah ibu kota kinshasaberupa pembangunan loop line dan angkutan bandara, penyediaan keretaapi dan bus listrik yang dituliskan di rkap yang disahkan dalam rups.-rencana bisnis di kongo ini merupakan tindak lanjut dari pertemuanindonesia africa infrastructure dialogue (iaid) yang diselenggarakan padatanggal 20 s/d 22 agustus 2020. -pada saat saksi berada di imst sepengetahuan saksi belum ada rencanabisnis proyek solar photovoltaic power plant 200 mw di kinshasa, kongonamun saksi tidak tahu mengapa pt inka ada mengikuti bisnis tersebut. -perlu saksi jelaskan bahwa pada tahun 2020 yang mana saat itu kondisipandemic covid, pesanan masuk terbatas, disisi lain pt inka harusmembayar gaji dan operasional perusahaan. dari itu direksi pt inkasepakat untuk memasuki pasar negara kongo guna mendapatkan order.selanjutnya pt inka sudah berusaha untuk mengejar proyek tersebuttetapi tidak pernah terwujud, kemudian pada tanggal 21 september 2020pt tsg infrastrukture pte.ltd mengirimkan surat nomor sd-018a/tsgin/2020 kepada direktur utama pt inka untuk meminta danatalangan sejumlah usd1.000.000,00 (satu juta dollar amerika serikat) yangakan digunakan untuk penebusan ppa release charge kepada sunplussarl untuk mendapatkan mendapatkan release letter 200 mwp.-pada tanggal 23 september 2020 direksi mengadakan rapat denganagenda pembahasan permohonan pinjaman dana talangan tsginfrastructure untuk implementasi proyek solar photovoltaic power plant200 mw di drc. bahwa tsg infra dan sunplus telah menandatanganikontrak 200 mw sollar power plant, bahwa tsg infra sedang memprosespendanaan melalui penerbitan bond melalui bnp paribas, akhirnyadireksi memutuskan untuk membawa multiplier effect yang positif, direksipt inka memutuskan untuk memberikan pinjaman dana talangan yangdimohon oleh tsg infra. dana talangan yang dipinjam oleh tsg infra daript inka akan dikembalikan setelah dana yang bersumber dari peneribitanbond atau dari sumber pendanaan lain yang dilakukan oleh tsg infra telahcair atau paling lambat 2 bulan setelah ditandatangani perjanjian utanghalaman 175/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 176 piutang antara pt inka persero dengan tsg infra (mana yang terjadi lebihdahulu). untuk proses selanjunya saksi tidak mengetahui.-bahwa pt tsg infra bersurat ke pt inka persero meminta perpanjanganuntuk pengembalikan dana talangan sejumlah rp15 miliar dan permintaanpenambahan dana pinjaman dari tsg infra sebesar rp3,550 miliar yangakan digunakan untuk pembayaran kepada consultant engineering designyang telah ditunjuk oleh tsg global holding guna mempercepat realisasiproject 200 mw boot sollar power plant tersebut. keputusannya direksipt inka memutuskan untuk memberikan perpanjangan jangka waktupelunasan pinjaman sejumlah rp15 miliar sampai dengan tanggal 26februari 2021 dan menyetujui penambahan pinjaman rp3,550 miliarsehingga total pinjaman tsg infra ke pt inka sejumlah rp18,550 miliardengan bunga dapat dikenakan sebesar 10 %.-bahwa yang menyetujui pemberian dana talangan pinjaman dari pt inkapersero kepada pt tsg infrastructure sejumlah rp15 miliar adalah rapatdireksi pt inka persero tanggal 23 september 2020 yang ditandatanganioleh budi noviantoro selaku direktur utama, andy budiman selaku direkturkeuangan & sdm, agung sedaju selaku direktur pengembangan, saksisendiri selaku direktur operasional. sedangkan yang menyutujuipemberian dana talangan pinjaman dari pt inka persero kepada pt tsginfrastructure sejumlah rp3.550.000.000,00 adalah rapat direksi pt inkapersero tanggal 26 desember 2020 yang ditandatangani oleh budinoviantoro selaku direktur utama, andy budiman selaku direkturkeuangan & sdm, agung sedaju selaku direktur pengembangan, saksisendiri selaku direktur operasional.-bahwa dasar pt. imst ditunjuk sebagai perusahaan yang ditunjuk sebagaiperusahaan yang berpartisipasi dalam proyek solar photovoltaic powerplant 200 mw di kinshasa, kongo adalah: osurat pt inka (persero) kepada pt inka multi solusi nomor: sd-15.3/d1/inka/2020 tanggal 23 januari 2020 perihal peluang bisnismelalui rencana proyek railway transport di drc yang pada pokoknyaberisi untuk membahas dan menentukan keikutsertaan pt ims atauanak perusahaan dalam rangka mendapat peluang bisnis rencanaproyek railway transport di drc.onotulen rapat pt inka multi solusi tanggal 30 januari 2020 agendapembahasan peluang bisnis proyek railway transport di drc yang padahalaman 176/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 177 pokoknya menerangkanya menunjuk pt imst untuk berpartisipasidalam proyek tersebut dengan mendirikan anak perusahaan.osurat pt imst kepada dewan komisaris pt imst nomor: 011/sk-du/imst/ii/2020 tanggal 05 februari 2020 perihal permohonantanggapan dan persetujuan atas keikutsertaan imst dalam proyek didrc pada pokoknya berisi megenai tanggapan anak perusahaanberbentuk special purpose vehicle (spv) di singapura.osurat tanggapan dewan komisaris pt imst nomor:03/dekom/imst/ii/2020 tanggal 10 februari 2020 perihal tanggapandewan komisarus atas persetujuan pendirian anak perusahaan imst.yang pada pokoknya menyetujui pendirian anak perusahaan dengancatatan untuk segera menyampaikan hak tersebut dalam rpus.osurat pt imst kepada pemegang saham pt imst nomor: 011/sk-du/imst/ii/2020 tanggal 10 februari 2020 perihal permohonantanggapan pemegang saham atas keikutsertaan imst dalam proyek didrc, yang pada pokoknya berisi tanggapan pendirian anak perusahaanberbentuk special purpose vehicle (spv) di singapura.osurat tanggapan pemegang saham pt imst nomor: sd-026.a/d1/ims/2020 tanggal 21 februari 2020 perihal tanggapan ataskeikutsertaan proyek, yang pada pokoknya menyetujui pendirian anakperusahaan dan tetap melaksanakan prinsip good corporategovernance dengan mematuhi prosedur peraturan yang berlaku.orapat dengan pt tsg utama indonesia tanggal 25 februari 2020dengan agenda pembahasan pendirian perusahaan di singapura yangpada pokoknya sepakat mendirikan spv di singapura dengankepemilikan saham 51 % pt imst dan 49 % pt tsg utamaindonesia.oberdasarkan hukum di singapura, proses pendirian perusahaan asingharus melalui konsultan. proses pekerjaan dengan konsultan dimulaisejak bulan maret 2020 hingga berdirinya perusahaan join venture ptinka multi solusi trading dengan pt tsg utama indonesiaberdiri secara legal pada 24 juni 2020 dengan nama tsg infrastructurepte.ltd yang secara sah dibuktikan dalam dokumen bizfile yangditerbitkan oleh acra (accounting and corporate regulatory authority)singapore;halaman 177/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 178 obahwa biaya pendirian jv tsg infrastrutur adalah sekitar kurang lebihusd 400 termasuk pembayaran saham (49% + 51%) kedua belah pihaksebesar usd 100.-bahwa untuk analisa biaya kegiatan adalah bagian pengembangan produknamun saksi tidak mengetahui realiasai pembiayaan perencanaan tersebut;-bahwa dasar pembuatan harga perkiraan jual kereta api yaitu hargadaripada material dan komponen, jam operasi perakitan, biaya pengiriman,biaya uji, biaya aftersales, dan keuntungan biasanya 4 s.d. 5 %. sertaterdapat biaya desain dan bunga bank untuk modal yang besaranya tidakbisa saja jelaskan karena bukan merupakan tanggungjawab saksi.-bahwa sepengetahuan saksi terdapat kajian risiko dari manajemen resikopt inka adalah prospectus business yang disusun oleh divisipengembangan pt inka dibawah dir ops saudara agung sedaju, namunsepengetahuan saksi tidak ada kajian kelayakan baik kajian berupa pra fsdan fs.-bahwa kajian risiko business di kongo ada dan disusun oleh divisi legaltetapi terkait kajian risiko hutang piutang tentang proyek solar pv 200 mwsampai saat ini saksi tidak pernah membaca atau mengetahuinya;-bahwa berdasar pada investment agreement, kewajiban pt inka adalahmembangun kereta listrik perkotaan dan bus listrik setelah menerimakepastian pembayaran berupa letter of credit yang diterbitkan oleh investor.a.rolling-stock projectusd 261.175.000,-b.electric-bus projectusd 220.800.00,-c.infrastructure projectusd 1.539.300.000,-total cooperation project usd 2.021.275.000,--dalam invesment agreement termasuk didalamnya mencakup technicalspesification agreement disepakati bahwa para pihak akanmengembangkan proyek pengembangan perkeretapian di drc dengankewajiban masing masing adalah:otsg holding sebagai master developer of the cooperation project,tsgh dalam hal ini berperan untuk mengkoordinasikan, menegosiasikandan memperlancar terlaksananya perjanjian dengan melakukanpendekatan ke para pihak (government drc, pemilik konsesi tambangdan stakerholder yang lain).otsg utama indonesia sebagai investor dalam menjalankan skemaboot adalah penyedia dana untuk membiayai proyek danhalaman 178/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 179 melaksanakan pembangunan proyek yang kemudian proyek tersebutakan menjadi milik tsg utama indonesia. otitan global capital sebagai arranger pendanaan dalam hal inimencarikan pendanaan berdasar konsesi yang diterima oleh tsgh. opemerintah drc sebagai regulator dan penguasa wilayah yang akanmemberikan izin dan memberikan konsesi kepada tsg utama indonesiaselama waktu yang disepakati.odan pt inka sebagai pembuat sarana perkeretaapian sertamelaksanakan pembangunan railways (jalan dan bangunan kereta)berdasarkan kepastian pembayaran yang disiapkan oleh investor;-bahwa terkait investment agreement dan technical spesificationagreement sampai saat ini tidak ada realisasi atas perjanjian tersebut;-bahwa saksi tidak mengetahui apakah dalam kesepakatan investmentagreement diatur tentang pembiayaan detail engineering design (ded)dan bagaimana mekanismenya;-bahwa sepengetahuan saksi peran dari :otsg holding sebagai master developer of the cooperation project,tsgh dalam hal ini berperan untuk mengkoordinasikan, menegosiasikandan memperlancar terlaksananya perjanjian dengan melakukanpendekatan ke para pihak (government drc, pemilik konsesi tambangdan stakerholder yang lain).otsg utama indonesia sebagai investor dalam menjalankan skemaboot adalah penyedia dana untuk membiayai proyek danmelaksanakan pembangunan proyek.otitan global capital sebagai arranger pendanaan dalam hal inimencarikan pendanaan berdasar konsesi yang diterima oleh tsgh.odan pt inka sebagai pembuat sarana perkeretaapian sertamelaksanakan pembangunan railways (jalan dan bangunan kereta)berdasarkan kepastian pembayaran yang disiapkan oleh investor.-bahwa pemilik konsesi tambang saksi tidak mengetahuinya, namun saksipernah mendengar cerita dari tri natalia bahwa pemerintah drcmempunyai area tambang, silahkan untuk dikonsesi dan hasil dari konsesiitu dibuatkan fasilitas sarana dan prasarana di negara kongo (drc).bahwa pt inka mengetahui bahwa sebenarnya drc tidak memiliki biayauntuk membangun fasilitas railway dan kereta api namun pembiayaannyaakan menerbitkan bond lewat tsg infrastucture sebagai pencari dananyadan dari uang yang diterima itu akan digunakan untuk membiyai project.halaman 179/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 180 direksi yakin dengan tsg dan mempunyai kedekatan dengan pejabatpemerintah di drc karena dia bisa mendatangkan pejabat pemerintahkongo (drc) ke indonesia.tanggapan terdakwa:-atas keterangan saksi tersebut, akan ditanggapi dalam pledoi.13.ir. linus andor mulana sidjabat, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan didepan penyidik kejaksaantinggii jawa timur dalam bap, saksi membenarkan keterangannya itu dantidak ada perubahan.-bahwa riwayat pekerjaan saksi sbb:obahwa tahun 2017 s/d 2020 saksi bekerja sebagai direktur operasi iptlen industri;otahun 2020 s/d 2022 sebagai direktur strategi bisnis & protofolio ptlen industri tahun 2021 s/d 2023 sebagai pro hire pt len industri;otahun 2023 s/d sekarang sebagai pensiun-bahwa benar perusahaan perseroan (persero) pt len industri atau ptlen industri (persero) adalah badan usaha milik negara yang didirikanberdasarkan akta nomor 18 tahun 1991 tanggal 7 oktober 1991 dihadapan notaris masri husen, s.h. dengan anggaran dasar terakhir yaituakta nomor 12 tanggal 24 juni 2024 yang dibuat dihadapan notaris vitacahyojati, s.h., m.hum. pt len industri (persero) adalah holding bumnindustri pertahanan indonesia (defend id) yang dimiliki sahamnya 100%oleh negara republik indonesia dan secara umum bergerak di bidangusaha pertahanan, system transportasi, energi dan system daya, induustriserta telekomunikasi.-bahwa saksi diangkat sebagai direktur operasi i pt len industriberdasarkan surat keputusan menteri badan usaha milik negara selakurapat umum pemegang saham persero pt len industri nomor: sk-123/mbu/07/2017 tanggal 4 juli 2017 tentang perubahan nomen klaturjabatan, pengalihan tugas dan pengangkatan anggota-anggota direksipersero pt len industri. tupoksi saksi sebagai direktur operasi i pt lenindustri yaitu memiliki tugas dan tanggung jawab di bidang pemasaranoperasional yang meliputi perolehan order, produksi, ontime delivery, danafter sales service untuk unit bisnis energi & sistem daya dan unit bisnissistem transportasi.halaman 180/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 181 -bahwa awalnya sekitar tahun 2019 sdr. ir. zakky gamal yasin, mm selakudirektur utama pt len industri dihubungi oleh sdr. budi noviantoro selakudirektur utama pt inka yang menyampaikan di kongo akan banyakproyek, mulai dari signaling kereta api dan solar photovolthoic power plant200 mw. dikarenakan len mempunyai kompetensi di bidang-bidangtersebut maka len dilibatkan dalam pembuatan dokumen teknis untukrencana proyek-proyek tersebut. kemudian karena rencana proyek tersebutmasuk dalam wilayah direktorat operasi i, maka saksi ditugaskan untukmenangani rencana proyek tersebut. kemudian saksi dan tim direktoratoperasi i membuat dokumen teknis antara lain:odokumen teknikal proposal;odokumen gambar teknis;obuild of quantity (boq);oschedule-bahwa dalam waktu dekat, akan dilakukan groundbreaking solarphotovolthoic power plant 200 mw serta pembahasan rencana proyek-proyek termasuk juga rencana proyek railway signaling di kinsasha, kongo.sesudah groundbreaking solar photovolthoic power plant 200 mw dikinsasha, dilakukan pembahasan rencana proyek-proyek lain. tim lensendiri diberangkatkan ke kinsasha selaku nominator subkontraktor untuksolar photovoltaic power plant 200mw dan membahas proyek-proyekrailway signaling di kongo. sesudah groundbreaking solar photovolthoicpower plant 200 mw dilaksanakan, masa perjalanan dinas saksi sudahselesai maka manajer rekayasa sdr. kurniawan tetap tinggal untukmembahas rencana proyek-proyek railway signaling.-bahwa mengenai pekerjaan solar photovolthoic power plant 200 mwtersebut, sesudah kepulangan tim len ke indonesia, draft kontrak di reviewoleh forum review order yang mana pemberi kerja dalam hal ini tsg infradirencanakan menandatangani kontrak dengan konsorsium len-barata-inka. setelah forum review order, kontrak tersebut di tanda tangani olehsaksi selaku dirops i len pada kontrak construction of solar pv plant 200mw menkao democratic republic of congo nomor sd-012/tsg/2020tang-gal 23 agustus 2020 antara tsg infra dengan konsorsium len-barata-inka. bahwa di dalam kontrak tersebut untuk efektifnya kontrak dankonsorsium len-barata-inka memulai pekerjaannya, diperjanjikan bahwapemberi kerja (tsg infra) harus memenuhi pembayaran dp kepadakonsorsium len-bar-ata-inka, dimana pada kenyataannya pemberi kerjahalaman 181/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 182 (tsg infra) belum melakukan pembayaran apapun kepada konsorsiumlen-barata-inka se-hingga kontrak belum efektif. atas dasar tersebut, lenbelum pernah melaksanakan pekerjaan solar photovolthoic power plant200 mw tersebut.-bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menginisiasi konsorsium pt lenindustri, pt barata indonesia dan pt inka, sepengetahuan saksi yangmengetahui hal tersebut adalah dirut pt len industri sdr. ir. zakky garmalyasin, mm.-bahwa sepengetahuan saksi pembentukan konsorsium tersebutmerupakan kesepakatan antara dirut pt len industrsi, dirut pt barataindonesia dan dirut pt inka tetapi pembentukan konsorsium tersebutbelum dituangkan dalam perjanjian bersama, dimana karena pt lenindustri memliki kompentensi dan portofolio dalam proyek tersebutsehingga disepakati yang menjadi leader adalah pt len industri.-bahwa mengenai mengapa pembentukan konsorsium pt len industri, ptbarata indonesia dan pt inka belum ituangkan dalam perjanjian, saksitidak mengetahui hal tersebut, yang mengetahui hal tersebut adalah dirutpt len industri sdr. ir. zakky gamal yasin, mm.-bahwa mengenai nilai proyek pekerjaan solar photovolthoic power plant200 mw di kinshasha drc sepengetahuan saksi berdasarkan contractagreement no. sd-012/tsg/2020 tanggal 23 agustus 2020 antara tsginfrastruktur dengan kso pt len industri, pt barata indonesia & ptinka, nilai proyek tersebut sebesar us$ 175.062.349. bahwa waktukontrak tersebut selama 18 (delapan belas) bulan terhitung sejakpemberian uang (down payment) sebesar 30% dari nilai proyek tersebut.-- bahwa sepengetahuan saksi sumber dana untuk proyek pekerjaan solarphotovolthoic power plant 200 mw di kinshasha drc dari tsginfrastructure sebagaimana contract agreement no. sd-012/tsg/2020tanggal 23 agustus 2020 antara tsg infrastruktur dengan kso pt len in-dustri, pt barata indonesia & pt inka.-bahwa rincian pekerjaan yang dikerjakan oleh konsorsium pt len industri,pt barata indonesia dan pt inka antara lain :no.descriptionbrandqtyunittotal price(usd)1pv module260mwp51.484.1181.1pv module,monochristalline,perc, 400 wp, 1500vdc,19%ja solar650.052pcs2grid inverter + dc combiner200mw15.598.879halaman 182/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 183 box3pv mounting11.197.1424electrical component41.928.4635civil works11.928.5996profesional services42.925.1477detailed engineering design5.000.000total usd175.062.349-bahwa terkait dengan siapa yang mengerjakan rincian pekerjaan tersebutbelum dilakukan pembahasan secara final.-bahwa syarat yang harus dipenuhi oleh pihak tsg infrastructuresebagaimana contract agreement no. sd-012/tsg/2020 tanggal 23agustus 2020 antara tsg infrastruktur dengan kso pt len industri, ptbar-ata indonesia & pt inka antara lain:operizinan (izin lokasi, izin bangunan, izinlingkungan & segala perizinanyang harus didapatkan untuk melaksanakan proyek tersebut termasukpengawalan selama proyek tersebut dikerjakan);opembayaran uang muka;opembukaan letter of credit (l/c);obahwa sepengetahuan saksi sampai dengan saat ini persyaratantersebut tidak pernah dipenuhi oleh pihak tsg infrastructure hinggawaktu yang telah ditentukan yaitu selama 180 (seratus delapan puluh)hari sejak perjanjian tersebut ditandatangani.-bahwa sepengetahuan saksi, pemilik pekerjaan solar photovolthoic powerplant 200 mw di kinshasha drc adalah sunplus, dimana yangmelaksanakan proyek tersebut adalah tsg infrastructure.-bahwa mengenai dasar tsg infrastructure melaksanakan pekerjaan solarphotovolthoic power plant 200 mw di kinshasha drc saksi tidakmengetahui hal tersebut, yang mengetahui adalah pihak tsginfrastructure.-bahwa seingat saksi tsg infra pernah melakukan pemaparan terkaitproyek pekerjaan solar photovolthoic power plant 200 mw di kinshashadrc pada saat di kinshasa drc pada waktu ground breaking, dimanayang melakukan pemaparan adalah ceo tsg infrastructure sdr. septianwahyutama. bahwa sdr. septian wahyutama menjelaskan tsg infrasudah menandatangani perjanjian jual beli listrik dengan sunplus (powerpurchase agree-ment/ppa).-bahwa acara ground breaking tersebut dilakukan untuk proyek pekerjaansolar photovolthoic power plant 200 mw di kinshasha drc, dimana acaratersebut dihadiri oleh presiden kongo, para menteri, perwakilan dari pthalaman 183/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 184 len industri, pt barata indonesia, pt inka, tsg utama indonesia dantsg infrastructure.-bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang membiayai acara groundbreaking tersebut, sepengetahuan saksi pt len industri tidakmengeluarkan uang untuk acara tersebut, pt len industri hanyamembiayai perwakilan pt len industri yang hadir dalam acara tersebuttetapi saksi tidak ingat berapa biaya nya.-bahwa saksi tidak mengetahui alasan mengapa tsg infrastructure belummemenuhi pembayaran kepada konsorsium pt len industri, pt barataindonesia dan pt inka dan sampai dengan saat ini tsg infra secara resmibelum memberitahu alasannya.-bahwa terkait proyek pekerjaan solar photovolthoic power plant 200 mw dikinshasha drc sepengetahuan saksi proyek tersebut belum pernahdilaksanakan, karena pihak tsg infrastructure belum melaksanakankewajibannya kepada kso pt len industri, pt barata indonesia dan ptinka yaitu membayar uang muka sebesar 30% dari nilai proyek tersebuthingga saat ini.-bahwa mengenai dokumen yang ditunjukkan kepada saksi dapat saksijelaskan sebagai berikut:a. bahwa saksi pernah melihat dan membaca dokumen tersebut;b.bahwa saksi tidak mengetahui kapan dan dimana dokumen tersebutditanda tangani, sepengetahuan yang mengetahui hal tersebut adalahsdr. m. kurniawan imam ghozzali selaku manager rekayasa pt lenindustri.c. bahwa sepengetahuan saksi dokumen tersebut adalah nota kesepakatanbersama (mou) antara pemerintah drc yang diwakili menteri trans-portasi dan komunikasi dengan para perwakilan bumn terkait, dimana didalam mou tersebut para bumn bersedia menjadi kontraktor pem-bangunan negara kongo yang mana pendanaan dilakukan oleh tsg group. bahwa nantinya negara kongo akan membayar tsg group dengan konsensi tambang. bahwa para bumn tersebut akan mendapat kontrak dan dibayar oleh tsg group.-bahwa pt len pernah melakukan kajian terkait dengan proyek pekerjaansolar photovolthoic power plant 200 mw di kinshasha drc, dimana padaintinya hasil kajian tersebut menyatakan proyek tersebut merupakan proyekyang beresiko tinggi mulai dari pembayaran, pelaksanaan dan per-izinan,sehingga resiko tersebut harus diambil alih oleh pihak tsg infra se-bagaihalaman 184/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 185 pemberi kerja sehingga hal-hal tersebut dituangkan dalam contractagreement no. sd-012/tsg/2020 tanggal 23 agustus 2020 antara tsg in-frastruktur dengan kso pt len industri, pt barata indonesia & pt inka.bahwa pada intinya pt len tidak mau mengambil resiko tersebut. bahwasaksi tidak mengetahui apakah bumn lainnya juga membuat kajian serupaterkait proyek tersebut.-bahwa sepengetahuan saksi tsg infra adalah perusahaan yang didirikandi singapore, dimana pemilik saham nya adalah pt imst dan pt tsgutama indonesia. bahwa sepengetahuan saksi pt imst merupakan cucudari pt inka (persero) tetapi saksi tidak mengetahui komposisi saham ptimst. bahwa yang menjabat sebagai ceo tsg infra adalah sdr. septianwahyutama.-bahwa seingat saksi pihak konsorsium pt len industri, pt barataindonesia & pt inka pernah tidak melakukan gugatan kepada tsginfrastructure wa-laupun pihak tsg infrastructure tidak memenuhikewajibannya se-bagaimana contract agreement no. sd-012/tsg/2020tanggal 23 agustus 2020 antara tsg infrastruktur dengan kso pt lenindustri, pt barata indo-nesia & pt inka. bahwa didalam kontrak tersebutmenyatakan apabila pemberi kerja tidak memenuhi persyaratan untukdilaksanakannya peker-jaan maka kontraktor dalam hal ini kso berhakatas pemutusan kontrak.-bahwa mengenai contract agreement no. sd-012/tsg/2020 tanggal 23agustus 2020 antara tsg instruktur dengan kso pt len industri, ptbarata indonesia & pt inka kontrak tersebut sudah tidak berlaku karenasudah melewati batas waktu yang telah ditentukan.tangapan terdakwa:-atas keterangan saksi tersebut, terdakwa pada pokoknya menyatakan.14.gatot trihargo, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan didepan penyidik kejaksaantinggii jawa timur dalam bap, saksi membenarkan keterangannya itu dantidak ada perubahan.-bahwa diperiksa terkait perkara dugaan tindak pidana korupsi pemberianpembiayaan pt inka (persero) kepada jv tsg infra dalam proyek solarphotovoltaic power plant 200 mw di kinshasa, democratic republic ofcongo (drc).-riwayat pekerjaan : halaman 185/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 186 oauditor di bpkp tahun 1983-1986; selanjutnya tugas belajar (1986-1989)hingga tahun 1999.oauditor di bppn tahun 1999-2002;ostaf khusus menteri bumn tahun 2002- 2004;okepala bidang data kementerian bumn tahun 2006-2010;oasisten deputi industri strategis dan manufaktur kementrian bumntahun 2010-2013;odeputi bidang usaha jasa keuangan, jasa survey dan konsultankementerian bumn tahun 2013- nopember 2019;owakil direktur utama bulog (19 nopember 2019- 10 oktober 2021) -bahwa benar sesuai penjelasan saudara budi noviantoro selaku dirutpt inka bermula dari pertemuan /summit asia afrika di bali sekitar tahun2018, setelah acara sumit tersebut budi noviantoro menjelaskanbeberapa perwakilan negara – negara afrika berkunjung ke inka madiununtuk menjajaki kerjasama rolling stock kereta di negaranya bahkanterdapat dubes afrika yang hadir ke madiun, sedangkan terkait awal mulapt inka mendapat pekerjaan di drc saksi tidak tahu.-bahwa benar pada saat perwakilan negara afrika yang hadir di madiun saatitu tidak terdapat perwakilan negara kongo, saksi memperkenalkansaudara budi noviantoro selaku dirut inka dengan saudari trianatalina selaku finance advisor dari pt chatra global pada sekitarmendekati akhir tahun 2019 antara bulan oktober dan nopember 2019 dimenara 165 tb simatupang di kantor bersama pt chatra global danpt tsgutama, yang hadir saat pertemuan tersebut yaitu saksi, trianatalina, budi noviantoro, syaiful idham selaku ceo tsgutama membahas tentang financing kemungkinan proyek inka beruparolling stock yang saat itu belum terdapat kesepakatan apapun terkaitrencana proyek di drc. saksi mengenal tria natalina melalui saudariang anggraeni selaku pengusaha pasar santa jakarta selatan yangmengenal tria dari tukang pijat di jembatan lima pada tahun 2019 sebelumpertemuan dengan budi noviantoro, saat diperkenalkan tersebut saksimasih menjabat deputi bidang usaha jasa keuangan, jasa survey dankonsultan kementrian bumn tahun 2013-2019. tujuan saksi bertemu danmemperkenalkan diri dengan tria natalina yang mempunyai keahlian dibidang financing adalah untuk bisa menggali potensi market di afrika yangdisampaikan perwakilan afrika yang hadir di inka madiun guna mencaripembiayaan terkait rencana proyek perkeretaapian dan roling stock dihalaman 186/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 187 afrika dimana negara-negara tersebut tidak memiliki kemampuan modalpembiayaan tetapi memiliki tambang yang bisa sebagai underlying proyek.-bahwa benar dengan skema underlying asset tria natalinamenyampaikan bahwa perusahaan miliknya yang bernama titancapital ltd yang berkedudukan di singapura bisa mambantu sebagaifunding financial dan menyampaikan bahwa di kongo berpeluang adanyaproyek perkerataapian.-bahwa benar tujuan saksi memperkenalkan budi noviantoro kepadatria natalina hanya sebagai volunteer dimana saksi melihat pt inkatidak akan bisa berkembang jika hanya melayani kai, dalam pandangansaksi pt inka harus melakukan ekspansi ke luar negeri salah satunyaadalah di afrika. sdri. tria natalina menyampaikan bahwa ada peluangbisnis di kongo, soal sektor apa saja sdri. tria natalina yangmenyampaikan kepada sdr. budi noviantoro.-bahwa benar kelanjutnya desember tahun 2019, ada pertemuan disingapura antara beberapa direksi dari beberapa bumn untuk menjajakibisnis di kongo, dimana hadir saat itu ada pt di, pt inka dan beberapabumn yang lain.-bahwa benar pada januari 2020, terdapat mou antara tsg global holding,tsg utama indonesia dan pt. inka dalam bentuk master frame workjoint development agreement (mijda) tetapi saksi tidak mengetahui isinyakarena tidak terkait dengan saksi dan saksi juga tidak membaca.-bahwa tindakan saksi atas sepengetahuan kementerian bumn yaitu wakilmenteri ii, bapak budi gunadi sadikin, rapat melalui zoom call di bulanagustus 2020 dan dihadiri oleh para direktur utama bumn yang akanpunya penjajagan proyek di drcongo dan saksi hanya menginginkan inkadapat berkembang dengan baik karena jika tidak ekspansi keluar negerimaka inka akan merugi.-bahwa tugas pokok sebagai deputi bidang usaha jasa keuangan, jasasurvey dan konsultan kementerian bumn adalah menyelenggarakanperumusan kebijakan serta koordinasi dan sinkronisasipelaksanaankebijakan di bidang penyusunan inisiatif bisnis strategis, penguatan dayasaing dan sinergi, penguatan kinerja, penciptaan pertumbuhanberkelanjutan bumn dan entitas yang dikendalikan oleh bumn baik secaralangsung maupun tidak langsung di sektor industri perbankan, asuransi,jasa pembiayaan, jasa survey dan konsultan.halaman 187/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 188 -sedangkan deputi bidang usaha jasa keuangan, jasa survey, dankonsultan menyelenggarakan fungsi :operumusan kebijakan pembinaan bumn di bidang penyusunan inisiatifbisnis strategis, penguatan daya saing dan sinergi, penguatan kinerja,penciptaan pertumbuhan berkelanjutan bumn di sektor industriperbankan, asuransi, jasa pembiayaan, jasa survey, dan konsultan;okoordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan pembinaan bumn dibidang penyusunan inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dansinergi, penguatan kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutanbumn di sektor industri perbankan, asuransi, jasa pembiayaan, jasasurvey, dan konsultan;opemantauan, analisis, evaluasi dan pelaporan di bidang penyusunaninisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan sinergi, penguatankinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan bumn di sektor industriperbankan, asuransi, jasa pembiayaan, jasa survey, dan konsultan ; dan;opelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh menteri.-bahwa kegiatan saksi sebagai volunteer dan rencana kegiatan inka untukekspansi keluar negeri bukan merupakan bagian tugas saksi selaku deputideputi bidang usaha jasa keuangan, jasa survey dan konsultankementrian bumn.-mekanisme kegiatan aksi korporasi yang salah satunya yaitu dapat berupaekspansi ke luar negri yaitu : direksi mengajukan kepada dewan komisaristentang proposal untuk proyek dan financing yang akan dilaksanakan diluar negri tersebut, setelah terdapat persetujuan dekom kemudian boddan boc mengusulkan kepada pemegang saham selanjutnya apabilapemegang saham (menteri) setuju maka akan diberikan ijin untuk aksikorporasi berupa ekspansi bisnis keluar negri tersebut.-bahwa saksi tidak tahu karena inka pergi ke kongo dalam tahappenjajagan proyek rolling stock dan sewaktu pertemuan dengan trianatalina sebagaimana saksi jelaskan pada keterangan saksisebelumnya baru membahas perkenalan belum membahas detail proyektetapi kami sudah mengetahui adanya peluang bisnis perkeretaapian diafrika. saksi tidak menyampaikan mekanisme ijin pemegang sahamkarena pembahasan proyek belum final dan akan disampaikan kepadapemegang saham kalau persyaratan di dalam permen tahun 2002tentang rkap dan pengembangan usaha telah terpenuhi.halaman 188/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 189 -bahwa meskipun bukan tugas saksi selaku deputi bidang usaha jasakeuangan, jasa survey dan konsultan kementrian bumn, saksi berpikirkalau ada bisnis bagus di luar negri maka akan mengembangkan bisnisinka menjadi lebih baik lagi karena kalau pasar hanya kai atau domestik,maka kinerja inka akan stuck bahkan bisa rugi.-bahwa karena masalah financing belum clear, funding yang diusahakansaudara tria natalina berupa penyerahan tambang dari pemerintahdrc kemudian dengan basis tambang sepanjang rel kereta maka bisnisdapat berjalan, hal tersebut menjadi dasar penerbitan global bond tetapiternyata hal tersebut tidak berjalan dan penyebabnya saksi tidak tahu, daninka tidak mengajukan ijin kepada pemegang saham karena dari sisifinancing belum siap.-bahwa yang terkait rencana pekerjaan perkeretaapian dan rolling stockyaitu pt inka, saudari tria natalina selaku regional head of indonesiatitan global capital, rubar sandi selaku chairman tsgh dan syaifulidham selaku ceo tsgutama serta agung sedaju selaku direkturpengembangan pt inka, sedangkan nilainya saksi tidak tahu.-bahwa sepanjang yang saksi ketahui tidak terdapat kontrak pekerjaanperkeretaapian dan rolling stock pt inka di drc dan tidak terdapatpekerjaan perkeretaapian serta rolling stock sehingga pt inka tidakmengajukan ijin pengembangan usaha di luar negeri kepada pemegangsaham inka.-bahwa sepanjang sepengetahuan saksi, pt chatra adalah perusahaanmilik tria natalina, dan semua transaksi keuangan baik dana dari tsgutama ditransfer ke chatra dan dana ke tsg global holdings atau ke titandibayarnya juga dari pt chatra termasuk untuk proyek inka maupun solarpv di drc. pt chatra adalah dimiliki tria natalina selaku financeadvisor pada saat pertemuan di menara 165 tb simatupang sebagaimanaketerangan saksi nomor 6, dan sepengetahuan saksi pt chatradikendalikan oleh saudari tria natalina karena setiap pembahasanrencana proyek drc selalu diwakili tria natalina.-bahwa masing–masing sektor diantaranya saudara budi noviantorodan andi budiman yang mengawal agar financing dapat berjalan, merekalangsung berhubungan dengan tria natalina dan setelah tandatanganmaster implementation joint development agrreementtanggal 28 agustus 2020 serta kesepakatan tambang sebagai underlyingproyek antara inka dengan pemilik tambang di drc sekitar tanggal 28halaman 189/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 190 agustus 2020 malam dari inka diwakili agung sedaju yang nilainyasekitar usd 200 miliar kemudian saksi tidak terlibat lagi kegiatan proyekinka di drc.-bahwa semua pihak yang terlibat yaitu dari 7 bumn menandatanganikesepakatan masing – masing dan saksi tidak mewakili siapapun saksihadir untuk sektor kerjasama industri pertanian dengan pemilik bibit paditrisakti prof ali zum mashar yang merupakan penemu padi trisakti untukdiberdayakan di drc, saksi membiayai sendiri perjalanan saksi danmengajukan cuti sebagai wadirut bulog dan tidak memerlukan ijin menteribumn karena status saksi cuti.-bahwa untuk mengerjakan proyek perkeretaapian di drc, pt inkamemerlukan listrik kemudian sun plus memiliki kontrak 1000 mw denganpemerintah drc selanjutnya sebesar 200 mw dialokasikan kepada pt lendan pt inka. kemudian saat terdapat kunjungan pejabat drc ke inka,pt len mengajukan perubahan dari boot ke epc karena drc tidakmemiliki kemampuan pembiayaan epc sehingga pt inka yang akanmelaksanakan penyediaan listrik 200 mw untuk khusus kegiatan rollingsstock dan funding nya akan diupayakan oleh tria natalina selakuregional head of indonesia titan global.-bahwa tsg infra akan berperan sebagai spv untuk funding semua proyekinfrastructure di drc, titan berfungsi sebagai financial advisor sedangkantsg infra berperan sebagai perusahaan untuk menerbitkan bond dansemua kontrak pekerjaan dilakukan tsg infra karena sepengetahuan saksipemegang konsesi tambang adalah tsg infra.-bahwa sepengetahuan saksi mereka berhubungan saat saksimemperkenalkan saudara budi noviantoro selaku dirut inka dengansaudari tria natalina selaku finance advisor dari pt chatra globalpada sekitar mendekati akhir tahun 2019 antara bulan oktober dannopember 2019 di menara 165 tb simatupang di kantor bersama ptchatra global dan pt tsg utama.-bahwa saksi ada hubungan pekerjaan dengan saudara syaiful idham,dimana saksi selaku pemegang saham 25 % dari saham pt tsg utamaindonesia, sebagaimana akta nomor : 5 tanggal 03 februari 2020 olehnotaris riza gaffar, sh.,se., mkn tentang pernyataan keputusanpemegang saham pt. tsg utama indonesia dimana saksi pemegangsaham sejumlah 2.750 saham dengan nominal seluruhnya 2 milyar 750 jutahalaman 190/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 191 rupiah. sedangkan syaiful idham sejumlah 5.500 saham dan anaknyayang bernama yura carissa sejumlah 2.750 saham.-bahwa benar susunan direksi dan susunan komisaris:odirektur utama : ir. syaiful idham;odirektur keuangan : sdri. wahyuni samuel;odirektur operasional : sdr. zulkifli (meninggal dunia pada tahun 2021);-pemegang saham : sdr. gatot trihargo (saksi sendiri);-komisaris : sdri. yura carisa (anak sdri tria natalina);-komposisi pemegang saham pt tsg utama indonesia yaitu :osyaiful idham sebesar 50%;osdr. gatot trihargo sebesar 25%;osdri. yura carisa (anak sdri tria natalina) sebesar 25%.-bahwa pt tsg utama indonesia merupakan perusahaan investasi(holding) dalam bidang industri, agriculture, penerbangan, pertambangan,peternakan dengan miliki anak perusahaan pt tsg utama indonesia yaitu:opt naga putih nusantara;opt indosiam utama;opt nabati agro sawit sumatera;opt aero nusa pala;ojv. tsg infrastructure.-bahwa benar pt fusindo adalah didirikan oleh keluarga bj habibiebergerak dalam bisnis :operdagangan besar berbagai macam barang;oaktifitas pemrograman computer lainnya;oaktifitas konsultasi komputr dan manajemen fasilitas computer lainnya;operantara moneter lainnya;oaktifitas jasa keuangan lainnya, bukan asuransi dan dana pension;-bod :odarris kusumawidjaja;oh abu hanifah;-boc :ogatot trihargo;oir gumilang harjakoesoemo;-pemegang saham :oir gumilang harjakoesoemo 10%odarris kusumawidjaja 80 %halaman 191/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 192 ogatot trihargo ( saksi ) 10%-bahwa saksi lupa sejak kapan menjabat sebagai komisaris dan saksi tidakmemiliki akta atau rups saksi tidak pegang karena hanya dibeitahu pakdarris tentang saham saksi dan saksi hanya membantu membantunasehat keuangan maupun strategi bisnisnya yang kemudian dihargai 10%saham.-bahwa pt fusindo soka mendapat pekerjaan dari tsg infra berupapembuatan aplikasi untuk kegiatan smart city di drc yang detainya saksitidak tahu, saat itu fusindo soka mendapat pekerjaan tersebut dari tsginfra dengan cara ditunjuk oleh tsg infra saudara septian wahyutama.bahwa sebelumnya saksi yang mengenalkan saudara daris kepadasaudari tria natalina untuk menjajaki kemungkinan membiayai aplikasidesa pintar di indonesia kemudian diskusi berlanjut dan saudari trianatalina menyampaikan ada kegiatan di drc yang cocok untuk programsmart city selanjutnya saudari tria natalina mengusulkan kepadasaudara daris untuk program tersebut di terapkan di drc, tria natlinamengatakan kalau proyek di drc berjalan maka laba proyek dapat untukmembiayai program desa pintar di indonesia.-bahwa saksi tidak tahu yang tahu pak darris dan fusindo pernahmenerima uang senilai saksi tidak tahu terkait program di drc dan yangmengirimkan uang adalah tsg infra atau pihak lain saksi tidak tahu, saksimengetahui ada kiriman uang dari informasi saudara darris. saat inirealisasi proyek tersebut telah diselesaikan oleh fusindo tapi saksi tidaktahu persisnya, yang tahu adalah saudara darris.-bahwa didepan persidangan saksi menjelaskan bahwa dana sebesar rp.15.000.000.000,- (lima belas milyard) yang telah di transfer oleh pt.inkakepada tsg utama indonesia kemudian sebesar rp. 9.500.000.000,- (sembilan milyard lima ratus juta rupiah) ditranfer ke pt. catra global ,sehingga masih tersisa rp. 5.500.000.000,-( lima milyard lima ratus jutarupiah).tangapan terdakwa:-keterangan saksi tersebut, pada pokoknya terdakwa membenarkannya.15.ir. junaidi, m.t., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi mengerti akan diperiksa sebagai saksi dalam perkara dugaantindak pidana korupsi dalam pembiayaan pt inka kepada jv tsghalaman 192/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 193 infrastructure dalam rencana proyek pekerjaan solar photovolthoic powerplant 200 mw di kinshasha drc.-bahwa tahun 2019 s/d 2020 saksi menjabat sebagai direktur utama ptinka multi solusi (pt. ims).-bahwa dasar pengangkatan saksi sebagai direktur utama pt inka multisolusi (pt ims) adalah akta no 480 tanggal 25 februari 2019 tentangpernyataan keputusan rapat umum pemegang saham luar biasa ptinka multi solusi yang dibuat di notaris nanik yuniarti, sh, mkn yangberalamat di jl. raya tiron nglames no. 88 kab. madiun. bahwa tugas danwewenang dirut pt ims sebagai berikut:1)direksi berhak mewakili perseroan didalam dan diluar pengadilantentang segala hal dan dalam segala kejadian, mengikat perseorandengan pihak lain dan pihak lain dengan perseroan serta menjalankansegala tindakan baik yang mengenai kepengurusan maupunkepemilikan dengan pembatasan bahwa untuk :a.meminjam atau meminjamkan uang atas nama perseroan (tidaktermasuk mengambil uang perseroan di bank);b.mendirikan suatu usaha atau turut serta pada perusahaan lain baikdalam maupun diluar negeri;harus dengan persetujuandari komisaris2)a.direktur utama berhak dan berwenang bertindak untuk dan atasnama direksi serta mewakili perseroan; b.dalam hal direktur utama tidak hadir atau berhalangan karenasebab apapun yang tidak perlu dibuktikan kepada pihak ketiga, makasalah seorang anggota direksi ainnya berhak dan berwenangbertindak untuk dan atas nama direksi serta mewakili perseroan3)dalam hal hanya ada seorang anggota direksi maka segala tugas danwewenang yang diberikan kepada direktur utama atau anggota direksiyang lain dalam anggaran dasar ini berlaku pula baginya.-bahwa tentang lahirnya pt imst yakni awalnya pt ims bernama ptrailindo global karya yang berdiri berdasarkan akta no. 66 tanggal 23desember 2009 tentang akta pendirian perseroan terbatas pt ralindoglobal yang dibuat di notaris m.liliana handojo, sh yang beralamat jl.sulawesi 3 kota madiun, dengan modal dasar rp. 1.000.000.000,- dengankepemilikan saham antara lain :okoperasi industri kereta api (kopinka);osdr. anton lutfi rahmani;halaman 193/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 194 osdr. purwanto;osdr. ir. kurnijanto indrotomo-dengan susunan direksi sebagai berikut:odirektur utama sdr. anton lutfi rahmani;odirektur sdr. purwanto;-susunan komisaris sebagai berikut:osdr. ir. kurnijanto indrotomo;osdr. agung sedaju.-bahwa kemudian pt railindo global karya berganti nama dengan pt inkamulti solusi (pt ims) berdasarkan akta no. 21 tanggal 18 februari 2015tentang berita acara rapat umum pemegang saham luar biasa yangdibuat di notaris ny. iswi artati, sh yang beralamat di jl. mangkunegorono. 10 -12 surabaya dengan pemilikan saham sebagai berikut:opt industri kereta api (persero) (pt inka);oyayasan keluarga besar industri kereta api (ykbi);-bahwa telah dilakukan perubahan dan yang terakhir terdapat perubahanberdasarkan akta no. 480 tanggal 25 februari 2019 tentang pernyataankeputusan rapat umum pemegang saham luar biasa pt inka multisolusi (pt ims) yang dibuat di notaris nanik yuniarti, sh, mkn yangberalamat di jl. raya tiron nglames no. 88 kab. madiun dengan pemilikansaham antara lain:opt industri kereta api (pt inka);oyayasan keluarga besar inka (ykbi);-bahwa susunan direksi sebagai berikut:odirektur utama sdr. junaidi (saksi sendiri);odirektur operasi sdr.bambang sutrisno;odirektur keuangan sdr. ketut astika;-bahwa susun komisaris sebagai berikut:okomisaris mardianus pramudya-bahwa saksi pernah mengikuti rapat terkait perluang bisnis proyek railwaytransport di drc pada tanggal 30 januari 2020 bertempat di ruang rapatpt ims yang pimpin oleh saksi sendiri selaku dirut pt ims yang hadirantara lain:osdr. junaidi (saksi sendiri) selaku direktur utama pt ims;osdr. ketut astika selaku direktur keuangan pt ims;osdr. i gede agus prayatna selaku direktur utama pt imst;halaman 194/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 195 osdr. zenith selaku direktur utama pt imsc;osdr. cholik m selaku direktur utama pt imss;osdr. sri siddiqijah selaku direktur keuangan pt imst;osdr. exiandri selaku sekretaris perusahaan pt ims;-bahwa rapat tersebut merupakan tindak lanjut dari surat direktur utamainka no. sd 15.3/d1/inka/2020 tanggal 23 januari 2020 hal peluangbisnis melalui rencana proyek railway transport di drc ditujukan kepadadirut ims, dirut inka meminta kepada dirut ims untuk membahas danmenentukan keikutsertaan ims atau anak perusahaannya dalam rangkamemperoleh peluang bisnis.-bahwa kesimpulan rapat tersebut antara lain :omengingat bahwa bidang usaha yang memungkinkan untukberpartisipasi dalam proyek tersebut adalah pt imst, maka kesepakatandalam rapat menunjuk pt imst untuk berpartisipasi dalam proyek drctersebut dengan mendirikan anak perusahaan;oanak perusahaan yang akan didirikan oleh pt imst berpeluang untukmendapatkan project pengangkutan di drc melalui pendirian anakperusahaan baru di drc dengan berpartner bersama perusahaan lokal.ountuk mitigasi atas kemungkinan terjadinya resiko secara umum ataspendirian anak perusahaan tersebut maka :a.memastikan atas pelaporan anak perusahaan tidak terkonsolidasidengan induk perusahaan dalam hal ini pt imst;b.mendapat dukungan teknis secara penuh dari pt inka, untuk itu ptimst akan mengajukan surat permohonan komitmen dari pt inka.opt imst akan melakukan proses persetujuan internal (dewan komisarisdan pemegang saham pt imst);-bahwa dari rapat tersebut, lalu saksi membalas surat ke dirut pt inkadengan nomor sd-016a/d1/ims/2020 tanggal 3 februari 2020 perihalpeluang bisnis proyek railway transport di drc, yang pada intinyamenyatakan bahwa yang memungkinkan untuk berpartisipasi dalam proyektersebut adalah pt imst melalui skema pendirian anak perusahaanmaupun joint venture dengan beberapa calon mitra kerja yang akan terlibatdalam rencana proyek tersebut dan saksi selaku dirut pt ims talahmemberi arahan kepada direksi pt imst agar semua proses tersebutdilakukan tetap memperhatikan peraturan-peratura yang berlaku dansesuai tata kelola perusahaan yang baik.halaman 195/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 196 -bahwa selanjutnya dirut pt imst membuat surat yang ditujukan kepadapemegang saham pt imst yaitu dirut pt ims dan ketua pkbi dengan no.0012/sk-du/imst/ii/2020 tanggal 10 februari 2020 perihal permohonanarahan, tanggapan dan persetujuan atas keikutsertaan imst dalamperolehan proyek railway transprot di drc, dimana didalam surat tersebutmenyebutka pt imst akan berpartisipasi dalam proyek tersebut melaluipendirian single entity dan special purpose vehicle (spv) di singapuramaupun drc.-kemudian dibalas dengan surat dirut ims (sdr. junaidi) dan ketua pkbisdr. agung sedaju no. sd.026a/d1/ims/2020 tanggal 21 pebruari 2020hal tanggapan atas keikutsertaan proyek, pada pokoknya yaitumenyampaikan :obahwa setelah mendapat persetujuan dekom ims pada prinsipnyapermohonan dapat disetujui;odalam proses pendiriannya agar tetap memperhatikan langkah-langkahpengelolaan perusahaan yang baik serta memitigasi potensi risiko yangada.-bahwa kaitan antara pt ims dengan pt imst adalah pt imst merupakananak perusahaan dari pt ims, dimana pt ims merupakan salah satupemegang saham pt imst.-bahwa saksi tidak pernah menerima laporan terkait pendirian jv tsginfrastructure pte ltd, karena saksi sudah mutasi menjadi general managerriset dan pengembangan pt inka;-bahwa saksi diangkat sebagai general manager pengembangan pt inkaberdasarkan surat keputusan direksi pt inka nomor : sk-44/inka/2020tentang penetapan pejabat general manager, senior manager dan pejabatyang setingkat di lingkungan pt inka tanggal 05 juni 2020. bahwa tugaswewenang saksi sebagai gm pengembangan antara lain:omembuat skema bisnis dan rencana usulan;omelakukan tinjauan proposal bisnis;omerefine proposal dari masukan-masukan tinjauan proposal;omenyusun draft penawaran dan draft estimasi finansial/harga jual;omengkomunikasikan/menyampaikan proposal bisnis dan negosiasi kecustomer.-bahwa seingat saksi tidak pernah membuat rencana proyek/skema/tinjauan/refine proporsal/draft penawaran dan menyampaikan proposalbisnis ke customer.halaman 196/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 197 -bahwa saksi hanya mengajukan kas bon kepada dirut pt inka tekaitacara ground breaking di drc, dimana permohonan kasbos tersebutberdasarkan risalah rapat pada tanggal 22 juli 2020 diadakan rapat diruang rapat tsg infrastructure pte ltd dengan acara pembahasanproforma invoice service for the ground breaking ceremony inkinshasa/drc dan disposisi direktur keuangan & sdm (sdr. andybudiman) untuk menindaklanjuti dan monitor pengembalian dananya,dimana rapat tersebut dihadiri antara lain :opihak tsg infrastructure (septian wahyutama)opihak pt. imst (sukoroto dan sri s)opihak pt. ims (-)opihak pt. inka (persero) (inggit w. prasetio)-uraian rapat sebagai berikut:otelah diterima invoice yang ditujukan pada pt. inka untuk kegiatanground breaking di drc;obahwa dalam hal ini, pemilik project adalah tsg infrastructure pte. ltdsehingga kegiatan tersebut adalah tanggungjawab tsg infrastrcture pteitd;otsg infrastructure pte itd. posisi saat ini belum memiliki cukup anggaranuntuk membiayai kegiatan tersebut, dikarenakan project di drc masihdalam tahapan awal;ocek posisi di induk tsg infrastructure, yaitu pt. imst, dan pt. imskondisi keuangannya belum mampu memberikan dana talangan untukmembiayai kegiatan tersebut;odengan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas serta mendesaknyarencana penyelenggaraan acara ground breaking (minggu ke-2 bulanagustus 2020), forum ini sepakat untuk mengusulkan kepada direksi pt.inka dan atas persetujuan pt. tsg utama indonesia dan pt. imstselaku induk perusahaan tsg infrastructure pte ltd, supaya pt. inka(persero) dapat memberikan dana talangan untuk membiayai kegiatantersebut terlebih dahulu;otsg infrastructure pte ltd akan mengganti dana talangan yang telahdiberikan pt. inka dengan mekanisme pengembalian dana talanganyang akan diatur lebih lanjut.-bahwa setelah rapat tersebut dibuatlah memo nomor m-14/411/2020tanggal 23 juli 2020 perihal ground breaking ceremony di democraticreplubic of the congo. dari senior manager pemasaran proyek (inggithalaman 197/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 198 wahyu prasetio) yang ditunjukan kepada direktur keuangan dan sdm(andy budiman) dan ditembuskan oleh pejabat setingkat gm yangdiperbantukan di anak perusahaan/afiliasi pt. imst (sukoroto) dan generalmanager pemasaran (wai wahdan) yang dilampiri permintaanpengeluaran kas (ppk) no. dokumen 10-14248 tanggal 24 juli 2020jangka waktu 1 agustus 2020. berdasarkan disposisi direktur keuangan(sdr. andy budian) divisi riset dan pengembangan, mengajukan kasbonkode unit/proyek 20060, kode anggaran 640060 sejumlah $265.300. yangmengajukan saksi sendiri (sdr. junaidi) dan yang menyetujui sdr. budinoviantoro (dirut pt. inka). kemudian dokumen tersebut di verifikasi baikmateril maupun formiil oleh m. gufron. setelah itu kami ditandatanganiperintah pengeluaran uang yang sesuai dengan permintaaan pengeluarankas (ppk).-bahwa uang tersebut dibayarkan kepada sdr. ishak garson dengan no.rekening 462-9089916 garanti bank cabang yenikoy istambul/turkeyyang dibayarkan pada tanggal 28 juli 2020 dari rekening pt inka.-bahwa saksi selaku gm pengembangan pt inka yang menjabat sejak 17juli 2020 sampai 14 januari 2022, seingat saksi tidak mengetahui siapayang membuat dan menyusun ded tentang rancang bangun danspesifikasi proyek di drc, karena saksi tidak pernah melihat danmembaca dokumen tersebut, tetapi dapat saksi sampaikan terkait haltersebut penyidik dapat menanyakan kepada :osaudara inggit prasetya selaku sm pemasaran;osaudara athur akbar selaku manager pengembangan;osaudara bayu satya hendratmo selaku konsultan imsc.-bahwa alasan saksi menyampaikan kepada penyidik untuk melakukanpemeriksaan terhadap 3 (tiga) orang tersebut karena menurut saksi ,saudara agung sedaju selaku direktur pengembangan pt inka, 3orang tersebut yang mengetahui tentang ded dan rencana proyek inka didrc.-bahwa dalam kurun waktu saksi menjabat sebagai gm pengembangan ptinka seingat saksi tidak terdapat usulan rencana proyek/skema/tinjauan/refine proporsal/draft penawaran dan menyampaikan proposal bisnis terkaitrencana bisnis inka di drc.-bahwa yang saksi ketahui selaku gm pengembangan bisnis dalamrencana proyek inka di drc proyek tersebut sangat eksklusive yaitukemungkinan komunikasi direktur utama inka saudara budi noviyantohalaman 198/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 199 dan direktur lain langsung ke staf yang menangani dan tidak melewatistruktur pejabat atau tidak secara berjenjang sehingga saksi selaku gmpengembangan pt inka jarang sekali dilibatkan dan sangat jarangdiundang rapat baik dengan internal inka maupun pihak di luar inkaterkait rencana bisnis di inka.-bahwa dalam keadaan normal, rencana proyek di drc meliputi prasaranaperkeretaapian dan solar pv 200 kw seharusnya menjadi bagian tugas danwewenang saksi selaku gm pengembangan inka.-bahwa saksi tidak pernah hadir/tidak diajak dalam acara ground breakingdi kongo.tangapan terdakwa:-atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.16.sukoroto, st, m.mt, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan didepan penyidik kejaksaantinggii jawa timur dalam bap.-bahwa sejak tanggal 5 juni 2020 s/d 30 mei 2021 saksi menjabat sebagaidirektur utama pt inka multi solusi trading (pt imst) aktif pada tanggal1 juli 2020.-bahwa dasar pengangkatan saksi sebagai dirut pt imst adalah suratkeputusan direksi pt inka nomor : sk-44/inka/2020 tanggal 05 juni2020 tentang penetapan pejabat general manager, senior manager danpejabat yang setingkat di lingkungan pt inka dan akta pernyataankeputusan rapat umum pemegang saham luar biasa nomor 02 tanggal30 juni 2020 yang dibuat di notaris rizki sukma hapsari, sh, m.kn yangberalamat di jl. diponegoro no. 51 kota madiun. bahwa tupoksi saksisebagai dirut pt imst pada intinya adalah:omeminjam atau meminjamkan uang atas nama perseroan (tidaktermasuk mengambil uang perseroan di bank);omendirikan suatu usaha atau turut serta pada perusahaan lain baik didalam maupun di luar negeri harus dengan persetujuan dewankomisaris.-bahwa pt imst berdiri berdasarkan akta no. 154 tanggal 28 juli 2015tentang pendirian pt inka multi solusi trading (pt imst) di notaris anisahsri wahyuni, sh yang beralamat jl. soekarno hatta no. 49 demangankota madiun dengan pemilik saham pt imst antara lain 95% pt inkahalaman 199/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 200 multi solusi (pt ims) dan 5% perkumpulan keluarga besar inka danstruktur organisasi pt imst sebagai berikut :-bahwa pada saat saksi menjabat sebagai direktur utama pt imstterdapat rencana bisnis inka di kongo dimana awalnya bisnis inka dikongo merupakan usaha yang dilakukan oleh direksi pt inka untukmendapatkan peluang pasar di kongo, dimana hal tersebut saksimengetahui sesuai yang disampaikan oleh direksi pt inka pada saat itu(tahun 2020). bahwa di kongo terdapat peluang besar untuk pt inka,karena pada saat pt inka sedang mengalami krisis (krisis order) dan padasaat itu proyek yang ada di kongo merupakan peluang besar untuk ptinka memperbaiki kondisi perusahaan. bahwa peluang (proyek) apa sajayang ada di kongo saksi tidak mengetahui secara detail, namun yang saksiketahui dari yang disampaikan oleh direksi pt inka terdapat peluangproyek infrastruktur dan pengadaan kereta & bus di kongo. bahwa dalamrangka mensukseskan program tersebut, maka seluruh unit kerja baik anakperusahaan dan afiliasi pt inka agar mendukung program tersebut,namun saksi tidak mengetahui program secara detail.-bahwa ketika pada saat saksi menjabat sebagai dirut pt imst kegiatanjoint venture tsg infrastructur pte ltd sudah dibentuk dan penunjukansebagai ceo tsg infrastructur pte ltd sudah dipersiapkan sebelum saksimelaksanakan tugas sebagai dirut pt imst.-bahwa sepengetahuan saksi pemegang saham tsg infrastructur pte ltdadalah 51% pt imst dan 49% pt tsg utama indonesia. sedangkanstruktur organisasi tsg infrastructur pte ltd antara lain :opresident direktur sdr. septian wahyutamaosdr. tan hock lye lawrence sebagai direkturosdr. syaiful idham sebagai direktur-dan 2 controller tsg infrastructur pte ltd yaitu:osdr. budi noviantoroosdr. agung sedajuhalaman 200/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 201 -bahwa sepengetahuan saksi yang disampaikan oleh sdr. septianwahyutama tsg infrastructur pte ltd berkantor di singapura dan di jakarta(satu kantor dengan pt tsg utama indonesia) tetapi saksi tidakmengetahui alamat lengkap kantor tersebut, tetapi saksi pernahmemerintah bagian legal pt imst untuk mengecek kantor tersebut danbenar kantor yang berada di jakarta.-bahwa dasar maupun pertimbangan pt imst memiliki saham di tsginfrastructur pte ltd sebesar 51%, dimana yang mengetahui hal tersebutadalah dirut sebelum saksi yaitu : sdr. i gede agus p, dimana saat inibeliau menjabat sebagai direktur operasi pt inka. bahwa berdasarkandokumen yang ada di pt imst sebelum pembentukan tsg infrastructurpte ltd terdapat surat dari direktur utama pt inka kepada direktur utamapt ims nomor : sd-15.3/d1/inka/2020 tanggal 23 januari 2020 perihalpeluang bisnis melalui rencana proyek railway transport di democraticrepublic of congo, dimana dalam surat tersebut menyampaikan bahwakepada pt ims untuk membahas dan menentukan keikutsertaan pt imsatau salah satu anak perusahaan pt ims dalam rangka mendapatkanpeluang bisnis.-bahwa menindak lanjuti hal tersebut pt ims melakukan rapat pada tanggal30 januari 2020 diruang rapat pt ims jam 09.00 s/d 11.30 wib yangdihadiri antara lain :osdr. junaidi selaku direktur utama pt ims;osdr. ketut astika selaku direktur keuangan pt ims;osdr. i gede agus p selaku direktur utama pt imst;osdr. zenith selaku direktur utama pt imsc;osdr. sri siddiqijah selaku direktur keuangan pt imst;osdr. exiandi selaku sekretaris perusahaan pt ims.-bahwa rapat tersebut dipimpin oleh direktur utama pt ims yaitu sdr.junaidi, dengan kesimpulan rapat sebagai berikut:omengingat bahwa bidang usaha yang memungkinkan untukberpartisipasi dalam proyek tersebut adalah pt imst, maka kesepakatandalam rapat menunjuk pt imst untuk berpartisipasi dalam proyek drctersebut dengan mendirikan anak perusahaan;oanak perusahaan yang akan didirikan oleh pt imst berpeluang untukmendapatkan project pengangkutan di drc melalui pendirian anakperusahaan baru di drc dengan berpartner bersama perusahaan lokal.halaman 201/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 202 ountuk mitigasi atas kemungkinan terjadinya resiko secara umum ataspendirian anak perusahaan tersebut maka :memastikan atas pelaporan anak perusahaan tidak terkonsolidasidengan induk perusahaan dalam hal ini pt imst;mendapat dukungan teknis secara penuh dari pt inka, untuk itu ptimst akan mengajukan surat permohonan komitmen dari pt inka.opt imst akan melakukan proses persetujuan internal (dewan komisarisdan pemegang saham pt imst);oterkait dengan surat keputusan menteri bumn nomor : sk-315/mbu/12/2019 tentang “penataan anak perusahaan atau perusahaanpatungan di llingkungan badan usaha milik negara”, maka pt imstmeminta legal opinion dari legal pt inka untuk memastikan bahwapendirian anak perusahaan tersebut telah sesuai dengan peraturan danperundang-undangan yang berlaku. bahwa terkait dengan legal opiniondari pembentukan anak perusahaan baru tersebut (tsg infrastructur pteltd), pt imst tidak memiliki arsip legal opinion tersebut dan saksi jugatidak mengetahui apa isi dari legal opinion tersebut, karena yangmegang dokumen tersebut adalah departement kepatuhan pt inka,dimana hal tersebut saksi pernah mengkonfirmasi kepada sdr. rochmatagung widodo selaku senior manager kepatuhan pt inka;-bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdapat kajian sebelum dilakukanjoint venture tsg infrastructur pte ltd, karena pada saat menjabat jv tsginfrastructur pte ltd sudah terbentuk, dimana yang mengetahui dirutsebelum saksi yaitu : sdr. i gede agus p, dimana saat ini beliau menjabatsebagai direktur operasi pt inka. bahwa saksi pernah menanyakankepada direktur keuangan & sdm sdri. sri siddiqijah terkait hal tersebuttetapi beliau juga tidak mengetahui apakah terdapat kajian atau tidak.-bahwa saksi tidak mengetahui secara detail bidang usaha apa saja yangmenjadi ruang lingkup tsg infrastructur pte ltd, namun sepengetahuansaksi sesuai yang disampaikan oleh direksi pt inka tsg infrastructur pteltd salah satunya akan membantu pt inka untuk mendapatkan peluangproyek di kongo termasuk dalam pelaksanaan proyek tersebut.-bahwa berdasarkan dokumen yang ada modal yang disetorkan melaluiagen pembentukan dan kepemilikan saham sebesar sgd 100, tetapi saksitidak mengetahui uang tersebut disetorkan ke rekening siapa. bahwa agentersebut merupakan agen konsultan untuk pendirian badan usaha disingapura.halaman 202/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 203 -bahwa sepengetahuan saksi tsg infrastructur pte ltd pernah memintadana talangan kepada pt imst sesuai dengan surat dari tsg infrastructurpte ltd kepada pt dirut pt imst nomor : sd-005/tsg/2020 tangga 11agustus 2020 perihal permohonan persetujuan pembuatan studi kelayakanpengadaan sistem it terkait proyek pengembangan smart city di drc,dimana pada intinya menyampaikan sebagai berikut :omemohon kepada pt imst selaku induk perusahaan tsg infrastructurpte ltd untuk dapat memberikan dana talangan terkait pembuatan studikelayakan pengadaan sistem it untuk proyek pengembangan smart citydi drc sejumlah us$ 175.000,- (united state dollar);otsg infrastructur pte ltd akan mengganti dana talangan yang telahdiberikan pt imst dengan mekanisme pengembalian dana talanganyang akan diatur lebih lanjut.-bahwa dasar surat tersebut adalah surat dari controller tsg infrastructurpte ltd yang ditujukan kepada direktur tsg infrastructur pte ltd nomor :sd-004/tsg/2020 tanggal 10 agustus perihal tanggapan atas permohonanpersetujuan pembuatan studi kelayakan pengadaan sitem it terkait proyekpengembangan smart city di drc, dimana pada surat tersebut menyatakanbahwa pada prinsipnya controller dapat menyetujui pengadaan studikelayakan tersebut dan permintaan dana talangan ke pt imst. selanjutnyadalam proses pembuatan studi kelayakan pengadaan sistem it terkaitproyek pengembangan smart city di drc, sehubungan tsg infrastructurpte ltd masih merupakan afiliasi dari pt imst yang merupakan afiliasi ptinka selaku bumn agar tetap memperhatikan langkah-langkahpengelolaan perusahaan yang baik (good corporate govermance) sertamemitigasi potensi-potensi resiko yang ada.-bahwa sebelum menyetujui permohonan tersebut, dilakukan direktur ptimst di kantor pt imst tanggal 13 agustus 2020, dimana rapat tersebutdihadiri oleh saksi selaku dirut pt imst, sdr. agung pujo legowo selakudirektur operasi pt imst dan sdr. sri siddiqijah selaku direktur keuangandan sdm pt imst, dimana yang disampaikan sebagaimana risalah rapatdireksi sebagai berikut:obahwa proyek pengembangan smart city merupakan programpengembangan yang dilakukan oleh pt inka dan salah satu partnernyaadalah tsg infrastructur pte ltd singapura merupakan program untukmendapatkan peluang bisnis bagi pt inka dan afiliasinya dan saat inimembutuhkan dana pengembangan;halaman 203/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 204 okondisi keuangan pt imst saat ini mempunyai dana cadangan rp. 5milyar yang dicadangkan untuk operasional termasuk gaji karyawan,maka diputuskan untuk memberikan dana talangan atau pinjamankepada tsg infrastructur pte ltd dengan waktu pengembalian palinglambat pada 30 november 2020. -bahwa selanjutnya saksi selaku dirut pt imst membuat surat no.sedu/imst/0820/00001 tanggal 13 agustus 2020 hal tanggapan ataspermohonan persetujuan pembuatan stusi kelayakan pengadaan it sistemterkait proyek pengembangan smart city di drc ditujukan kepada direkturtsg infra, yang pada pokoknya menyetujui pemberian talangan ataupinjaman kepada tsg infra atas embuatan stusi kelayakan pengadaan itsistem terkait proyek pengembangan smart city di drc.kemudian dilanjutkan in house transfer mandiri dari rek 171000057377/imst kepada rek 0700006364074/fusindo soka senilai rp2.603.475.000 atau setara usd 175.000.-bahwa sepengetahuan saksi fusindo adalah rekanan tsgb inframerupakan rekanan tsg infra dalam pembuatan studi kelayakanpengadaan sistem it terkait pengembangan smart city di drc dan dalamstanding instruction no. sd-005a/tsgin/2020 tanggal 14 agustus 2020meminta transfer sejumlah rp 2.603.475.000 ditujukan kepada ptfusindo soka.-bahwa seingat saksi pt imst tidak memiliki kontrak dengan pt fusindosedangkan kaitan kontrak pt fusindo dengan tsg infra saksi tidakmengetahui.-bahwa seingat saksi tidak ada kajian risiko atas pinjaman tersebut, bahwasaksi menerima telpon dari bapak budi noviantoro yang menjabatdirut inka sekaligus komisaris pt imst pada tanggal 14 agustus 2020pagi sebelum istirahat siang jam persis nya saksi lupa, agar :odana yang diminta sebagai talangan dana konsultan pengembangansmart city di drc oleh tsg infra agar segera ditransfer sesuaipermintaan tsg infra;oterkait jaminan pembayaran saudara budi noviantoro menjawabimst akan dibayar tsg infra pada pertengahan nopember 2020 karenatsg infra akan mendapatkan kontrak pekerjaan pada bulan oktober2020 dan setelah mendapat kontrak akan ada pembayaran yangselanjutnya akan dibayarkan kepada tsg infra, sehingga keyakinanbod imst yang menjamin pengembalian uang tersebut adalah dirut pthalaman 204/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 205 inka saudara budi noviantoro meskipun tidak dibuat secaratertulis;osetelah menerima telpn tersebut maka dana ditransfer ke fusindosesuai permintta tsg infra tanggal 14 agustus 2020;obahwa sampai dengan akhir bulan november 2020 tidak realisasipembayaran sehingga saksi menemui sdr. budi noviantoro kapandirealisasikan, lalu sdr. budi noviantoro menjawab pembayarantersebut akan direalisasikan pada bulan desember 2020 dan sdr. budinoviantoro sedang mengkoordinasikan pembayaran dengan pihaktsg infrastrucktur, tetapi sampai dengan bulan desember 2020 belumada realisasi, lalu saksi menemui sdr. budi noviantoro kembali dandijanjikan akan dibayarkan pada awal bulan januari 2021.-bahwa seingat saksi tidak ada dasar atau jaminan talangan tersebut.-bahwa saksi mengetahui tentang perjanjian hutang piutang antara imstdengan tsg infrastructur pte ltd no. pks-12/imst/2020 tanggal 14agustus 2020 senilai rp 2.603.475.000 bunga 9.5%p.a jatuh tempo 30nopember 2020 yang ditandatangani dirut imst saudara sukoroto dandirektur tsg infrastructur pte ltd.-bahwa saksi tidak mengetahui adanya dana talangan yang diberikan inkakepada tsg infrastructur pte ltd.-bahwa sepengetahuan saksi proyek pengembangan smart city di drctersebut tidak berjalan.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah ada studi kelayakan pengadaansistem it terkait pengembangan smart city di drc terealisasi karena saksitidak pernah menerima informas hasil realisasi studi pengadaan sistem itterkait pengembangan smart city di drc.-bahwa seingat saksi dana talangan senilai rp 2.603.475.000 telahdikembalikan pt tsg infra berdasarkan dokumen yang ada uang tersebutbelum kembali sampai dengan saat ini dan berdasarkan dokumen yang adabeberapa kali telah dilakukan penagihan terakhir dengan 6 kali tagihanmulai 9 juni 2021 sampai dengan 22 februari 2024.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdapat proyek solar pv 200 mwyang dikerjakan tsg infrastructur pte ltd di kinshasa, dimana saksi selakudirut pt imst tidak pernah menerima laporan dan tidak pernah membacadokumen terkait proyek tersebut.-bahwa seingat saksi tsg infrastructure pte ltd tidak pernah memberikanlaporan baik laporan kinerja dan laporan keuangan kepada pt imst selakuhalaman 205/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 206 pemegang saham, bahkan seingat saksi berdasarkan data yang ada ptimst pernah meminta laporan keuangan kepada tsg infrastructure pteltd sebanyak 2 (dua) kali sebagai berikut:obahwa pada tanggal 14 januari 2021 pt imst mengirimkan suratkepada ceo tsg infrastructure pte ltd dengan no. seduimst/0121/0001 perihal permintaan laporan keuangan dan susunan manajemen ,lalu ditanggapi oleh ceo tsg infrastructure pte ltd dengan surat no.dl-001/tsgin-nl/2021 perihal notice for tsg infrastructure pte ltdannual activities yang pada intinya tidak ada aktifitas kegiatan terkaitsampai dengan hari ini dan tsg infrastructure pte ltd tidak perlumenyampaikan laporan keuangan 2020 kepada pt imst.opada tanggal 17 desember 2021 pt imst mengirimkan surat kepadaceo tsg infrastructure pte ltd dengan no. seduimst/1221/0012perihal permintaan laporan keuangan, tetapi tidak ada tanggapan.-bahwa saksi mengetahui akan adanya permintaan dana talangan untukgroundbreaking proyek di drc kepada tsg infra senilai sekitar rp 3 miliarlebih tetapi saksi lupa siapa yang meminta, kemudian dilakukanpembahasan dengan undangan dirut tsg infra sebelum saudara septianyaitu saudara bambang k yang dihadiri gm pengembangan inkasaudara junaidi, saksi sendiri, inggit wahyu prasetyo jabatan smpemasaran yang lainnya saksi lupa, dalam rapat tersebut diputuskankarena proyek tersebut dicreated oleh pt inka maka seharusnya pt inkayang mebiayai kemudian oleh saudara inggit wahyu prasetyonotulen rapat ini dijadikan dasar memo kepada direksi pt inka seingatsaksi memo tersebut untuk mendapatkan arahan lebih lanjut tetapikemudian sepengetahuan saksi tidak ada balasan sehingga saksi tidakmengetaui proses pencairannya.tanggapan terdakwa:-bahwa atas keterangan saksi tanggapan terdakwa tidak ada, danmembenarkannya.17.sri siddiqijah, s.ak di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi menjabat sebagai direktur keuangan pt. ims trading (imst)tahun 2016-2022.-bahwa dasar saksi menduduki jabatan sebagai direktur keuangan pt.imst tahun 2016 - 2022 adalah berdasarkan berita acara rups luarhalaman 206/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 207 biasa pt imst sesuai akta no.104 tanggal 12 agustus 2016 dihadapannotaris anisah sri wahyuni, sh.-bahwa berdasarkan akta pendirian (anggaran dasar) pt imst sesuai aktano.154 tanggal 28 juli 2015 dihadapan notaris anisah sri wahyuni, sh,tugas dan wewenang sebagai direksi diatur dalam pasal 12 adalah :direksi berhak mewakili perseroan di dalam dan di luar pengadilan denganbatasan bahwa untuk meminjam atau meminjamkan uang atas namaperseroan serta mendirikan suatu usaha atau turut serta pada perusahaanlain baik di dalam maupun di luar negeri harus melalui persetujuan dewankomisaris.-pada saat saksi menduduki jabatan sebagai direktur keuangan pt. imsttahun 2020, susunan dewan komisaris dan direksi sebagai berikut :dewan komisaris : -berdasarkan akta no.02 tanggal 28 april 2020 komposisi sebagai berikut :okomisaris utama : budi noviantorookomisaris : graha yudha andarano putra pratamaokomisaris: agung budiono;-berdasarkan akta no.02 tanggal 30 juni 2020 komposisi sebagai berikut :okomisaris utama : budi noviantorookomisaris : graha yudha andarano putra pratamaokomisaris: puguh dwi tjahyono;-berdasarkan akta no.01 tanggal 04 agustus 2020 komposisi sebagaiberikut :okomisaris utama : budi noviantorookomisaris : puguh dwi tjahyono.-direksi :odirektur utama : i gede agus prayatna (kemudian digantikanoleh sukoroto);odirektur keuangan : sri siddiqijah, s.ak; odirektur operasional : agung pujo legowo-bahwa dasar pendirian pt imst adalah akta pendirian pt imst sesuaiakta no.154 tanggal 28 juli 2015 dihadapan notaris anisah sri wahyuni,sh. -bergerak di bidang usaha perdagangan (trading) dengan tujuan untukmemudahkan proses pengadaan kebutuhan komponen mekanik danelektrik, terutama industri kereta api maupun komponen industri apapunlainnya dan berkedudukan di jalan salak raya barat no.23 kota madiunhalaman 207/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 208 dan sekarang kantor pt imst pindah di ring road barat ngegongkecamatan manguharjo, kota madiun.-bahwa pt imst merupakan anak perusahaan dari pt inka multi solusi(ims) atau perusahaan afiliasi pt inka (persero), sehingga komposisipemilikan sahamnya terdiri dari pt ims sebesar 95% dan perkumpulankeluarga besar inka (pkbi) sebesar 5%.-bahwa ada ketentuan yang mengatur hubungan antara pt. inka selakuinduk dengan anak / afiliasi perusahaan, diatur dalam peraturan direksi pt.inka nomor : per-37/inka/2018 tentang kebijakan tata kelola anakperusahaan sebagaimana diubah dengan peraturan direksi nomor : per-19/inka/2019 dan telah diganti dengan peraturan direksi nomor : per-18/inka/2021.-bahwa anak perusahaan pt. inka memiliki kewajiban untuk melaporkanoperasional perusahaan termasuk kondisi keuangan perusahaan kepadapt. inka selaku pemegang saham, laporan tersebut dilaksanakan secaraberkala (tiap bulan), sedangkan untuk afiliasi perusahaan (pt imst) jugasama, namun dilaporkan secara berjenjang melalui pt ims.-bahwa ada kewajiban bagi bumn dan atau anak / afiliasi perusahaanbumn untuk menerapkan prinsip pengelolaan perusahaan yang baik /good corporate governance (gcg), berdasarkan permen bumn nomor01/mbu/2011 tanggal 01 agustus 2011 tentang penerapan tata kelolaperusahaan yang baik (good corporate governance) pada bumn padapasal 2 disebutkan :obumn wajib menerapkan gcg secara konsisten dan berkelanjutandengan berpedoman pada peraturan menteri ini dengan tetapmemperhatikan ketentuan dan norma yang berlaku serta anggaran dasarbumn;odalam rangka penerapan gcg sebagaimana dimaksud pada ayat (1),direksi menyusun gcg manual yang diantaranya dapat memuat boardmanual, manajemen risiko manual, sistem pengendalian intern, sistempengawasan intern, mekanisme pelaporan atas dugaan penyimpanganpada bumn yang bersangkutan, tata kelola teknologi informasi danpedoman perilaku etika (code of conduct).-bahwa sepengetahuan saksi berdasarkan pembahasan rapat di pt inkaproyek yang akan dilakukan di kongo adalah terkait infrastructure, rollingstock dan signaling, namun dengan berjalannya waktu ada tambahaninformasi di dalam rapat-rapat selanjutnya tentang peluang bisnis di kongohalaman 208/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 209 diantaranya smart city, bus listrik dan proyek solar. dalam rapat yangdiikuti oleh anak dan afiliasi perusahaan (pt ims, pt imss, pt imst danpt imsc) serta melibatkan bu tria natalia (mewakili titan globalcapital) dan pak syaiful idham (mewakili tsg utama indonesia).-bahwa yang dibahas dalam beberapa kali rapat yang dilaksanakan di ptinka terkait proyek di kongo secara rinci diantaranya membahas terkaitskema bisnis/proyek di kongo berupa pekerjaan infrastruktur berupa relkereta api yang akan dilaksanakan oleh pt wika dan pengadaan gerbongkereta yang akan dilaksanakan oleh pt inka, berikut membahas masalahpendanaannya. dimana disampaikan dalam rapat tersebut bahwapendanaan untuk proyek tersebut akan dicarikan dananya ke luar negerioleh bu tria natalia dan pak syaiful idham, sehingga pt inka hanyamengerjakan manufakturnya saja.-bahwa nilai proyek yang dibutuhkan untuk proyek di kongo secara pastisaksi tidak ingat berapa nilainya, sedangkan pekerjaan atau proyektersebut antara lain : rolling stock, electric bus dan proyek infrastruktur.-bahwa peluang bisnis di kongo berupa angkutan barang tambang bisadiperoleh oleh tiga perusahaan bumn yaitu wil yang terdiri dari pt wikasebagai infrastruktur, pt len untuk persinyalan dan pt inka untukpengadaan kereta. kemudian tiga perusahaan bumn ini membuatperusahaan patungan (join venture) di singapura. selanjutnya perusahaanpatungan tersebut akan berpartner dengan perusahaan lokal di kongo,kemudian untuk menjalankan proyek di kongo tersebut, partner lokalkongo dan wil akan mendirikan perusahaan di kongo berupa wilco.kemudian wilco yang menyediakan servis angkuta barang tambang kechopper maining co. kemudian wilco akan membeli insfrastruktur,persinyalan dan rolling stock dari pt wika, pt len dan pt inka.-bahwa berdasarkan rapat pada tanggal 30 januari 2020 bertempat diruang rapat pt ims yang dipimpin oleh dirut pt ims bapak junaidi dandihadiri oleh :odirut ims saudara junaidi;odirkeu ims saudara ketut astika;odirut imst saudara i gede agus prayatna;odirut imsc saudara zenith;odirut imss saudara kholik;odirkeu imst saksi sri sidiqijjah.menghasilkan kesimpulan / hasil rapat :halaman 209/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 210 oimst ditunjuk untuk berpartisipasi dalam proyek drc;oimst akan membentuk anak perusahaan yang akan berpartner denganperusahaan lokal drc untuk mendapatkan proyek pengangkutan;ountuk mitigasi risiko maka pelaporan keuangan anak perusahaan imsttidak terkonsolidasi dengan imst, mendapatkan dukungan secara teknisdari inka;oimst akan melakukan proses persetujuan internal dari dekom danpemegang saham imst;oterkait dengan surat keputusan menteri bumn nomor 315 tahun 2019,pt imst akan meminta legal opinion dari pt. inka. adapun terkait alasan / pertimbangan harus didirikan di singapura saksitidak tahu.-bahwa pt imst sudah meminta legal opinion ke pt inka melalui suratnomor : 0218/sk-dk/iii/imst/2020 tanggal 9 maret 2020 perihalpermohonan dukungan manajemen resiko dan legal yang isinya tentang :olegal opinion atas keputusan menteri badan usaha milik negararepublik indonesia nomor : sk-315/mbu/12/2019 tentang penataananak perusahaan atau perusahaan patungan di lingkungan badanusaha milik negara;okajian manajemen risiko terkait proyek railway transport di drc.-bahwa sampai saat saksi berhenti menjabat sebagai dirkeu pt imst tahun2022, tidak ada legal opinion yang dibuat oleh pt inka yang disampaikanke pt imst.-bahwa terdapat kajian resiko yang ditinjau dari dua aspek yaitu kajianresiko kerjasama dan kajian resiko proyek yang dibuat oleh manajemenresiko dan legal pt inka nomor : 1/kr-mr/sekper/i/2020 tanggal 17januari 2020. -untuk perencanaan di pt imst tidak ada, sedangkan di pt inka apakahmembuat perencanaan saksi tidak tahu.-bahwa pertimbangan pt imst membentuk anak perusahaan yang dalamhal ini merupakan entitas baru / spv di singapura, sedangkan legal opiniondari pt inka belum ada adalah karena :oberdasarkan risalah rapat pt ims tanggal 30 januari 2020 menunjuk ptimst untuk membentuk anak perusahaan dikarenakan pt imstmempunyai bidang usaha yang memungkinkan untuk berpartisipasimendukung peluang bisnis melalui rencana proyek railway transport dikongo; halaman 210/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 211 osecara lisan sudah disampaikan oleh pak rochmad agung selakusm legal dan manajemen resiko pt inka bahwa jv company dapatdidirikan oleh imst dengan mempertimbangkan segala potensi risiko,sepanjang laporan keuangan jv tidak terkonsolidasi ke pt imst yangpada akhirnya berujung konsolidasinya ke pt inka dan pembentukan jvmasuk kelompok yang dikecualikan dalam sk menteri bumn nomor :sk-315/mbu/12/2019, karena dengan itikad baik akan digunakansebagai vehicle untuk mencari peluang bisnis bagi pt imst dan ptinka.-bahwa untuk menindaklanjuti hasil rapat tanggal 30 januari 2020 dan suratdari dirut pt inka nomor : sd-15.3/d1/inka/2020 tanggal 23 januari2020 yang ditujukan kepada dirut pt ims perihal peluang bisnis melaluirencana proyek railway transport di kongo, selanjutnya pt imst mulaiberproses untuk mendirikan anak perusahaan / special purpose vehicle(spv) bernama tsg infrastructure pte ltd di singapura yang dilakukanoleh sdr. septian wahyutama, staf spesialis pada departemen pemasaranpt imst dengan menggunakan agen vistra yang ada di singapuramelalui titan global capital pte ltd.-bahwa berdasarkan dokumen yang ada, tsg infrastructure bergerak dibidang usaha manufacture and repair of railway and transway locomotivesand rolling stock dan engineering design and consultancy service in energymanagement and clean energy systems. struktur organisasi tsginfrastructure terdiri atas :otan hock lye lawrence (director);oseptian wahyutama (ceo);osyaiful idham (director).obudi noviantoro (controller);oagung sedaju (controller).tsg infrastructure berkedudukan hukum di 9 raffles place #26-01republic plaza singapore (048619) namun kantor perwakilan ada dimenara 165 lantai 14 unit d jalan tb simatupang kav.1 cilandak timurpasar minggu jakarta selatan;-bahwa berdasarkan notulen rapat tanggal 5 februari 2020 yang dihadirioleh perwakilan inka, len, wika, imst, ditetapkan dalam rapat bahwapendirian spv akan didirikan di singapura dan dalam proses pendiriannyaberkoordinasi dengan titan global capital singapore.halaman 211/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 212 -bahwa pembentukan spv tsg infrastructure pte. ltd tidak pernahdilaporkan kepada menteri bumn;-bahwa pt imst sebesar 51% dan tsg utama indonesia sebesar 49% danpt imst telah menyetorkan biaya pengurusan pendirian ke rekening titanglobal capital pte ltd.sebesar sgd 41.970 atau senilai rp.421.501.040,00dengan rincian :incorporation of singapore private limitedcompany2300 sgddisbursement for establishment of the singapore company470 sgdsecurity deposit5000 sgdopening singapore bank account1300 sgdinitial crs classification800 sgdaccounting set up fee900 sgdcompany secretary and office2500 sgdresident director7000 sgdfilling annual tax return3500 sgdquarterly management account3100 sgdcompilation annual audited statemen2000 sgdxbrl filing with acra800 sgdtitan service fee300 sgdtotal41.970 sgd-bahwa terkait apakah pt imst pernah mengeluarkan dana kepada tsginfra selain untuk biaya pengurusan pendirian tsg infrastructure saksijelaskan bahwa berdasarkan surat dari septian wahyutama (ceo tsginfrastructure pte. ltd) nomor : sd-005/tsg/2020 tanggal 11 agustsus2020 perihal permohonan persetujuan pembuatan studi kelayakanpengadaan sistem it terkait proyek pengembangan smart city di drcyang ditujukan kepada dirut pt imst sebesar usd 175.000 atau senilairp.2.603.475.000,00 dengan melampirkan surat dari controller tsginfrastructure pte. ltd (yang ditandatangani oleh budi noviantoro danagung sedaju) nomor : sd-004/tsg/2020 tanggal 10 agustus 2020 perihaltanggapan atas permohonan persetujuan pembuatan studi kelayakanpengadaan sistem it terkait proyek pengembangan smart city di drcyang ditujukan kepada direktur tsg infrastructure pte. ltd. selanjutnya ptimst mengajukan permohonan arahan dan persetujuan ke dewankomisaris pt imst melalui surat nomor : sedu/imst/0820/00002 tanggal12 agustus 2020 perihal permohonan persetujuan pemberian danatalangan atau pinjaman kepada tsg infrastructure pte. ltd yangditandatangani oleh sdr sukoroto selaku dirut pt imst. kemudian dewankomisaris pt imst berdasarkan surat nomor: 06/dekom/imst/viii/2020halaman 212/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 213 tanggal 13 agustus 2020 memberikan persetujuan atas permintaan danatalangan kepada tsg infrastructure pte. ltd.-bahwa aturan atau sop untuk membuat kajian terkait pemberian danatalangan di pt imst tidak ada, untuk itu pt imst melakukan rapat direksipada tanggal 13 agustus 2020 untuk pembahasan permohonan danatalangan dari tsg infrastructure pte. ltd dengan mempertimbangkanbeberapa hal antara lain :obahwa proyek pengembangan smart city merupakan programpengembangan yang dilakukan pt inka untuk mendapat peluang bisnisbagi pt inka dan afiliasinya yang saat ini membutuhkan danapengembangan;okondisi keuangan pt imst saat ini mempunyai dana cadangan 5 milyaruntuk operasional, maka diputuskan untuk memberikan dana talangan;-bahwa prosedur pemberian dana talangan atau pinjaman yang berlaku dipt imst diatur dalam anggaran dasar sesuai akta no.154 tanggal 28 juli2015 notaris anisah sri wahyuni, sh dalam pasal 12 ayat (1) menyatakanbahwa direksi berhak mewakili perseroan di dalam dan diluar pengadilantentang segala hal dan dalam segala kejadian mengikat perseroan denganpihak lain dan pihak lain dengan perseroan, serta menjalankan segalatindakan, baik mengenai kepengurusan maupun kepemilikan denganpembatasan bahwa untuk :-meminjam atau meminjamkan uang atas nama perseroan (tidak termasukmengambil uang perseroan di bank) harus dengan persetujuan dewankomisaris.-bahwa tindak lanjut dari rapat direksi pt imst tanggal 13 agustus 2020tersebut kemudian dibuat perjanjian hutang piutang antara pt imstdengan tsg infrastructure pte. ltd nomor : pks-12/imst/2020 tanggal 14agustus 2020 yang isinya antara lain berbunyi : opt imst memberikan pinjaman uang sebesar rp.2.603.475.000,00kepada tsg infrastructure pte. ltd;opinjaman ditransfer berdasarkan standing instruction dari tsginfrastructure pte. ltd. untuk ditransfer kepada pt fusindo soka dengantujuan rekening bank mandiri nomor : 0700006364074; oatas pinjaman tersebut tidak dipersyaratkan jaminan namun dikenakanbunga sebesar 9,5% per tahun;opinjaman wajib dikembalikan tsg infrastucture pte. ltd. paling lambatpada 30 november 2020.halaman 213/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 214 -bahwa saksi selaku dirkeu pt imst sudah melakukan saksi sudahmelakukan verifikasi terhadap semua dokumen terkait pelaksanaanpemberian pinjaman yang meliputi : operjanjian hutang piutang;ostanding instruction nomor : sd-005a/tsgin/2020 tanggal 14 agustus2020;oinvoice dari pt fusindo soka selaku pihak yang ditunjuk tsg infra untukmembuat design and mock up-e-money/e-wallet democratic republicof congo (smart payment system for electricity in drc);oproposal design and mock up-e-money/e-wallet democratic republicof congo (smart payment system for electricity in drc) dari pt fusindosoka; -bahwa pinjaman dana sebesar rp.2.603.475.000,00 sudah ditransfer padatanggal 14 agustsus 2020 ke pt fusindo soka melalui bank mandiricabang jakarta mega kuningan di nomor rekening 0700006364074 danbukti transfer terlampir. adapun tahapan / mekanisme pencairan dana talangan di pt imst diaturdalam pedoman verifikasi nomor : 014/sist/imst/2019 tanggal 1 oktober2019 sebagai berikut :seluruh dokumen tersebut diatas diterima bagian keuangan untuk diperiksakevalidan (sah dan kebenaran nilai), kemudian diserahkan ke kadepartemen keuangan untuk memberi persetujuan melalui sistem danlanjut ke direktur keuangan untuk selanjutnya uang keluar / transfer kerekening yang dituju.-bahwa saksi tidak mengetahui siapa pemilik pt fusindo soka, bergerak dibidang usaha apa dan berkedudukan dimana.-bahwa saksi tidak pernah melakukan konfirmasi ke pt fusindo sokaterkait kepemilikan rekening di bank mandiri cabang jakarta megakuningan dengan nomor rekening 0700006364074 dan terkait proposaldesign and mock up-e-money/e-wallet democratic republic of congo(smart payment system for electricity in drc.-saksi tidak tahu apakah pekerjaan design and mock up-e-money/e-walletdemocratic republic of congo (smart payment system for electricity indrc) sudah terlaksana atau belum, namun sepengetahuan saksi dokumendesign and mock up-e-money/e-wallet democratic republic of congo(smart payment system for electricity in drc) nantinya akandipresentasikan oleh tsg infrastructure pte ltd ke kongo.halaman 214/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 215 -bahwa terkait apakah pinjaman untuk pekerjaan design and mock up-e-money/e-wallet democratic republic of congo (smart payment system forelectricity in drc) masuk dalam rencana kerja dan anggaran perusahaan(rkap) pt imst atau tidak dapat saksi jelaskan bahwa rkap bersifatfleksibel, jika ada peluang pasar baru yang menimbulkan munculnya biayauntuk memperoleh proyek tersebut, dapat dilaksanakan asal tidak melebihi10% dari total biaya perusahaan, jikalau dibutuhkan biaya lebih dari 10%,maka dapat dilakukan dengan melakukan revisi rkap terlebih dahulu.-terkait pinjaman untuk pekerjaan design and mock up-e-money/e-walletdrc seingat saksi tidak masuk dalam rkap pt imst.-bahwa tsg infrastructure pte ltd terafiliasi dengan pt inka selakubeneficial owner (pemilik manfaat), dimana pt imst selaku pemegangsaham tsg infrastructure pte ltd merupakan anak perusahaan pt ims,sedangkan pt ims merupakan anak perusahaan dari pt inka.-bahwa ada hubungan antara tsg infrastructure pte ltd dengan tsgutama indonesia selaku pemegang saham di tsg infrastructure pte ltd,hubungan tsg infrastructure pte ltd dengan tsg global holding saksitidak tahu, sedangkan hubungan tsg infrastructure pte ltd dengan titanglobal capital pte ltd adalah terkait pengurusan pendirian tsginfrastructure pte ltd di singapura.-bahwa sesuai dokumen yang ada sampai dengan saat ini pinjaman pokoksebesar rp.2.603.475.000,00 ditambah bunga 9,5% belum dibayar/dilunasioleh tsg infrastructure pte ltd yakni sebesar rp.3.475.567.797,00 pertanggal 22 februari 2024.-bahwa usaha atau tindakan yang dilakukan oleh pt imst terkait pinjamanyang belum dibayar/dilunasi tersebut terakhir pada saat saksi menjabatsebagai dirkeu pt imst akhir juli 2022, sudah dilakukan upaya penagihankepada tsg infrastructure pte ltd sebanyak 3 (tiga) kali dengan nilaitagihan terakhir sebesar rp.2.916.533.953,00 per tanggal 19 november2021 sebagai berikut :osurat dari direktur administrasi & keuangan pt imst yang ditujukankepada ceo tsg infrastructur pte ltd nomor sedk/imst/1220/00031tanggal 18 desember 2020 perihal surat penagihan;obahwa setelah penagihan yang pertama tanggal 18 desember 2020,kemudian dilakukan addendum ii perjanjian hutang piutang antara ptimst dengan tsg infrastructure pte. ltd nomor : pks-12/imst/2020,halaman 215/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 216 nomor : sd-031/tsgin/2020 tanggal 19 desember 2020 terkaitperubahan jatuh tempo pinjaman menjadi tanggal 14 mei 2021.osurat dari direktur keuangan & sdm pt imst yang ditujukan kepadaceo tsg infrastructur pte ltd nomor sedk/imst/0621/0199 tanggal 09juni 2021 perihal surat penagihan;osurat dari direktur keuangan & sdm pt imst yang ditujukan kepadaceo tsg infrastructur pte ltd nomor : sedk/imst/1121/0448 tanggal19 november 2021 perihal surat penagihan kedua;odari ketiga surat penagihan tersebut tsg infrastructur pte ltdmengirimkan surat kepada pt imst nomor : dl-022a/tsgin-gl/imst/xi/2021 tanggal 21 november 2021 perihal request for delayedof payment, yang pada intinya meminta penundaan sampai dengantanggal 14 maret 2022.odan setelah saksi purna tugas, maka penagihan dilakukan oleh pejabatselanjutnya.-bahwa tindakan hukum selain melakukan upaya penagihan ke tsginfrastructure belum ada, yang ada perintah dari dirut pt imst untukmenagih secara langsung ke kantor perwakilan tsg infra di menara 165lantai 14 unit d jalan tb simatupang kav.1 cilandak timur pasar minggujakarta selatan, namun tidak ada tanggapan dari tsg infra sampai dengansaat ini.-bahwa hubungan proyek pengembangan smart city di drc denganproyek solar photovoltaic power plant 200 mw di drc sepengetahuansaksi proyek pengembangan smart city di drc merupakanpengembangan dari rencana bisnis proyek railway transport di kongoberupa angkutan barang tambang meliputi insfrastruktur, persinyalan danrolling stock, namun seiring dengan berjalannya waktu ada peluang baruberupa proyek solar photovoltaic power plant 200 mw di drc. dimanasaksi tahu adanya proyek solar photovoltaic power plant 200 mw di drcdari adanya surat permohonan dana talangan ppa realease charge solarphotovoltaic power plant 200 mw di kinshasa drc dari tsg infrastructureyang ditujukan pertama kali ke pt imst dan setahu saksi permohonantersebut kemudian ditujukan ke pt inka.-bahwa tidak ada tindak lanjut terkait surat permohonan dana talangan pparealease charge solar photovoltaic power plant 200 mw dari tsginfrastructure yang ditujukan ke pt imst karena karena pinjaman tsginfra yang pertama saja belum dibayar/dilunasi.halaman 216/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 217 -saksi tidak tahu isi dari dokumen berupa surat perjanjian hutang piutangantara pt inka dengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-19.1/d1/inka/2020 nomor : sd-020/tsgin/2020 tanggal 23 september2020 dan saksi juga tidak pernah melihat secara langsung surat perjanjiantersebut.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah ada studi kelayakan dan kajianuntuk proyek solar photovoltaic power plant 200 mw di drc.-bahwa tidak ada kegiatan pembiayaan lain selain pinjaman tsg infra yangdibiayai oleh pt imst.-saksi sebagai dir keuangan pt imst, pendirian spv tsg infrastructuredan pemberian dana talangan atau pinjaman ke tsg infrastructure sudahmemenuhi kaidah / prinsip gcg karena berdasarkan informasi darirochmad agung (sm legal pt inka) secara lisan menyampaikan bahwapendirian tsg infra sudah sesuai dengan ketentuan, sehingga menurutsaksi sudah memenuhi kaidah gcg.tanggapan terdakwa:-bahwa atas keterangan saksi tanggapan terdakwa tidak ada.18.ketut astika, m.t, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan didepan penyidik kejaksaantinggi jawa timur, saksi membenarkan keterangannya itu.-bahwa terhitung tanggal 21 februari 2019 saksi menjabat sebagai direkturkeuangan dan sdm pt. inka multi solusi (pt. ims) berdasarkan keputusanrups pt ims nomor : kep-01/rups/ims/2019.-sejak tanggal 16 juni 2020 sebagai direktur utama pt ims berdasarkankeputusan rups pt ims nomor : kep-04/rups/ims/2020 dan sebagaigm sekretaris perusahaan pt. inka (persero).-bahwa sebagai direktur keuangan dan sdm pt. inka multi solusi (pt.ims) berdasarkan peraturan direksi pt ims no.009/ims/2019 tanggal 26desember 2019, tugas dan wewenang sebagai direktur keuangan dansdm pt. ims adalah : berwenang dan bertanggung jawab atas pengurusanperusahaan terkait kegiatan keuangan perusahaan termasuk pengeloaaansumber pendanaan, pengelolaan sumber daya manusia, serta kegiatan dibidang umum.-bahwa pada saat saksi menduduki jabatan sebagai direktur keuangan dansdm pt. ims tahun 2019 – 2020, susunan dewan komisaris dan direksisebagai berikut :halaman 217/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 218 dewan komisaris : berdasarkan akta no.480 tanggal 25 februari 2019 komposisi sebagaiberikut :okomisaris: mardianus pramudya;berdasarkan akta no.01 tanggal 02 oktober 2019 komposisi sebagaiberikut :okomisaris utama : r. bayu waskitookomisaris : bimo wijayantookomisaris: a. wisnudartha pegehgiri;direksi :odirektur utama: junaidi;odirektur keuangan : ketut astika (kemudian digantikan oleh herusulistyo) odirektur operasional : bambang sutrisno-bahwa dasar pendirian pt ims, kapan berdirinya bergerak di bidang usahaapa dan dimana kedudukannya (alamat lengkap dapat kami jelaskansebagai berikut :opt inka multi solusi merupakan anak perusahaan pt inka (persero)yang menyediakan jasa “total solution provider” di bidang konstruksidan perdagangan komponen/suku cadang perkeretaapian dan produktransportasi darat yang beralamat di jalan surabaya-madiun km 161nomor 1 kabupaten madiun, jawa timur; opt inka multi solusi berdiri pada 23 desember 2009 dengan nama ptrailindo global karya. pada 28 november 2014, pt inka (persero)mengakusisi saham dan perseroan dan berganti nama menjadi pt inkamulti solusi. pergantian nama tersebut dituangkan dalam akta notarisiswi artati, s.h., nomor 21 tanggal 18 februari 2015 dan disahkan olehkeputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesianomor : ahu-0003053.ah.01.02.tahun 2015 tanggal 26 februari 2015,selanjutnya akta notaris nanik yuniarti sh. mkn. no. 397 tanggal 26november 2019, terkait perubahan susunan direksi pt ims dan bidangusaha;opt inka multi solusi bergerak dalam bidang jasa dan perdaganganbesar, meliputi: industri (industri alat angkut lainnya, industri kendaraanbermotor, trailer dan semi trailer, industri mesin dan perlengkapannya,dan industri bangunan lepas pantai dan terapung, jasa (jasa konstruksibangunan sipil, jasa pendidikan, jasa pergudangan dan aktifitashalaman 218/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 219 penunjang, jasa konstruksi khusus) dan perdagangan (perdaganganbesar nasional maupun internasional.-bahwa komposisi permodalan pt inka multi solusi yakni pt inka(persero) sebesar 99,86% dan sisanya yayasan keluarga besar inkasebesar 0,14%.-bahwa pt ims memiliki 3 (tiga) anak perusahaan yaitu : pt inka multisolusi trading (imst), pt inka multi solusi consulting (imsc) dan ptinka multi solusi service (imss);-bahwa anak perusahaan pt. inka memiliki kewajiban untuk melaporkanoperasional perusahaan termasuk kondisi keuangan perusahaan kepadapt. inka selaku pemegang saham, laporan tersebut dilaksanakan secaraberkala (tiap bulan), begitu juga untuk afiliasi perusahaan juga berlakusama.-berdasarkan permen bumn nomor : 01/mbu/2011 tanggal 01 agustus2011 tentang penerapan tata kelola perusahaan yang baik (goodcorporate governance) pada bumn pada pasal 2 disebutkan :obumn wajib menerapkan gcg secara konsisten dan berkelanjutandengan berpedoman pada peraturan menteri ini dengan tetapmemperhatikan ketentuan dan norma yang berlaku serta anggaran dasarbumn;odalam rangka penerapan gcg sebagaimana dimaksud pada ayat (1),direksi menyusun gcg manual yang diantaranya dapat memuat boardmanual, manajemen risiko manual, sistem pengendalian intern, sistempengawasan intern, mekanisme pelaporan atas dugaan penyimpanganpada bumn yang bersangkutan, tata kelola teknologi informasi danpedoman perilaku etika (code of conduct).-bahwa pada tahun 2020 pt inka (persero) mempunyai rencana bisnisberupa proyek solar photovoltaic power plant 200 mw di kinshasa, drcdapat saksi jelaskan sebagai berikut :ada rapat pada tanggal 27 januari 2020 di di ruang rapat pemasaran ptinka yang saksi hadiri dengan agenda pembahasaan skema bisnis proyekkongo, yang dihadiri oleh : odirkeu ims saudara ketut astika odirkeu imst saksi sri sidiqijjah;osm legal pt inka saudara rochmad agung;osm pengembangan bisnis pt inka saudara apoleus karo-karo;omanajer restruksturisasi bisnis pt inka saudara m athur akbar;halaman 219/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 220 omanajer supplay chain management pt inka saudari ayu berlianti;olegal dan sdm pt imst saudara ardi;omanajer manajemen resiko saudari agnisa.adapun sesuai dengan notulen, hasil rapat tersebut antara lain :odipaparkan tentang peluang angkutan copper di drc membutuhkankonsorsium bumn untuk melakukan pekerjaan perbaikan track,signalling dan rolling stock. bumn yang terlibat adalah wika, inka danlen (wil).odipaparkan tentang rencana pendirian wil pada minggu ke-3 bulanfebruari 2020.oims meminta support dari tim legal inka dalam pendirian wil hinggawilco (jv company wil dengan partner di drc).odipaparkan flow proses pembentukan wil.-selanjutnya saksi mengikuti rapat pada tanggal 30 januari 2020 bertempatdi ruang rapat pt ims, yang merupakan tindak lanjut dari surat direkturutama pt inka (persero) kepada direktur utama pt ims, nomor : sd-15.3/d1/inka/2020 tanggal 23 januari 2020 perihal peluang bisnis melaluirencana proyek railway transport di drc dan sudah ditandatanganinyamaster frame work joint development agreement (mfjda) antara ptinka (persero) dengan tsg global holding dan pt tsg utama indonesia,yang dipimpin oleh dirut pt ims bapak junaidi dan dihadiri oleh :odirut ims saudara junaidi;odirkeu ims saudara ketut astika; odirut imst saudara i gede agus prayatna;odirut imsc saudara zenith;odirut imss saudara kholik;odirkeu imst saksi sri sidiqijjah.menghasilkan kesimpulan / hasil rapat sebagai berikut :obahwa bidang usaha yang memungkinkan untuk berpartisipasi dalamproyek tersebut adalah pt imst maka kesepakatan dalam rapatmenunjuk pt imst untuk berpartisipasi dalam proyek drc tersebutdengan mendirikan anak perusahaan.oanak perusahaan yang didirikan oleh pt imst berpeluang untukmendapatkan project pengangkutan di drc melalui pendirian anakperusahaan baru di drc dengan berpartner bersama perusahaan lokal.halaman 220/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 221 ountuk mitigasi atas kemungkinan terjadinya resiko secara umum ataspendirian anak perusahaan tersebut maka : a) memastikan ataspelaporan anak perusahaan tidak terkonsolidasi dengan indukperusahaan dalam hal ini pt imst : b) mendapat dukungan teknissecara penuh dari inka, untuk itu pt imst akan mengajukan suratpermohonan komitmen dari pt inka.opt imst akan melakukan proses persetujuan internal (dewan komisarisdan pemegang saham pt imst);oterkait dengan surat keputusan menteri bumn nomor: sk-315/mbu/12/2019 tentang penataan anak perusahaan atau perusahaanpatungan di lingkungan badan usaha milik negara, maka pt imstmeminta legal opinion dari legal pt inka untuk memastikan bahwapendirian anak perusahaan tersebut telah sesuai dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku;-bahwa dari hasil rapat pada tanggal 27 januari 2020 dan tanggal 30januari 2020 kemudian ditindaklanjuti oleh pt imst sebagai berikut :osurat pt imst kepada dewan komisaris nomor : 011/sk-du/imst/ii/2020 tanggal 5 februari 2020 tentang permohonan arahan,tanggapan dan persetujuan atas keikutsertaan imst dalam proyekrailway transport di drc;osurat dewan komisaris pt imst kepada direktur utama pt imstnomor: 03/dekom/imst/ii/2020 tanggal 10 februari 2020 tentangtanggapan dewan komisaris atas persetujuan pendirian anakperusahaan;osurat pt imst kepada direktur utama pt ims dan ketua perkumpulankeluarga besar inka nomor : 0012/sk-du/imst/ii/2020 tanggal 10februari 2020 tentang permohonan arahan, tanggapan dan persetujuanatas keikutsertaan imst dalam proyek railway transport di drc;osurat direktur utama pt ims dan ketua perkumpulan keluarga besarinka kepada direktur utama pt imst nomor : sd-026.a/d1/ims/2020tanggal 21 februari 2020 tentang tanggapan atas keikutsertaan proyek.dan proses selanjutnya dilakukan sepenuhnya oleh pt imst.-bahwa berdasarkan dokumen yanga ada, pt imst sudah meminta legalopinion ke pt inka melalui surat nomor : 0218/sk-dk/iii/imst/2020tanggal 9 maret 2020 perihal permohonan dukungan manajemen resikodan legal yang isinya tentang :halaman 221/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 222 olegal opinion atas keputusan menteri badan usaha milik negararepublik indonesia nomor : sk-315/mbu/12/2019 tentang penataananak perusahaan atau perusahaan patungan di lingkungan badanusaha milik negara;okajian manajemen risiko terkait proyek railway transport di drc-bahwa saksi tidak tahu apakah permintaan pt imst terkait legal opinionke pt inka sudah dipenuhi.-bahwa anak perusahaan oleh pt imst sebagaimana hasil rapat tanggal 30januari 2020 berdasarkan informasi yang saksi tahu didirikanlah oleh ptimst sudah terbentuk yakni tsg infrastructure.-bahwa pt ims tidak pernah memberikan dana talangan atau pinjaman ketsg infrastructure terkait proyek di kongo.tanggapan terdakwa:-bahwa atas keterangan saksi tanggapan terdakwa, tidak ada.19.ir. agung pujo legowo, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi mengerti dan mengetahui saksi diperiksa sebagai saksi dalamperkara dugaan tindak pidana korupsi dalam pembiayaan pt inka kepadajv tsg infrastructure dalam rencana proyek pekerjaan solar photovolthoicpower plant 200 mw di kinshasha drc.-bahwa saksi sebagai pensiunan pt. inka/ untuk tahun 2019 – februari2021 saksi ditugas oleh pt inka di pt imst sebagai direktur operasionalpt imst.-bahwa dasar penunjukan saksi selaku dir ops pt imst adalah suratkeputusan bod pt inka no. sk-31/inka/2019 tanggal 14 maret 2019 dansurat keputusan bod pt inka no. sk-44/inka/2020 tanggal 05 juni 2020tentang penetapan pejabat general manager dan pejabat yang setingkat dilingkungan pt inka, selanjutnya dalam sk tersebut diputuskan bahwasaksi selaku senior manager pada pt inka diperbantukan di anakperusahaan / afiliasi yaitu pt imst.-kemudian berdasarkan rups pt imst nomor 70 tanggal 19 desember2019 saksi diangkat menjadi anggota direksi / direktur ops pt imst yangselanjutnya tertuang di dalam surat dirjen ahu kemenkumham no. ahu-ah.01.03-0379076 perihal penerimaan pemberitahuan perubahan dataperseroan pt imst tanggal 29 desember 2019. pada saat itu susunan bod pt imst yaitu:1)i gede agus prayatna:direktur utama halaman 222/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 223 2)sri sidiqijjah:direktur keuangan dan sdm3)ir. agung pujo legowo:direktur operasionalpada saat itu susunan boc pt imst yaitu :1)budi noviantoro:komisaris utama 2)agung budiono:komisaris3)graha yudha andarano putra pratama:komisaris-bahwa pemegang saham pt imst yaitu pt ims yang jumlah saham nyasaksi lupa dan pt ims yang merupakan anak perusahaan pt inka. bisnisimst adalah jasa dan perdagangan.-bahwa tugas dan wewenang saksi selaku dir ops pt imst adalahmengelola pengadaan barang bagi induk perusahaan yaitu pt inka yangtujuannya digunakan sebagai sarana penyelesaian pekerjaan di pt inka,sedangkan wewenang saksi melakukan pengadaan sesuai spesifikasi yangdiminta oleh pt inka. dalam pelaksanaan pekerjaan kami customer ptinka dan pt kai dalam hal pemeliharaan kereta api.-bahwa saat saksi menjabat dir ops pt imst benar ada rencana pekerjaandi drc dimana pada 15 juni 2020 terdapat sosialisasi tentang peluangpasar besar di kongo bagi pt inka serta afiliasinya yang disampaikan olehdirektur pengembangan yaitu saudara agung sedaju pada saat presentasi5 (lima) pilar bisnis pt inka di aula lt 3 pt inka, saat sosialisasidisampaikan menyampaikan bahwa dalam tsg membantu salah satunyapt inka memperoleh proyek di drc.-tindak lanjut dari sosialisasi/penyampaian tersebut saksi tidak terlibat dalampembahasan selanjutnya terkait informasi atau penawaran peluang pasarbesar di kongo bagi pt inka serta afiliasinya yang disampaikan olehdirektur pengembangan yaitu saudara agung sedaju.-bahwa saksi tidak pernah mengikuti rapat yang diikuti para bod pt ims,imst dan imsc pada tanggal 30 januari 2020 yang ditujukan untukmembahas kapabilitas masing-masing perusahaan untuk mendukungrencana bisnis pt inka di drc karena telah dihadiri dirut yaitu saudara igede agus prayatna.-bahwa saksi tidak tahu tentang joint venture tsg infra, setahu saksi tsginfra adalah partner pt inka dalam memperoleh projek kongo, hal tersebutsaksi ketahui dari pertemuan bod yang dihadiri saudara dirut sukorotodan dirkeu saudari sri sidiqijjah.-bahwa pemegang saham jv tsg infra yang saksi ketahui adalah pt imstdan selebihnya tidak tahu.halaman 223/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 224 -bahwa saksi tidak dilibatkan dalam rencana bisnis imst di drc atau dalampembentukan spv jv tsg infra.-bahwa sesuai akta notaris no. 154 tanggal 28 juli 2015 tugas danwewenang direksi pt imst yaitu :odireksi berhak mewakili perseroan di dalam dan di luar pengadilantentang segala hal dan dalam segala kejadian, mengikat perseroandengan pihak lain dan pihak lain dengan perseroan, serta menjalankansegala tindakan baik mengenai kepengurusan maupun kepemilikandengan pembatasan bahwa untuk :meminjam atau meminjamkan uang atas nama perseroan (tidaktermasuk mengambil uang perseroan di bank); mendirikan suatu usaha atau turut serta pada perusahaan lain baikdi dalam maupun di luar negeri;harus dengan persetujuan dewan komisaris.odirektur utama berhak dan berwenang bertindak untuk dan atas namadireksi serta mewakili perseroan;odalam hal direktur utama tidak hadir atau berhalangan karena sebabapapun juga, yang tidak perlu dibuktikan kepada pihak ketiga, makasalah seorang anggota direksi lainnya berhak dan berwenang bertindakuntuk dan atas nama direksi serta mewakili perseroan.-dalam hal hanya ada seseorang anggota direksi, maka segala tugas danwewenang yang diberikan kepada direktur utama atau anggota direksiyang lain dalam anggaran dasar ini berlaku pula baginya.-bahwa tidak pernah menjabat secara bersamaan ketika menjadi dir opspt imst karena ketika saksi ditunjuk menjadi bod imst secara otomatissaksi sudah tidak menjabat sebagai senior manager di inka. saksi tidakpernah diajak rapat terkait aksi korporasi di drc sehingga yangmengetahui semua adalah direktur utama saudara i gede agusprayatna.-bahwa terdapat pembiayaan yang dilakukan pt imst kepada jv tsg infrasebagai berikut :1)sebagaimana surat direktur tsg infra septian wahyutama no. sd-005/tsg/2020 tanggal 11 agustus 2020 hal permohonan persetujuanpembuatan stusi kelayakan pengadaan it sistem terkait proyekpengembangan smart city di drc. melalui surat tersebut tsg inframeminta dana talangan pembuatan studi kelayakan pengadaan sistemit sejumlah usd 175.000;halaman 224/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 225 2)bahwa kemudian direktur utama pt imst pada waktu itu yaitu saudarasukoroto dengan surat no. seduimst/0820/00002 tanggal 12agustus 2020 perihal permohonan persetujuan pemberian dana talanganatau peminjaman kepada tsg infra ditujukan kepada dewan komisarispt imst pada pokoknya meminta dewan komisaris berkenanmemberikan persetujuan terkait pemberian dana talangan atau pinjamankepada tsg infra untuk pembuatan studi kelayakan pengadaan sistemit terkait pengembangan smart city di drc;3)surat no. 06/dekom/imst/viii/2020 tanggal 13 agustus 2020 haltanggapan dekom atas persetujuan atas pemberian dana talangan ataupinjaman kepada jv tsg infra yang ditandatangani dekom pt imstsaudara budi noviantoro dan puguh dwi tjahjono;4)surat direktur utama imst no. seduimst/0820/00001 tanggal 13agustus 2020 hal tanggapan atas permohonan persetujuan pembuatanstusi kelayakan pengadaan it sistem terkait proyek pengembangansmart city di drc ditujukan kepada direktur tsg infra, yang padapokoknya menyetujui pemberian talangan atau pinjaman kepada tsginfra atas pembuatan studi kelayakan pengadaan it sistem terkaitproyek pengembangan smart city di drc;5)in house transfer mandiri dari rek 171000057377/imst kepada rek0700006364074/fusindo soka senilai rp 2.603.475.000 atau setarausd 175.000;-bahwa fusindo yang merupakan tujuan transfer dari pt imst tersebutadalah rekanan tsg infra merupakan rekanan tsg infra dalam pembuatanstudi kelayakan pengadaan sistem it terkait pengembangan smart city didrc dan dalam standing instruction no. sd-005a/tsgin/2020 tanggal 14agustus 2020 meminta transfer sejumlah rp 2.603.475.000 ditujukankepada pt fusindo soka.-bahwa pt imst tidak memiliki kontrak dengan pt fusindo sedangkankaitan kontrak pt fusindo dengan tsg infra saksi tidak mengetahui.-bahwa saksi tidak membuat kajian resiko atas pinjam meminjam tersebut,tetapi menurut penjelasan direktur utama saudara sukorotomenyampaikan kepada saksi, bahwa pak sukoroto menerima telpondari saudara budi noviantoro yang menjabat dirut inka sekaliguskomisaris pt imst pada tanggal 14 agustus 2020 pagi sebelum istirahatsiang jam persis nya saksi lupa, agar :halaman 225/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 226 odana yang diminta sebagai talangan dana konsultan pengembangansmart city di drc oleh tsg infra agar segera ditransfer sesuaipermintaan tsg infra;oterkait jaminan pembayaran saudara budi noviantoro menjawabimst akan dibayar tsg infra pada pertengahan nopember 2020 karenatsg infra akan mendapatkan kontrak pekerjaan di bulan oktober 2020dan setelah mendapat kontrak akan ada pembayaran yang selanjutnyaakan dibayarkan oleh tsg infra, sehingga keyakinan bod imst yangmenjamin pengembalian uang tersebut adalah dirut pt inka saudarabudi noviantoro meskipun tidak dibuat secara tertulis;osetelah menerima telpon tersebut maka dana ditransfer ke fusindosesuai permintaan tsg infra tanggal 14 agustus 2020.-bahwa tidak ada underlying (dasar hukum) atau jaminan talangan ataspinjaman tersebut.-bahwa saksi mengetahui tentang perjanjian hutang piutang antara imstdengan tsg infra no. pks-12/imst/2020 tanggal 14 agustus 2020 senilairp 2.603.475.000 bunga 9.5% p.a jatuh tempo 30 nopember 2020 yangditandatangani dirut imst saudara sukoroto dan direktur tsg infra karenapersetujuan pemberian talangan selaku bod, saksi juga ikutmenandatangani.-bahwa proyek pengembangan smart city di drc tidak berjalan.-bahwa saksi tidak pernah membaca atau menerima ded terkait proyeksolar pv 200 mw di kinshasa drc.-bahwa dana talangan senilai rp 2.603.475.000 belum dikembalikan pttsg infra hingga saat ini dan beberapa kali telah dilakukan penagihanterakhir ke 3 tanggal 5 oktober 2022 kemudian saksi menjalani masapersiapan pensiun.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdapat proyek solar pv 200 mwyang dikerjakan tsg infra di kinsasa.tanggapan terdakwa:-bahwa atas keterangan saksi tanggapan terdakwa tidak ada.20.dr. gede pasek suardika, m.sc., qgia., cgcae, di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi menjadi komisaris utama pt. inka pada bulan maret tahun2020 sampai dengan sekarang dan sebagai analis kebijakan ahli utamakementerian perhubungan.halaman 226/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 227 -bahwa dasar saksi diangkat sebagai komisaris utama pt. inka tersebutadalah surat keputusan menteri bumn selaku rapat umum pemegangsaham perusahaan perseroran (persero) pt. industri kereta apinomor : sk-94/mbu/03/2020 tanggal 23 maret 2020 dan salinan aktapernyataan keputusan keputusan menteri bumn selaku rapat umumpemegang saham perusahaan perseroran (persero) pt. industrikereta api nomor 03 tanggal 06 april 2020.-bahwa tugas dan wewenang saksi selaku sebagai dewan komisaris pt.inka, adalah : mengawasi perusahaan dan memberikan saran dan nasihatkepada dewan direksi agar perusahaan dapat berjalan dengan baik sesuaidengan asas kepatuhan/gcg.-bahwa seingat saksi saat menjabat sebagai komisaris utama pt. inkapada tahun 2020, proyek yang sudah dikerjakan setahu saksi karena saatitu indonesia sedang dalam pandemi covid-19, maka tidak ada proyekyang dikerjakan yang saksi ketahui hanya meneruskan pekerjaansebelumnya yaitu lrt jabodebek ada 3 project vehicle maintanace untukkereta ukur, kereta derek dan bridge inspection.-bahwa korporasi di pt. inka yaitu pt. inka bergerak di bidang manufakturkereta api tepatnya di bidang sarana per-keretaapi-an.-bahwa dapat kami sampaikan terkait bisnis yang dilakukan di drc dankinshasa sebagai berikut : obahwa pada 19 mei 2020 kami melaksanakan rapat internal boc,sempat disinggung ada proyek di demokratik republik of congo, namunsecara detail rapat tersebut sesuai risalah rapat membahas :hingga bulan april belum ada kontrak yang terealisasi, sebagian besartarget kontrak terutama proyek ekspor masih dalam posisi monitoringtender. target perolehan kontrak pada bulan april sesuai rkap cukupbesar hingga 5 (lima) proyek dengan nilai sebesar rp 3,88 trilyun.proses inisiasi bisnis pasar baru di luar rkap seperti laos, botswana,kongo, zambia serta beberapa proyek dalam negeri masih dalam tahappenjajakan.arahan dekom :manajemen perlu menyusun peta risiko yang dilengkapi denganinformasi peringkat dan prioritas risiko serta rencana mitigasinya.kemudian pada tanggal 22 mei 2020 dilakukan rapat boc kembali terkaitkinerja pt. inka s/d april 2020, sesuai risalah rapat membahas :halaman 227/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 228 oterdapat target perolehan di bulan april senilai rp3,88 triliun yangsemestinya sudah tercapai yaitu 5 proyek besar (locomotif dh sulawesi,kereta inspeksi multi unit sumbar, bangladesh bg, zambia locomotifdan llo aneka tambang). inisiasi pasar baru masih berjalan sepertilaos, botswana, kongo dan pasar dalam negeri. dewan komisarismengusulkan untuk dibentuk small task force terdiri dari 1 atau 2 orangyang mengurusi pencapaian target proyek-proyek tersebut. kemudiandari dewan komisaris akan on board dengan melakukan pembagian danterus berkoordinasi secara berkala dengan tim task force tersebut.sehingga diharapkan setiap akhir bulan, lebih komprehensif danmitigasinya lebih awal jika terdapat permasalahan.obahwa pada 30 juni 2020, dilakukan rapat boc dan bod :bod memnyampaikan pt inka akan memiliki 5 pilar bisnis yaitumanufacture, consulting & technology, autonomous & battery, it/iotdan finance dan inka akan berlaku sebagai holding untuk mengontrolkelima pilar bisnis tersebut. dalam pilar manufacturing akan ada 3institusi yaitu ims, inka & pt stadler inka indonesia dan reka. dalampilar consulting & technology yaitu imsc, dalam pilar autonomous &battery yaitu imst & tron-e taiwan, dalam pilar it/iot yaitu imss &hexagon america/pccw hongkong dan dalam pilar finance yaitu imst& tsg global singapore.atas pemaparan tersebut dekom memberikan arahan :odireksi agar dapat menyampaikan analisis risiko dan kajian finansialterkait rencana investasi pt inka di republik kongo, termasuk sumberpendanaan yang dibutuhkan untuk melaksanakan proyek tersebut.-bahwa 22 juli 2020, boc dan bod melakukan rapat untuk tindak lanjutproyek/penyampaian bod di rapat sebelumnya, secara detail direksimeyampaikan :oanalisis dan kajian finansial proyek republik kongo masih dalam prosespenyusunan dan segera disampaikan ke dewan komisarisokajian manajemen risiko internasional perpetual bond juga sedangdibuat, menyesuaikan dengan struktur bisnis di drc/congo, khususnyamemasukkan unsur asset-backed security (abs) untuk mengurangirisiko gagal bayar dari hasil rapat tersebut kami selaku dekom memberikan arahan :direksi agar dapat menyampaikan laporan keuangan sesuai dengankesepakatan pada tanggal 15, sehingga dapat dilakukan pembahasan lebihhalaman 228/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 229 awal oleh komite audit dan dewan komisaris. laporan keuangan tersebutdisertai dengan penjelasan yang telah update mengenai perkembangannyasebagai catatan untuk dewan komisaris agar dapat memberikan keyakinankepada wamen.-bahwa pada rapat boc bod dilakukan rapat monitoring bulanan :bod menyampaikan untuk proyek kongo, pt inka dan beberapa bumnakan memperoleh kontrak pekerjaan dari kongo. proyek ini sedang dalamproses untuk menjadi proyek di tahun 2020 atau untuk tahun 2021.-bahwa tanggal 25 september 2020 rapat boc bod, dekom menyampaikanarahan kepada direksi agar risalah rapat pertemuan di congo sebagaibahan dewan komisaris (bapak safri buhanuddin sebagai pendampingprogres proyek congo).-bahwa 26 oktober 2020, direksi menyampaikan :progres proyek kongo dan proyek lainnya, kemudian dekom memberikanarahan :odireksi perlu mengkaji proyek kongo dari segi manajemen risiko,sehingga potensi-potensi risiko seperti pembiayaan, kerjasama dansebagainya dapat diketahui dan disusun mitigasi risiko tersebut dariberbagai skenario. direksi juga perlu membuat suatu inteligensi untukmelihat lebih lanjut visibility dari proyek ini serta pembayarannnya kedepan sehingga dapat diperoleh jaminan;oselain proyek kongo, direksi agar tetap berfokus juga pada proyek-proyek yang lain seperti proyek kci, kkbw dll;odewan komisaris mengapresiasi bus listrik buatan inka (e-inobus)yang sudah dipesan oleh pemerintah kongo yang merupakan bagiandari kontrak proyek yang telah ditandatangani inka dengan pemerintahkongo untuk pengerjaan transportasi kereta dan listrik. diantarapengujian yang telah selesai adalah uji landasan/chassis e-inobusyang sudah dapat sertifikat uji tipe (sut) kendaraan bermotor dari balaipengujian laik jalan dan sertifikasi kendaraan bermotor (bpljskb)awal september 2020. chasis tersebut sudah dapat surat keputusanrancang bangun (skrb) pada pertengahan oktober 2020. sebagaisyarat mobil/bus listrik yang belum dilakukan adalah pengajuan suratregistrasi uji tipe (srut) e-inobus. selanjutnya untuk bobot/beratkendaraan juga bagian yang sangat krusial, sehingga e-inobus didesain menggunakan aluminium. yang masih sulit bersaing dengan buskonvensional adalah dari sisi harga karena masih cukup mahal sekitarhalaman 229/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 230 rp 5 m. perlu upaya-upaya strategis untuk dapat membuat harga e-inobus dapat bersaing dengan harga bus konvensional;-bahwa saksi selaku komisaris utama tentang adanya pinjaman danakepada tsg tidak mengetahui sama sekali kami baru mengetahui adapinjaman dana kepada tsg tersebut dari laporan keuangan tanggal 26maret 2021 (laporan keuangan auditan), kemudian kami tanyakan kepadabod mengenai hal ini, dan kami menyarankan agar segera diselesaikandan tindak lanjuti.-bahwa dapat kami sampaikan pt. inka boleh memberikan dana pinjamankepada pihak lain dalam pelaksanaan proyek asalkan sesuai dengan sopdan anggaran dasar yang ada di dalam perusahaan, namun secara detailkami tidak mengetahuinya.tanggapan terdakwa:-bahwa atas keterangan saksi terdakwa membenarkannya21.siti malkhamah, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani serta bersediauntuk memberikan keterangan sebagai saksi didepan persidangan.-tahun 1988 sebagai dosen tetap di ugm sampai sekarang.-bahwa saksi sebagai komisaris independen di pt. inka sejak bulan april2020 sampai dengan sekarang.-saksi diangkat sebagai komisaris pt. inka berdasarkan keputusanmenteri badan usaha milik negara selaku rapat umum pemegang sahampt industri kereta api nomor : sk-94/mbu/03/2020 tentangpemberhentian dan pengangkatan anggota-anggota dewan komisarisperusahaan perseroan (persero) pt. indistri kereta api tanggal 23 maret2020 sebagai komisaris independen.-bahwa dewan komisaris mempunyai tugas : 1)melakukan pengawasan terhadap kebijakan pengurusan, jalannya[engurusan pada umumnya baik mengenai perseroan maupun usahaperseroan yang dilakukan oleh direksi;2)memberikan nasehat kepada direksi termasuk pengawasan terhadappelaksanaan rencana jangka pangjang perusahaan, rencana kerjadan anggaran perusahaan serta ketentuan angaran dasar dankeputusan rups serta peraturan perundang-undangan yang berlakuuntuk kepentingan perseroan dan sesuai dengan maksud dan tujuanperseroan;halaman 230/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 231 3)pembagian tugas masing-masing anggota dewan komisaris diatur olehmereka sendiri dan untuk kelancaran tugasnya dewan komisaris dapatdibantu oleh sekretaris yang diangkat oleh dewan komisarisberdasarkan saran tertulis pemegang saham atas beban perseroan.-bahwa saat saksi menjabat sebagai komisaris indepen benar terdapatrencana pekerjaan di drc / republik demokratik kongo, secara garisbesar, saksi mengetahuinya ketika membaca tembusan surat kementerianbumn kepada direktur utama pt. industri kereta api (persero) mengenaiizin perjalanan dinas ke luar negeri untuk sdr. andy budiman yaitu direkturkeuangan dan sdm serta agung sedaju sebagai direktur keuangan untukpergi ke republik demokratik kongo menidaklanjuti pelaksanaan proyekkerjasama pt. inka di republik demokratik kongo.-bahwa kami selaku boc tidak mengetahui tentang bagaimana prosesadanya pinjaman dana kepada tsg, kami mengetahui saat ada laporankeuangan audit tahun 2020 pada tanggal 26 maret 2021 dimana dalamlaporan tersebut ada piutang sejumlah rp 24.998.708.094 kepada tsgkemudian komisaris menyarankan dalam bentuk risalah rapat agarmenindaklajuti terkait piutang tersebut agar piutang tersebut segeradiselesaikan.-bahwa terkait piutang pt inka pada tsg, setelah saksi tanyakan kepadapak agung rohmad sampai saat ini belum terselesaikan.tanggapan terdakwa:-bahwa atas keterangan saksi tanggapan terdakwa tidak ada.22.daris kusumawidjaja, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi sebagai komisaris pt fusindo soka pontianak tahun 2012 s/d2021.-bahwa sejak tahun 2022 saksi diangkat menjadi direktur utama ptfusindo soka pontianak tahun 2022 s/d sekarang.-bahwa dasar saksi menduduki jabatan sebagai direktur utama pt fusindosoka sejak 2022 s/d sekarang adalah akta pernyataan sirkulasi parapemegang saham luar biasa nomor : 07 tanggal 06 agustus 2021 dibuatdihadapan notaris bliamto silitonga, sh notaris di jakarta.-bahwa dasar pendirian pt fusindo sokka adalah akta pendirian nomor :20 tanggal 27 juni 2011 yang dibuat dihadapan notaris achmad sofian, shnotaris di jakarta dan bergerak di bidang usaha transfer dana danteknologi sistem pembayaran (ijin usaha dari bank indonesia) sertahalaman 231/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 232 berkedudukan di pontianak kalimantar barat dan kantor operasional dijakarta.-bahwa pada saat saksi menduduki jabatan sebagai komisaris pt fusindosoka pada tahun 2020, susunan dewan komisaris dan direksi sebagaiberikut:dewan komisaris :okomisaris : daris kusumawidjaja;direksi :odirektur utama : kusumariyanto (alm);odirektur: abu hanifah (alm). -selanjutnya ada akta perubahan nomor : 13 tanggal 06 april 2022 dibuatdihadapan notaris silitonga, sh, susunan boc dan bod sebagai berikut :-dewan komisaris :komisaris : gatot trihargo;direksi :odirektur utama: daris kusumawidjaja;odirektur: abu hanifah (alm).-bahwa berdasarkan akta perubahan nomor : 13 tanggal 06 april 2022dibuat dihadapan notaris silitonga, sh, pemegang saham dan komposisimodal pt fusindo soka sebagai berikut:1)daris kusumawidjaja : 7500 saham (rp.7.500.000.000,-);2)ir gumilang harjakoesoema : 1000 saham (rp.1.000.000.000,-);3)gatot trihargo : 1000 saham (rp.1.000.000.000,-);4)koperasi konsumen karyawan bisa sejahtera (kkbs): 500 saham(rp.500.000.000,-)-bahwa benar pt fusindo soka pernah mendapatkan pesanan pekerjaandari tsg infrastructure pte. ltd. tanggal 13 agustus 2020 berupa desaindan contoh produk untuk drc dalam bentuk dompet elektronik untukkelistrikan di drc berdasarkan kontrak design and mockup for democraticrepublic of the congo (drc) e money / e wallet for infrstructure initiallyfor electricity (smart payment system for electricity in drc) yangditandatangani antara septian wahyutama (direktur tsg infrastructure pte.ltd) dengan nandy kusnandar (project director pt fusindo soka) dengannilai pekerjaan sebesar us$175.000.-bahwa pada tahun 2020 saat itu saksi sebagai komisaris menerimalaporan dari direksi ada permintaan proyek dari tsg infrastructure pte. ltdyang berkantor di singapura dengan menghubungi pt fusindo soka untukhalaman 232/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 233 membuat desain dan contoh produk untuk drc dalam bentuk dompetelektronik berikut contoh transaksi yang sebenarnya atau riil.-sepengetahuan saksi setelah saksi gatot trihargo tidak menjadi wakildirektur perum bulog, kemudian saksi meminta saksi gatot untuk menjadipengawas di pt fusindo soka terutama dalam hal akuntansi, karena saksigatot pernah bekerja di bpkp dan selanjutnya saksi bersepakat dengansaksi gatot untuk memberi saham pt fusindo soka dengan imbalan saksigatot tidak mendapatkan gaji namun akan mendapatkan deviden jikaperusahaan mendapatkan keuntungan (laba).-sesuai kontrak jangka waktu pembuatan design and mockup fordemocratic republic of the congo (drc) e money / e wallet forinfrstructure initially for electricity (smart payment system for electricity indrc) selama 6 (enam) bulan namun faktanya tidak sampai enam bulansudah selesai dibuat dan setahu saksi sudah diserahkan ke tsg infrasebelum berangkat ke kongo.-bahwa pembuatan design and mockup for democratic republic of thecongo (drc) e money / e wallet for infrstructure initially for electricity(smart payment system for electricity in drc sudah dilakukanpembayaran 100% sebelum proyek dikerjakan pada tanggal 14 agustus2020 dengan cara transfer melalui bank mandiri kantor cabang megakuningan di nomor rekening 0700006364074 atas nama fusindo sokasebesar rp.2.603.475.000,- (sesuai invoice nomor : inv/fs/viii/2020/029tanggal 13 agustus 2020). berdasarkan rekening koran bank mandirikantor cabang mega kuningan nomor rekening 0700006364074 atasnama fusindo soka periode 01 agustus 2020 s/d 31 agustus 2020 yangmelakukan transaksi pembayaran adalah inka multi solusi trading.tanggapan terdakwa:-bahwa atas keterangan saksi tanggapan terdakwa tidak ada.23.tria natalina, s.e., mba, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan didepan penyidik kejaksaantinggii jawa timur dalam bap.-bahwa saksi mengerti, bahwa saksi diperiksa terkait perkara dugaan tindakpidana korupsi pemberian pembiayaan pt inka (persero) kepada jv tsginfra dalam proyek solar photovoltaic power plant 200 mw di kinshasa,democratic republic of congo (drc).-riwayat pekerjaan :halaman 233/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 234 osetelah lulus kuliah saksi bekerja di bank karman yang kemudian saksiberubah menjadi bank megaosaksi pindah ke bank utama yang kemudian berubah menjadi bankresona yang kemudian merger dengan bank mega;otsg holding sekitar tahun 2009;otitan global capital sekitar tahun 2016 sampai dengan saat ini.-bahwa titan global capital ltd kami dirikan di singapura sebagaimanaacra tetapi saksi lupa nomornya dan perusahaan berdiri sekitar tahun2016, selanjutnya bergerak pada bidang usaha konsultan keuangandengan ceo saudara gerry lok dan cfo saudara fabian neo, kemudianselaku comisioner adalah saksi sendiri dan saudara gerry lok.-bahwa saksi mengenal orang bernama budi noviantoro, syaiful idham danseptian wahyutama pada tahun 2019 saksi mulai mengenal saudara budinoviantoro yang menjabat sebagai direktur utama pt inka (persero) danyang memperkenalkan adalah saudara gatot trihargo yang pada itumenjabat wakil direktur utama perum bulog dan sebelumnya menjabatwamen di kementrian bumn, sedangkan saudara syaiful idham adalahsuami saksi sedangkan septian wahyutama adalah ceo tsg infra.-bahwa terdapat kantor titan global capital di indonesia dimana adaafiliasinya karena kalau membuka cabang harus dengan mekanismepenanaman modal asing, selanjutnya afiliasi titan global yaitu pt chatraglobal indonesia yang beralamat di lt 14 menara 165 jln tahi bonarsimatupang rt 3 rw 3 cilandak, pasar minggu jakarta selatan.-bahwa pemegang saham pt chatra global indonesia sebagaimana aktanotaris nomor 14 tanggal 17 maret 2020 yaitu saksi dan yura carissa (anaksaksi).-bahwa hubungan titan global capital dengan tsgh, tsg utama dan tsginfra adalah kami titan global capital selaku finance advisor pada tsghuntuk proyek yang di indonesia dan salah satunya dengan pt inka dankami juga merupakan finance advisor pt inka sesuai engagementagreement tanggal 12 juni 2020 antara direktur utama pt inka saudarabudi noviantoro dengan ceo titan global capital saudara gerry louk,sedangkan dengan pt tsg utama indonesia kami bekerja sama untukmendukung proyek solar photovoltoic 200mw di kinshasa drc yang manatugas pt tsg utama indonesia mempersiapkan ppa, dokumen ppa,memfasilitasi untuk kegiatan di kinshasa bersama dengan tsgh,sedangkan dengan tsg infra titan global capt hanya membantuhalaman 234/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 235 mempersiapkan dokumen untuk disampaikan kepada investor yang sudahditindaklanjuti oleh tsgh yang berasal dari washington dan turkiye.-bahwa tugas finance advisor adalah mengemas seluruh dokumen agarlayak mendapatkan investasi diantaranya skema transaksi dan financialclose serta segala hal berkaitan dengan penawaran investasi.-bahwa saksi jelaskan terdapat rencana investasi dari dari washington danturkiye:opic (overseas private investment corp) washington usa sebagaimanasurat minat tanggal 11 desember 2019 yang ditandatangani marlenahurley selaku managing director for political risk insurance andreinsurance ditujukan kepada dr peter watson tsgh 5335 wincosin avenw washington yang menyatakan minat untuk melakukan investasisebesar usd 350 juta per proyek; surat minat tersebut diterbitkan opic karena tsgh mengajukanpembiayaan kepada opic untuk pembangunan solar photovoltoic sebesar200 sampai 1000 mw di kinshasa untuk sunplus sarl yang merupakananak perusahan tsgh untuk green energy, yang sebelumnya sunplussarl telah memiliki kontrak ppa dari pemerintah drc yangditandatangani oleh gubernur kinshasa mr ngobila mbaka dan rubarsandi mewakili sunplus sarl pada tanggal 5 juli 2019, perhitungan biayainvestasi per 200 mw sebesar usd 15 juta;bahwa dari kontrak sebesar 1000 mw, kinshasa membutuhkan listriksebesar 200 mw, sisanya pemerintah drc mebgalokasikan untuk kotayang lain masing – masing 50 mw;bahwa tsgh memiliki konsesi listrik solar pv sebesar 1000 mw di drc,selanjutnya bahwa terdapat peraturan pemerintah drc perusahaanpemegang konsesi harus berbadan hukum drc sehingga tsgh membuatperusahaan berbana sunplus sarl dengan pemegang saham tsgh danperusahaan lokal setempat (bumd konshasa) selanjutnya kebutuhan listrik200 mw untuk kinshasa dikerjasamakan antara tsgh dengan tsg infra,dimana tsg infra atas dukungan imst sepakat membeli konsesi ppa daritsgh sebesar 200 mw dengan harga usd 10 juta / 200 mw, dengandemikian tsg infra memiliki kewajiban membayar sebesar usd 10 jutakepada tsgh;-bahwa kewajiban menyusun pre engineering atas pekerjaan solar pv 200mw di kinshasa seharusnya adalah tanggungjawab pt len tetapi tidakterealisasi karena len sehingga muncul tagihan dari delta solar kepadahalaman 235/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 236 tsgh sebesar usd 1.596.705. terhadap tagihan tersebut kemudiandibayarkan oleh tsgh kepada delta solar, yang seharusnya pembayarantersebut merupakan kewajiban tsg infra selaku pembeli ppa.-bahwa pemegang saham tsg infra adalah imst sebesar 51% dan tsgindonesia sebesar 49 % dengan bod saudara septian wahyutama(chairman) dan selaku pengawas perusahaan (_egara_ioner) yaitusaudara budi noviantoro (dirut inka) dan agung sedaju (dirpengembangan bisnis inka) serta karena aturan pendirian perusahaan disingapur maka harus adalah salah satu pengawas yang merupakan warga_egara singapura di tsg infra saksi lupa namanya tetapi hanya formalitassaja.-bahwa sebagaimana akta notaris no 05 tanggal 3 pebruari 2020pemegang saham tsg utama yaitu :1)ir syaiful idham sebesar 50 % yang sebetulnya adalan nominee rubarsandi 2)yura carissa yang merupakan anak saksi sebesar 22,5% nominee darisyaiful idham dan;3)gatot trihargo sebesar 22,5%.-bahwa pembelian ppa telah terealisasi oleh tsg infra sebagaimana jointoperation agreement (jo) 200 mw boot solar power plant antara sunplussarl yang diwakili rubar sandi dan tsg infra yang diwakili septianwahyutama untuk boot solar pv power plant di propinsi kinshasa drctanggal 24 juli 2020, sesuai kesepakatan tersebut harga usd 10 juta / 200mw, dengan demikian tsg infra memiliki kewajiban membayar sebesarusd 10 juta kepada tsgh selanjunya sesuai perjanjian :odalam waktu 14 hari sejak ditandatangani perjanjian tsg infra harusmembayar sebesar 15% dari usd 10 juta sehingga pembayaran dpadalah usd 1,5 juta;odalam 28 hari semenjak ditandatangani perjanjian tsg infra harusmelunasi 85 % senilai atau usd 8.5 juta-bahwa pembayaran uang muka usd 1.5 juta telah direalisasikan oleh ptinka (persero) yaitu :1)tanggal 24 juli 2020 transfer dari inka kepada rek 4629089916 atasnama ishak gerson sebesar usd 265.300 untuk pembayaran pt inkaatas layanan acara ground breaking di kinsasha drc2)melalui nomor rek inka no 1440005102733 kepada tsg global holdingnomor rek 0005163070652 pada branch banking and trust companyhalaman 236/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 237 bb and t washington dc sebesar rp 3.550.000.000 tanggal 30desember 2020;3)sisa pembayaran oleh inka (persero) ditranfer ke rekening pt chatraglobal indonesia selaku afiliasi titan global yang merupakan advisorfinancial dari tsgh dan tsg infra, selanjutnya pt chatra globalindonesia melakukan transfer kepada tsgh sesuai invoice yaitu :invoice tsgh kepada tsg utama ind tanggal 2 nov 2020 senilaiusd 150.000;invoice tsgh kepada tsg utama ind tanggal 13 mar 2020 senilaiusd 150.000; invoice tsgh kepada pt chatra global ind tanggal 14 juli 2020senilai usd 800.000;invoice tsgh kepada tsg utama ind tanggal 24 juli 2020 senilaiusd 150.000;invoice tsgh kepada tsg utama ind tanggal 9 nov 2020 senilaiusd 75.000;invoice tsgh kepada tsg utama ind tanggal 12 nov 2020 senilaiusd 13.500;saksi hanya memiliki bukti tranfer yaitu : dari pt chatra global ind kepada tsgh no rek 0005163070652washington dc bb 47 sebesar usd 30.000; dari pt chatra global ind no rek 1660002868353 kepada tsgh norek 0005163070652 washington dc bb 47 sebesar usd 185.000; dari pt chatra global ind no rek 1660002868353 kepada tsgh norek 0005163070652 branch banking and trust washington usd150.000; bukti pengiriman uang kepada tsgh melalui pt chatra global indakan segera saksi cari dan serahkan kepada penyidik;pembayaran pembaharuan ijin ppa kepada pemerintah drc senilaiusd 500.000.-bahwa selain solar pv 200 mw di kinshasa, titan global capital tidakterlibat pekerjaan pembangunan infrastruktur perkeretaapian dan revitalisaijalur kereta di seluruh wilayah drc, yang sudah terdapat kontrakengagement agreement baru pada project solar pv 200 mw di kinshasasebagaimana engagement agreement tanggal 12 juni 2020 antara direkturutama pt inka saudara budi noviantoro dengan ceo titan global capitalsaudara gerry loukhalaman 237/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 238 -bahwa kedudukan pt inka dalam pekerjaan solar pv 200 mw di kinsashasepengetahuan saksi pt inka akan mengerjakan proyek rolling stock dansarana perkeretaapian, dan terdapat kebutuhan listrik yang akan didapatdari solar panel karena di kinsasha belum tersedia kecukupan listrik, untukmendukung seluruh kegiatan proyek inka tersebut dibutuhkan listriksebesar 120 an mw dan sisanya untuk warga sehingga kemudian dibentukbadan hukum di singapura sebagai special purpose vehicle atas sarantsgh maka lahirlah tsg infra dengan pemegang saham imst (cucuinka) dan tsg utama ind, yang berbadan hukum acra bernama jv tsginfra pada 24 juni 2020 dengan bidang usaha :omanufactur dan pemeliharaan jalur rel dan krl, lokomotif, gerbong,suku cadang kecuali mesin serta elektrik motor dan signal;odesain enginer, konsultasi di manajemen energi dan energi terbarukan;-bahwa saksi tidak tahu apakah terdapat kontrak antara inka, tg utamadengan pemerintah drc terkait pekerjaan rolling stock dan saranaperkeretaapian di drc yang mengetahui adalah inka sedangkan saksiselaku finance advisor hanya terkait solar pv 200 mw di kinshasa.-bahwa kedudukan titan global dalam master implementation jointdevelopment agreement (mijda) tanggal 28 agustus 2020 antara yangdisepakati serta ditandatangani oleh tria natalia selaku regional headtitan global – rubar sandi selaku chairman tsgh – syaiful idhamselaku ceo tsg utama indonesia – agung sedaju selaku direkturpengembangan pt inka tentang proyek kereta api lintas propinsi di drcadalah titan global akan memprovide funding berdasarkan jaminan asetbekerjasama dengan tsgh untuk mendapatkan kredit yang akandipnjamkan kepada operator, jaminan aset dalam bentuk tambang emasdari pemerintah drc berupa tambang yang akan diserahkan kepadatsgh. titan global untuk membuat finansial deck, mempersiapkan bonduntuk dikirimkan kepada investor diantaranya opic dan diasuransikan diasa.-bahwa yang saksi ketahui terkait pembicaraan cara pengadaan dana yangdilakukan tsg infra, saksi pernah mendengar bahwa tsg infra yangmerupakan perusahaan baru dan untuk membayar pembelian ppa saudaraseptian selaku ceo tsg infra meminjam uang kepada inka,sepengetahuan saksi sebesar usd 1.5 juta tapi ekuivalennya saksi tidakingat. halaman 238/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 239 -bahwa saksi tidak meyakinkan inka tetapi saksi mengikuti rencanapeminjaman dana tersebut yang dibahas di kantor saksi di menara 165seingat saksi di waktu – waktu di bulan juli dan agustus 2020 sebelumberangkat ke kinshsa untuk kegiatan ground breaking sehingga sebelumwaktu itu sudah mulai transfer dari inka ke tsgh, kemudian untukkegiatan ground breaking terdapat uang inka yang ditransfer ke pt chatrayang merupakan bagian uang muka ppa. bahwa pada saat tersebutdihadiri oleh saudara septian dan saudara andi budiman direkturkeuangan inka untuk pembahasan pinjaman sedangkan keputusanpemberian pinjaman saksi tidak tahu;-bahwa terkait pemberian dana pt inka kepada tsg utama ind sebesarrp 15 miliar dan rp 3.5 miliar yang saksi tahu dana tersebut adalah untukuang muka pembelian ppa sebesar 15 % atau senilai usd 1.5 juta, sepertiyang telah saksi jelaskan pada keterangan seblumnya dan alur dananyayaitu :otransfer dari inka sebesar rp 15 miliar ke tsg utama pada 25september 2020 yang kemudian ditransfer ke pt pt chatra globalindonesia selaku afiliasi titan global capital;otransfer dari inka sebesar rp 3.5 miliar ke tsg global holding pada 30desember 2020 yang kemudian ditransfer ke pt pt chatra globalindonesia selaku afiliasi titan global capital;dana tersebut dibayarkan ke tsgh berdasarkan perjanjian pembelian ppasolar pv power plant di kinshsaha sebagai pembayaran untuk uang mukasebesar 15 % atau senilai usd 1.5 juta;bukti pertanggungjawaban penggunaan uang tersebut untuk pembayaranuang muka sebagaimana keterangan saksi nomor 14 khususnya huruf cdan untuk kelengkapan lainnya saksi meminta waktu kepada penyidikuntuk mencetak rekening koran, bahwa sebagaimana invoice tsgh saksitelah membayarkan total senilai usd 2.935.205-bahwa perkembangan proyek solar pv 200 mw di kinshasa , baik dari segipendanaan dan kelanjutan realisasi fisiknya proyek tersebut dari tsg infratidak berjalan dengan kondisi saat ini ppa masih mengikat pada perjanjianjual beli ppa telah dibayarkan uang muka kemudian lokasi tanah untukpower plant masih ada dan dimiliki tsgh.-bahwa pencairan dana solar pv 200 mw tidak berkaitan secara langsungdengan proyek transportasi railway pt inka;halaman 239/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 240 -pemberian dana yang telah terealisasi oleh inka dalam proyek solar pv200 mw yang tidak sesuai klausul sebesar usd 10 juta dan hanya dipenuhiusd 1.5 juta tersebut, belum memenuhi sehingga proyek tidak berjalandan nilai yang dibayarkan inka baru uang muka yaitu 15 % dari usd 10juta.-bahwa saksi pernah menerima sejumlah uang dari saudara budinoviyantoro selaku direktur utama pt inka dimana pada sekitar bulanmaret 2020 senilai rp 2 miliar, saksi beberapa kali menerima uang darisaudara budi noviyantoro yang nilai pastinya saksi lupa tetapi total sekitarrp 3 miliar, dana tersebut saksi gunakan untuk biaya acara terkait proyekbumn di drc ancara tersebut yaitu : oacara di ritz charlton tahun 2020 sebelum berangkat ke drc yangdihadiri len, inka, ptdi, barata, merpati, wika;oacara di drc berupa ground breaking solar pv dan penandatanganankontrak selain solar;oacara di sheraton setelah dari drc, tim pemerintah drc melakukanasesmen di indonesia ke bumn yang akan melaksanakan kegiatan diinka dan pembiayaan saksi ambilkan sebagian dari pembayaran dpppa dan dibantu saudara budi noviyantoro selaku pribadi;bukti pembayaran dengan transfer mandiri yang akan saksi serahkankepada penyidik-bahwa saksi mengetahui bahwa pada 6 maret 2020 pt tsg utamamenerima transfer dana di rek mandiri no. 1660002903672 dari pengirimsaudara budi noviantoro melalui pkbi no. rek 1710000710007 sebesar rp2 miliar, dana tersebut untuk kegiatan operasional terkait rencana kegiatanbumn di drc.-bahwa hubungan antara saksi dengan tmc atau konsesi tambang di drc,bahwa tmc adalah perusahaan yang diciptakan untuk mengakomoidasibisnis tambang saksi pribadi dan keluarga untuk mencari fund raisingmelalui ipo dan akan ada hubungan dengan kegiatan di drc ketikaterdapat tambang di drc yang bisa dikelolakan di tmc, tetapi tsghmemutuskan mengelola sendiri tambang tersebut karena kegiatan denganbumn indonesia terhambat maka tsgh mengelola sendiri tambang yangada di drc melalui perusahaan australia bernama malako mbuji mai miliktsgh bekerjasama dengan perusahaan tambang di malaysia.halaman 240/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 241 -bahwa proyek solar pv 200 mw tidak dilanjutkan pt inka karenapergantian direktur utama pt inka yaitu saudara budi noviantioro dandirektur baru tidak ingin melanjutkan kegiatan tersebut.tanggapan terdakwa:-bahwa atas keterangan saksi, terdakwa akan menanggapi dalam pledoi.24.ir. syaiful idham, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa keterangan saksi didepan penyidik kejaksaan tinggii jawa timuryang dituangkan dalam bapadalah sudah benar.-riwayat pekerjaan : otahun 1989 bekerja di pt socfindo sebagai asisten pabrik;otahun 1991 bekerja di pt raja garuda emas sebagai asisten pabrik;otahun 1992 bekerja di pt gold coin indonesia sebagai manager teknik;otahun 1995 bekerja di alatif group sebaga kepala divisi industri pakanternak;otahun 1998 bekerja pt nusa dua (kontraktor) sebagai direktur utama;otahun 2001 bekerja pt naga putih nusantara (industri agriculturesebagai direktur utama (sampai dengan sekarang);otahun 2018 bekerja di pt tsg utama indonesia (holding company)sebagai direktur utama (merangkap owner);otahun 2021 bekerja di pt jaya kisma global indonesia sebagai direkturmarketing;-bahwa dasar pengangkatan dan tugas wewenang saksi sebagai direkturutama pt tsg utama indonesia adalah akta pendirian nomor dan tanggalsaksi tidak ingat yang karena saksi tidak membawa dokumen. -bahwa susunan direksi dan susunan komisaris:odirektur utama : saksi sendiri (ir. syaiful idham);odirektur keuangan: sdri. wahyuni samuel;odirektur operasional : sdr. zulkifli (meninggal dunia tahun 2021);okomisaris utama: sdr. gatot trihargo;okomisaris : sdri. yura carisa (anak saksi sendiri);-komposisi pemegang saham pt tsg utama indonesia yaitu :osaksi sendiri sebesar 60%;osdr. gatot trihargo sebesar 25%;osdri. yura carisa (anak saksi sendiri) sebesar 25%.halaman 241/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 242 -bahwa pt tsg utama indonesia merupakan perusahaan investasi(holding) dalam bidang industri, agriculture, penerbangan, pertambangan,peternakan dengan miliki anak perusahaan pt tsg utama indonesia yaitu:opt naga putih nusantara;opt indosiam utama;opt nabati agro sawit sumatera;opt aero nusa pala;ojv. tsg infrastructure. -tugas dan wewenang saksi sebagai direktur utama pt tsg utamaindonesia adalah mengontrol unit usaha dan menerima laporan unit usaha-bahwa jv tsg infrastructure berdiri pada tahun 2021, dimana jv tsginfrastructure merupakan perusahaan joint venture dengan pt imst (anakperusahaan pt inka) yang didirikan di negara singapura. -bahwa susunan pemegang jv tsg infrastructure antara lain:opt imst sebesar 51%opt tsg utama indonesia 49%.-bahwa susunan direksi jv tsg infrastructure yaitu:odirektur utama : sdr. septian wahyutama;odirektur: ir. syaiful idham-bahwa susunan komisaris jv tsg infrastructure yaitu:okomisaris utama sdr. budi noviantoro;okomisaris lainnya saksi tidak ingat. -bahwa ada 2 (dua) alamat kantor jv tsg infrastructure yaitu singapuradan kantor operasional beralamat di gedung 165 lantai 14 jl. t.b.simatupang kec. cilandak jakarta selatan. bahwa kantor jv tsginfrastructure satu ruangan dengan kantor pt tsg utama indonesia.bahwa bidang usaha jv tsg infrastructure adalah manajemen proyekkhusus untuk proyek yang ada di negara kongo.-bahwa kronologis pembentukan jv tsg infrastructure dapat saksi jelaskansebagai berikut :bahwa jv tsg infrastructure dibentuk sebelum adanya project infrastruktur(pembangunan jalan, power plant dan perumahan) di kongo pada tahun2020, dimana project tersebut sebelum dipegang oleh tsg holding diamerika. kemudian tsg holding membuat afiliasi perusahaan tsg diindonesia yang bernama tsg utama indonesia untuk mengontrolpekerjaan/proyek yang akan dikerjakan oleh bumn lalu dibuatkanperusahaan joint venture. halaman 242/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 243 bahwa pada pertengahan tahun 2020 sdr. gatot trihargo (wakil kepalabulog pusat) bertemu dengan saksi selaku direktur utama pt tsg utamaindonesia meminta pekerjaan/proyek yang diprioritaskan untuk bumn, lalusaksi menyampaikan ada proyek di kongo. setelah itu sdr. gatot trihargomeminta kepada tsg utama indonesia untuk membantu bumn indonesiadiberikan proyek karena kondisi bumn terkait sedang dalam keadaan tidakbaik dan membutuhkan pekerjaan yang ada diluar negeri (kongo).kemudian pt tsg utama indonesia memfasilitasi bumn yangdirekomendasikan oleh sdr. gatot trihargo untuk mendapatkan proyekkepada tsg holding salah satu dari bumn tersebut adalah pt inka.setelah itu pada tahun 2020 akhirnya terjadilah pertemuan antara sdr. dr.rubar sandi (tsg holding) dengan sdr. budi noviantoro (dirut pt inka)dan didampingi beberapa staf kemudian membuat kesepakatan dalambentuk tertulis yang ditandatangani di hotel ritz-carlton dari pt inkadimana pertemuan tersebut membahas proyek di negara kongo. bahwapada saat itu terjadi kesepakatan dan untuk menindaklanjuti proyektersebut pt inka dan beberapa bumn berangkat ke kongo pada tahun2021, dimana yang membiayai perjalanan ke kongo adalah bumn terkait.bahwa bumn yang berangkat ke kongo antara lain pt inka, pt merpati,pt len, pt barata dan pt wika, selain itu saksi (mewakili pt tsg utamaindonesia) dan istri sdri. tria natalina (mewakili pt titan global capital)dan sdr. garry loke sebagai dirut pt titan global capital singapore.kemudian pada saat sampai di kongo bertemu dengan sdr. dr. rubarsandi dan beberapa direksi tsg global holding yang dilanjutkan rapatdengan beberapa menteri kongo selain itu hadir juga gubernur kinshashadan duta besar kongo untuk amerika. setelah ada rapat tersebut diadakanacara ground breaking untuk mendeklarasikan proyek yang akan dibangundi kongo. setelah acara groung breaking kemudian diadakan rapat kembali.untuk membahas proyek-proyek secara spesifik yang akan diambil olehbumn yang berangkat ke kongo. kemudian terjadilah kesepakatankerjasama dan menandatangani perjanjian-penjanjian kontrak kerja,dimana pt inka mendapatkan proyek infrastructure salah satunya powerplant dan pembangunan rel kereta api serta menyiapkan gerbong keretaapi. bahwa kunjungan tersebut dilakukan selama 8 (delapan) hari.bahwa sebelum kunjungan ke kongo lalu dibuatkan jv tsg infastructureatas kesepakatan antara sdr. budi noviantor dengan sdr. gatot tri hargodengan usulan komposisi pemegang saham 49% pt tsg utamahalaman 243/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 244 indonesia dan 51% pt imst (anak perusahaan pt inka). setelah ituditunjuk lah sdr. septian wahyutama sebagai direktur utama (merupakanpegawai pt imst);-bahwa yang menginisiasi pembentukan jv tsg infastructure adalah sdr.budi noviantoro dengan sdr. gatot tri hargo.-bahwa yang membiayai pembentukan jv tsg infrastructure adalah ptimst tetapi saksi tidak mengetahui berapa biaya yang dikeluarkan untukpembentukan perusahaan tersebut. yang mengetahui hal tersebut adalahsdr. budi noviantoro dan direktur keuangan pt inka sdr. andi budiman,ibu tria natalia karena perusahaan tersebut dibuat di singapura. bahwasetelah jv tsg infrastructure berdiri dan beroperasi lebih banyakberkoordinasi (sdr. septian wahyutama selaku dirut) dengan sdr. budinoviantoro selaku dirut pt inka.-bahwa tujuan dibentuknya jv tsg infrastructure untuk mengelola proyek-proyek yang ada di negara kongo yang telah sepakat bekerjasamabeberapa bumn indonesia salah satunya pt inka.-bahwa saksi selaku dirut pt tsg utama indonesia belum pernahmenyetorkan penyertaan modal untuk pembentukan jv tsg infrastructurehingga saat ini. bahwa pembentukan jv tsg infrastructure seluruh dibiayaioleh pt imst.-pt tsg utama indonesia belum menyetorkan penyertaan modal untukpembentukan jv tsg infrastructure karena kondisi keuangan pt tsgutama indonesia sedang tidak baik, karena masa pendemi.-bahwa direktur utama pt inka dan anak perusahaannya pt imstmengetahui terkait bahwa pt tsg utama indonesia belum menyetorkanpenyertaan modal untuk pembentukan jv tsg infrastructure.-bahwa yang menunjuk sdr. septian wahyutama sebagai direktur utamadan susunan direksi jv tsg infrastructure adalah sdr. budi noviantoroselaku dirut pt inka.-bahwa seingat saksi nilai proyek infrastruktur di negara kongo yang akandikerjakan oleh pt inka kira-kira sebesar rp. 76 trilyun.-bahwa proyek yang akan dikerjakan oleh jv tsg infrastructure adalahproyek power plant yang bersumber dari solar panel dan dari air (hidro), relkereta api, infrastrukstur stasiun kereta api, gerbong kereta api, pelabuhan(laut dan sungai), bandara dan pengadaan pesawatnya, perumahan,jaringan internet kabel fiber optik serta imrt. bahwa nilai proyek yang akandikerjakan oleh jv tsg infrastructure saksi tidak ingat secara pasti, karenahalaman 244/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 245 tidak membawa dokumen. dokumen semua dipegang oleh sdr. seftianwahyu tama selaku direktur tsg infrastrukur.-bahwa sepengetahuan saksi proyek-proyek yang di negara kongo belumdikerjakan sama sekali hingga saat ini oleh pt inka, sedangkan jv tsginfrastructure tidak sama sekali mengerjakan proyek karena tugas jv tsginfrastructure hanya memanajemen proyek yang ada dinegara kongo.-saksi tidak mengetahui kenapa pt inka belum mengerjakan proyek-proyek yang ada di negara kongo yang dikelola oleh jv tsg infrastructure,dimana yang mengetahui hal tersebut adalah sdr. budi noviantoro dan sdr.septian wahyutama.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah jv tsg infrastructure pernahmeminta dana talangan kepada pt inka, tetapi saksi pernah mendengardari sdr. septian wahyutama bahwa jv tsg infrastructure meminta uangkepada pt inka atau pt imst dan hal tersebut diketahui oleh sdr. budinoviantoro selaku dirut pt inka dan sdr. andi budiman selaku direkturkeuangan pt inka. bahwa saksi tidak mengetahui jumlah uang pinjamantersebut.-bahwa saksi tidak mengetahui mengapa jv tsg infrastructure memintadana talangan (pinjaman) kepada pt inka atau kepada pt imst, dimanayang mengetahui hal tersebut adalah sdr. septian wahyutama selaku dirutjv tsg infrastructure.-bahwa saksi tidak mengetahui dipergunakan apa saja pinjaman tersebut,yang mengetahui hal tersebut adalah sdr. septian wahyutama selaku dirutjv tsg infrastructure.-bahwa jv tsg infrastructure tidak memiliki modal kerja (keuangan),dimana jv tsg infrastructure meminta bantuan titan global capital danpt catra global capital untuk menjadi konsultan mencari dana investasidari para investor. bahwa penunjukkan antara jv tsg infrastructuredengan titan global capital dan pt catra global capital merupakan sarandari sdr. budi noviantoro selaku dirut pt inka dan sdr. andi budimanselaku direktur keuangan pt inka.-bahwa sepengetahuan saksi dirut titan global capital adalah sdr. garryloke pemegang sahamnya adalah sdri. tria natalina (istri saksi sendiri)dan sdr. garry loke, sedangkan susunan komisaris titan global capitalsaksi tidak mengetahui. bahwa sepengetahuan dirut pt catra globalcapital adalah sdr. welli richard sinaga dan pemegang sahamnya yanghalaman 245/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 246 saksi ketahui adalah sdri. tria natalina (istri saksi sendiri) dan sdr. wellirichard sinaga.-bahwa hubungan tsg holding dengan pt tsg utama indonesia dan jvtsg infrastructu adalah pt tsg utama indonesia merupakan afiliasi daritsg holding yang berada di indonesia, sedangkan jv tsg infrastructuremerupakan anak perusahaan pt tsg utama indonesia dan pt imst.-bahwa hubungan antara pt tsg utama indonesia dengan titan globalcapital dan pt catra global capital adalah antara pt tsg utamaindonesia dengan titan global capital dan pt catra global capital, dimanatitan global capital dan pt catra global capital merupakan konsultankeuangan mencari dana investasi dari para investor luar negeri.-bahwa pada tahun 2017 pt tsg utama indonesia memiliki kemampuankeuangan untuk mengerjakan proyek senilai rp. 200 milyar dan pt tsgutama indonesia berpengalaman mengelola dana proyek anak perusahaanpt tsg utama indonesia diantara perkebunan sawit yang dikelola oleh ptnabati agro sawti sumatera di sumatera utara, jambi dan bengkulu tetapiperkebunan sawit tersebut sudah dijual ke pt london sumatera padatahun 2018 atau 2019. selain itu ada beberapa proyek pemerintah yangada di pemda jawa barat dan tidak ada kaitannya dengan tsginfrastruktur.-bahwa saat ini pt tsg utama indonesia tidak diaktif untuk sementarawaktu, karena kekurangan modal kerja.-bahwa sepengetahuan saksi feseability study itu tidak pernah saksi lihatdan tidak pernah dikerjakan, untuk rab saksi tidak mengetahuinya.-bahwa pihak yang seharusnya mengerjakan feseability study (fs) danmenyusun rab adalah pt. inka sebagai penerima pekerjaan ataumenunjuk konsultan yang sudah biasa membuat fs.-bahwa ditunjukkan kepada saksi sebuah dokumen berupa 1 (satu) lembarslip setoran bank mandiri tanggal 6 maret 2020 sebesarrp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) dengan pengirim budi noviantoro dariperkumpulan keluarga besar pt. inka (ppkbi) kepada pt. tsgutama indonesia dimana saksi mengetahui adanya uang masuk kerekening tsg utama indonesia dari sdr. tria natalia sedangkan sdr. budinoviantoro tidak ada laporan kepada saksi.-bahwa uang sebesar rp.2.000.000.000,- (dua milyar rupiah) tersebutuntuk biaya perjalanan ke kongo antara lain tiket, penginapan dan groundbreaking.halaman 246/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 247 -bahwa sepengetahuan saksi, yang pergi ke kongo dari inka ada pt. lendari pt. merpati, dari pt. dari sekitar 35 orang sisa keperluan ditanggungoleh saksi dengan dana yang berasal dari pt. naga putih nusantara sekitarrp.50 - 100 juta dan tabungan saksi, sehingga uang saksi yang digunakansebesar 80 milyar untuk keperluan proyek.-bahwa saksi menggunakan uang pribadi untuk keperluan pt. inka terkaitpekerjaan proyek di kongo karena pada saat uang pt. inka tidak cukupuntuk pembiayaan proyek di kongo, maka saksi menalangi keperluantersebut agar proyek tersebut berjalan lancar.-bahwa alasan saksi menalangi uang tersebut karena ada kesepakatanapabila proyek tersebut berjalan uang saksi akan dikembalikan,kesepakatan tersebut adalah antara saksi dengan sdr. budi noviantoro dansdr. andi budiman dan perusahaan bumn yang lain ikut untuk mengambilpekerjaan di negara kongo.-bahwa saksi menyatakan belum ada keuntungan sama sekali. uang setortetapi untuk mendirikan perusahaan. kegiatan saya banyak terserap waktudikongo dan projek lain. itu ada parata ada pt inka pt lan dan pt dirgantaraindonesia. ada perjanjiannya sendiri. hanya dengan inka saja. ya karenakonsultan ditunjuk langsung oleg tsg holding.-bahwa saksi menyatakan ke 3 kali atau 4 kali saya kurang tau, karenawaktu itu dr rubar sandi memerintah bu tria transfer saja sebagian karenatidak sekaligus. karena uang yang diminta tidak cukup, uang yang diminta10%. betul, itu tsg utama indonesia, betul proyek solar panel khusus solarpanel. karena yang mendapatkan projek solar panel itu tsg infra. dan tsginfra harus mendapatkan kontrak dengan kongo itu yang disebut ppa ituyang dibayar nilainya. sebenarnya kalau dinilai dari 100% itu 5% sudahmiliknya tsg infra dan itu berlaku sampai saat ini. -bahwa saksi menyatakan saya yakin. sebenarnya investor sudah siap danmenyampaikan surat kesanggupan, tetapi meminta syarat tetapi ada yangbelum disiapkan. dengan berhentinya pak budi proyek ini tidak berlanjut.saya tidak tau kenapa proyek ini tidak berlanjut. -bahwa saksi menyatakan saya diminta untuk mentransfer tsg utamaindonesia karens tsg utama indonesia adalah pemilik saham tsginfrastruktur. sehingga tsg utama indonesia bisa langsung transfer ke tsgglobal holding. di situ tidak tahu kelanjutannya. tujuan akhirnya tau tsgholding. kalau menuju kesana saya tidak tahu kalau harus lewat catra dulu.halaman 247/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 248 -bahwa saksi menyatakan pak gatot tidak membesarkan tsg utamaindonesia walaupun beliau pemegang saham.tanggapan terdakwa:-bahwa atas keterangan saksi tanggapan terdakwa, tidak ada akanditanggapi dalam pledoi.25.septian wahyutama, st, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -riwayat pekerjaan :otahun 2015 – 2019 bekerja di pt hutama karya sebagai mechanicalengineer;otahun 2019 – sekarang bekerja di pt inka multi solusi trading (imst)sebagai superviser marketing;otahun 2020 – sekarang bekerja tsg infrastructure pte ltd sebagaidirektur.-bahwa saksi diangkat sebagai direktur tsg infrastructure pte ltdberdasarkan surat keputusan direksi pt inka multi solusi trading (ptimst) nomor : 09/sk/imst/2020 tanggal 24 juni 2020 tentangpenempatan karyawan ke anak perusahaan pt inka multi solusi trading.bahwa tupoksi direktur tsg infrastructure pte ltd sebagai berikut:obahwa saksi bertugas untuk melakukan perkembangan bisnis yangberhubungan khususnya pada proyek-proyek perencanaan, pengadaandan pembangunan (engeering procurement & contruction/epc);omembuat keputusan bersama dengan direksi lainnya untuk menunjangaktifitas perusahaan baik dalam segi bisnis maupun keuangan;-bahwa kronologi terbentuknya jv tsg infra berawal pada tahun 2019 ptinka mendapatkan informasi adanya potensi proyek di kongo, lalu ptinka melakukan tinjauan terhadap keabsahan proyek yang ada di kongo.kemudian pada januari 2020 bumn melakukan konferensi dengan tsgglobal holding yang memiliki akses ke pemerintahan negara kongo, olehkarena itu pt inka berdiskusi dengan partner tsg global holding yaitusdri. tria natalina, dari hasil diskusi tersebut diarahkan oleh sdri. trianatalina untuk mendirikan anak perusahaan di singapura dengan tujuanagar proses pendanaan proyek lebih mudah & flexibel dilakukan.-bahwa sebelum mendirikan jv tsg infra diadakan rapat internal padatahun 2019 yang dihadiri oleh direksi pt inka, direksi pt ims & direksipt imst serta pt tsg utama indonesia di kantor pt inka. bahwadidalam rapat tersebut membahas pembentukan joint venture denganhalaman 248/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 249 maksud untuk menerima pendanaan oleh titan global capital pte ltdyang pada waktu salah satu direksinya adalah sdri. tria natalina(pemegang saham titan global capital pte ltd), dimana pembetukan jvakan didanai oleh tsg utama indonesia, namun pada waktu tsg utamaindonesia meminta untuk ditalangi terlebih dahulu oleh pihak pt imst.bahwa pada rapat disepakati pendanaan akan ditalangani oleh pt imstdan akan dikembalikan oleh pt tsg utama indonesia. bahwa pada rapattersebut disepakati akan dikeluarkan uang sebesar kurang lebih rp.500.000.000,- untuk pembentukan jv dan sgd 100 untuk setoran modalawal. bahwa uang sebesar rp. 500.000.000,- tersebut berasal dari ptimst yang kemudian ditransfer ke rekening titan global capital pte ltdpada akhir tahun 2019, tetapi saksi tidak ingat secara pasti waktu dannomor rekening karena saksi tidak memiliki dokumen tersebut.-bahwa setelah dilakukan pembayaran lalu dibentuklah jv tsg infra disingapura berdasarkan the companies act (cap.50) private companylimited by share constitution of tsg infrastructure pte ltd (companyregistrastion no. 202017683d) incorporated on the 24th day of june 2020incorporated in the republic of singapore lalu terbit certificate of goodstanding company no. 202017683d yang menyatakan bahwa tsginfrastructure pte ltd telah berdiri di singapura yang bidang usahanyapembuatan dan perbaikan kereta api & tram termasuk dengan komponenpendukungnya & sparepart kecuali mesin, penggerak elektrik & peralatansignal (30200) design perencanaan dan jasa konsultasi dibidangmanagement energi dan sistem energi ramah lingkungan (71123).-bahwa dasar berdirinya tsg infrastructure pte ltd adalah thecompanies act (cap.50) private company limited by share constitution oftsg infrastructure pte ltd (company registrastion no. 202017683d)incorporated on the 24th day of june 2020 incorporated in the republic ofsingapore lalu terbit certificate of good standing company no.202017683d yang menyatakan bahwa tsg infrastructure pte ltd telahberdiri di singapura. -alasan perusahaan memiih pendaftaran pendiriannya di singapura karenatingkat flesibiltas yang tinggi & akses untuk bekerjasama dengan pihakinternasional khususnya dibidang pendanaan relatif mudah, dimana haltersebut merupakan arahan sdri. tria natalina dan disetujui oleh pihak ptinka, pt ims & imst.halaman 249/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 250 -bahwa scope bisnis tsg infrastructure pte ltd adalah pembuatan danperbaikan kereta api & tram termasuk dengan komponen pendukungnya &sparepart kecuali mesin, penggerak elektrik & peralatan signal (30200)design perencanaan dan jasa konsultasi dibidang management energi dansistem energi ramah lingkungan (71123);-bahwa komposisi kepemilihan saham tsg infrastructure pte ltd yaitu51% pt imstdan 49% pt tsg utama indonesia. bahwa susunan bodyaitu :otan hock lye lawrence sebagai direktur (syarat wajib pendirianperusahaan di singapura), dimana tan hock lye lawrence ditunjuk olehvistra yang merupakan perusahan yang membantu pendirian tsginfrastructure pte ltd;osaksi sendiri (septian wahyutama) sebagai direktur;osdr. syaiful idham sebagai direktur-bahwa susunan boc yaitu :osdr. budi noviantoro sebagai komisaris utama;osdr. agung sejadu sebagai komisaris.-bahwa alamat kantor tsg infrastructure pte ltd 9 raffles palace #26-01republic plaza singapore (048619), dimana alamat kantor tersebutmerupakan alamat kantor vistra, dimana tsg infrastructure pte ltdberkantor secara virtual dan sdr. tan hock lye lawrence juga berkantordisana, tetapi saksi dan sdr. syaiful idham berkantor di menara 165building lantai 14 jl. t.b. simatupang kav. 1 kec. cilandak timur jakartaselatan 12560, dimana saksi berkantor bersama dengan kantor pt tsgutama indonesia.-bahwa saksi memiliki hubungan pekerjaan dengan pt imst, dimana ptimst merupakan cucu perusahaan dari pt inka. bahwa saksi bekerja dipt imst sesuai dengan surat perjanjian kerja waktu tertentu (pkwt) no.85/ix/spk/imst/2019 tanggal 2 september 2019 dengan jangka wakti 2september 2019 sampai dengan 2 maret 2020 dan terus diperpanjanghingga saat ini.-bahwa sumber modal awal jv tsg infra berasal dari pt imst sebesarkurang lebih rp. 500.000.000,- yang nantinya akan diganti oleh pt tsgutama indonesia. bahwa rencananya pt tsg utama indonesia akan takeover saham milik pt imst, dimana rencana tersebut merupakan inisiatifsdri. tria natalina tetapi sampai dengan saat ini belum terlaksana;halaman 250/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 251 -bahwa yang membayar pendaftaran acra tsg infrastructure pte ltdadalah pt imst yang bersumber dari pt imst sendiri, tetapi saksi tidakmengetahui secara pasti pencatatan didalam pembukuan keuangan ptimst.-bahwa tsg infrastructure pte ltd tidak terafiliasi dengan pt inka tetapiberafiliasi dengan cucu perusahaan yaitu pt imst, karena pt imst selakupemilik saham sebesar 51%.-bahwa hubungan tsg infrastructure pte ltd dengan tsg utamaindonesia merupakan pemilik saham tsg infrastructure pte ltd sebesar49% sedangkan hubungan tsg infrastructure pte ltd dengan tsgglobal holding secara langsung tidak ada, namun berhubungan secarakontrak kerjasama dengan perusahaan sun plus, dimana sun plusdimiliki oleh tsg global holding. bahwa tsg infrastructure pte ltddengan titan global capital tidak memiliki hubungan secara langsung,namun segala aktifitas pendanaan untuk proyek yang ada di kongo akandilakukan oleh titan global capital, dimana sdri. tria natalina selakudirektur dan pemilik saham.-bahwa saksi tidak mengetahui secara detail siapa owner, bod dan boctsg utama indonesia tetapi saksi mengetahui sdr. syaiful idhammerupakan salah satu pemilik saham dan direktur utama pt tsg utamaindonesia.-bahwa saksi tidak mengetahui owner, bod dan boc tsg global holdingyang saksi ketahui rubar sandi adalah pemilik tsg global holding.-bahwa saksi tidak mengetahui secara detail siapa owner, bod dan boctitan global capital, namun yang saksi ketahui sdri. tria natalinamerupakan salah satu pemegang saham dan salah satu direktur titanglobal capital.-bahwa yang saksi ketahui tidak berdasarkan dokumen tetapi hanyaberdasarkan pengakuan dari sdr. syaiful idham dan sdri. tria natalina,dimana keduanya merupakan pasangan suami istri.-bahwa pada awalnya tsg infrastructure pte ltd bekerjasama dengansun plus yang merupakan perusahaan lokal di kongo dan juga merupakanperusahaan yang dimiliki tsg global holding selaku pemilik powerpurchase agreement (ppa) 1000 mw dengan pemerintah kongo.berdasarkan hal tersebut tsg infrastructure pte ltd melakukanpendanaan yang diarahkan oleh sdri tria natalina untuk mendanaipembangunan 200 mw (merupakan satu kesatuan dari ppa 1000 mw).halaman 251/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 252 berdasarkan hal tersebut tsg infrastructure pte ltd berkontrak dengankso pt barata indonesia, pt len industri sebagai epc kontraktor yangakan melakukan pekerjaan pembangunan plts 200 mw. berdasarkankontrak tersebut tsg infrastructure pte ltd diarahkan oleh sdri trianatalina untuk membuat pinjaman (bond) yang pada waktu itu tsginfrastructure pte ltd bekerjasama dengan reed smith pte ltd untukmembuat dokumen bond agar dapat diterbitkan bond sehingga dapatmenarik investor yang berdasarkan pengakuan sdri. tria natalina sudahstandby, namun pada kenyataannya menurut pihak reed smith pte ltdbond tersebut tidak dapat diterbitkan apabila tidak memiliki aset sebagaijaminan (colateral), dari hal tersebut sdri. tria natalina menginformasikanbahwa jaminan nya adalah tambang tembaga, tambang emas, tambangnikel dan tambang berlian yang pada waktu itu disampaikan sdri. trianatalina tambang-tambang tersebut sudah diserahkan oleh pemerintahkongo kepada sdri. tria natalina, namun pada saat ditanya terkaitdokumen penyerahan tambang tersebut sdri. tria natalina tidak dapatmemperlihatkan, karena masih dalam pengurusan, oleh karena itu pihakreed smith pte ltd menyarankan menggunakan ppa tersebut sebagaijaminan itu sendiri. selanjutnya sdri. tria natalina tidak sepakat dengansaran tersebut dengan alasan proyek ppa memerlukan dokumen legalitastentang kebenaran proyek tersebut dan legal opinion dari pihal konsultanhukum di kongo bahwa memang benar pembelli terakhir (off taker)memang benar badan usaha milik pemerintah kongo yaitu snel, karenadokumen yang diminta sangat detail sdri. tria natalina menyatakan sunplus (tsg global holding) nantinya akan membatalkan kerjasama tersebutkarena permintaannya terlalu banyak yang jadinya akan merepotkan pihaksun plus (tsg global holding). bahwa selanjutnya sdri. tria natalinadengan alasan tersebut tidak melanjutnya pengurusan pembuatan bondtersebut. -selanjutnya sdri. tria natalina meminta dana talangan kepada pt inkasebesar rp. 15.000.000.000,- untuk pembayaran konsensi atas ppa 200mw, karena didalam dokumen joint operation antara tsg infrastructurepte ltd dengan sun plus terdapat kewajiban dari tsg infrastructure pteltd untuk membayar sejumlah us$ 10.000.000,- kepada sun plus yangsebenarnya direncanakan oleh sdri. tria natalina pembayaran seharusnyadibayarkan menggunakan bond.halaman 252/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 253 -kemudian tsg infrastructure pte ltd mengajukan dana talangan kepadapt inka sebagaimana surat dari ceo tsg infrasturcture pte.ltd kepadadirektur utama pt inka (persero) nomor : sd-018a/tsgin/2020 21september 2020 hal permohonan dana talangan ppa release chargesolar photovoltaic power plant 200 mw di kinshasa, democratic republicof congo, dari surat permohonan, pt inka menyetujui untuk memberikandana talangan sebesar rp. 15.000.000.000,-, dalam bentuk perjanjianhutang-piutang antara pt inka (persero) dengan tsg infrastructure pteltd nomor : spj-12/d2/inka/2020 nomor : sd-020/tsgin/2020 tanggal23 september 2020, dimana dalam salah satu klausul perjanjian tersebutpada pasal 2 pemberian hutang dikirimkan ke rekening bank mandiri atasnama tsg utama indonesia dengan no rekening 1660002871846.pembayaran ke rekening tsg utama indonesia dilakukan karena tsginfrastructure pte ltd belum memiliki rekening sendiri sedang prosespembuatan, sehingga sdri. tria natalina mengarahkan agar pembayarandilakukan ke rekening tsg utama indonesia.-setelah dilakukan pembayaran tsg utama indonesia seharusnyamentransfer ke tsg global holding selaku pemilik sun plus. berdasarkaninformasi dari sdri. tria natalina sudah dikirimkan ke rekening tsg globalholding dan telah diterima, tetapi sdri. tria natalina tidak pernahmenunjukkan bukti uang tersebut telah diterima oleh pihak tsg globalholding dan sdri. tria natalina tidak memberitahukan nominal yang telahditerima oleh pihak tsg global holding.-bahwa memenuhi kewajiban tsg infrastructure pte ltd kepada pihaksun plus, lalu sdri. tria natalina ingin melakukan aktifitas fund rising olehkarenanya sdri. tria natalina membutuhkan dokumen survei lapanganyang dibuat oleh konsultan perencanaan, sehingga sdri. tria natalinameminta kepada tsg infrastructure pte ltd untuk meminjam danatalangan kepada pt inka sebesar rp. 3.550.000.000,- untuk pembayarankonsultan perencanaan. kemudian ditindak lanjuti dengan addendumperjanjian hutang piutang antara pt industri kereta api (persero) dengantsg infrastructure pte, ltd nomor : spj-45/d1/inka/2020 nomor : sd-033/tsgin/2020 tanggal 28 desember 2020, lalu saksi mengeluarkanstanding instruction untuk dilakukan pembayaran kepada tsg globalholding.-bahwa konsultan perencanaan yang akan membuat dokumen surveilapangan adalah delta solar, dimana delta solar merupakan rekomendasihalaman 253/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 254 dari tsg global holding melalui sdri. tria natalina sehingga uangpembayaran di transfer oleh pt inka ke rekening tsg global holding.-bahwa pada bulan januari 2021 delta solar mengirimkan hasil surveypertama dan terakhir yang pada intinya survey tersebut merupakaninformasi awal terkait data tanah dan rencana untuk pembangunan solarpv.-bahwa hubungan sun plus sarl, tsg global, tsg utama ind dan tsginfra dapat saksi jelaskan bahwa sun plus merupakan rekanan dari tsginfrastructure pte, ltd untuk proyek plts 200 mw di kongo. -sedangkan tsg global holding merupakan pemilik sun plus. bahwa tsgutama indonesia berdasarkan informasi dari sdri. tria natalina tidakmemiliki saham dari tsg global holding.-bahwa informasi tersebut saksi tidak pernah membaca dokumen hanyaberdasarkan informasi dari sdri. tria natalina.-bahwa berdasarkan informasi dari sdri. tria natalina pemilik sun plusadalah tsg global holding, tetapi sdri. tria natalina tidak pernahmenunjukkan dokumen kepemilikan saham sun plus.-bahwa yang dimaksud dengan ppa release charge merupakan standaryang digunakan oleh sun plus untuk memecah dan membagi ataskepemilikan setiap 200 mw konsensi dari konsensi induk sebesar 1000mw.-bahwa ppa release charge di bayarkan kepada tsg global holding.-bahwa terdapat study kelayakan/kajian bisnis untuk proyek 1000 mw solarpv power plant provinsi kinshasa republik kongo yang dibuat oleh profacpada bulan oktober 2019 yang pada intinya menyatakan bahwa proyektersebut layak dibangun dan dikembangkan. bahwa proyek tersebutmembutuhkan uang sekitar usd 105.613.038 per 100 mw dengangaransi/jaminan 6 tahun modal akan kembali.-bahwa sumber pembiayaan proyek tersebut dibiayai oleh investor, dimanatsg global holding sebagai pemilik konsesi dan pencari investor.-bahwa tidak ada kajian risiko terhadap proyek solar pv 200 mw, dimanatsg infrastructure pte, ltd hanya berdasarkan kajian yang dibuat olehprofac pada bulan oktober 2019.-bahwa tidak ada mekanisme tsg infrastructure pte, ltd untukmendapatkan proyek tersebut, karena sdri tria natalina menyodorkan danmeyakinkan tsg infrastructure pte, ltd untuk mengambil konsesi proyeksolar pv 200 mw, dimana tanpa adanya pembangkit listrik tersebut proyekhalaman 254/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 255 pt inka dan bumn lainnya tidak akan berjalan, karena kongomembutuhkan energi listrik. bahwa sepengetahuan saksi berdasarkaninformasi dari sdri.tria natalina proyek tersebut sudah di miliki oleh ksopt wika dan pt len industri, tetapi kso tersebut mundur dan saksi tidakmengetahui alasan kso tersebut mundur.-bahwa terdapat kontrak dalam pekerjaan solar pv 200 mw antara tsginfrastructure pte, ltd dengan sun plus sarl (sunplus) joint operationagreement (jo) for the build own operate transfer of solar photovoltaicpower plants in the province of kinshasa democratic republic of congotanggal 24 juli 2020 lalu dilanjutkan berkontrak dengan kso pt barataindonesia, pt len dan pt inka dengan contract agreement no. sd-012/tsg/2020 tanggal 23 agustus 2020, dimana dasar contract agreementtersebut adalah perjanjian kerjasaa antara pt len industri dan pt barataindonesia tentang kerjasama proyek pembangunan pembangkit listriktenaga surya 100 mw di democratic republic of congo nomor len :085a/mou/du/v/2020 nomor barata : spk-1 20 023 tanggal 18 mei 2020.-bahwa baik pt imst, pt ims dan pt inka mengetahui proyek solar pv200 mw di kongo tersebut baik awal perencanaan dan progress reportproyek tersebut. bahwa setiap tahun saksi selaku direktur tsginfrastructure pte, ltd melaporkan kepada pt imst, pt ims dan pt inkaselaku afiliasi.-bahwa dalam surat ceo tsg infra saudara septian wahyutama no.sd-018a/tsgin/2020 tanggal 21 september 2020 ditujukan kepada dirutinka hal talangan terkait ppa release 200 mwp kepada inka, yangdimaksud dana dari dana talangan tersebut digunakan untuk membayarkewajiban tsg infrastructure pte, ltd kepada sun plus atas konsesi 200mw yang pada dasarnya kewajiban tersebut akan diganti oleh tsg utamaindonesia dengan penerbitan bonds, dimana nantinya bonds tersebut akandijamin oleh sdri. tria natalina.-bahwa tidak ada perjanjian antara tsg infrastructure pte, ltd dengan tsgutama ind terkait pekerjaan solar pv karena tsg utama indonesiamerupakan pemilik saham tsg infrastructure pte, ltd.-bahwa proses bisnis solar photovoltoic 200 mw tersebut dapat saksijelaskan pada awal tahun 2020 proyek tersebut diinisiasi oleh tsg utamaindonesia dan yang berperan adalah sdri. tria natalina dan sdr. syaifulidham, kemudian saksi dan bumn lainnya diajak oleh sdri. tria natalinadan sdr. syaiful idham ke kongo untuk menghadiri acara ground breakinghalaman 255/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 256 atas plts 1000 mw di kinsasa pada bulan juli atau agustus 2020.selanjutnya diadakan pertemuan di hotel alila pada bulan oktober 2020karena delegasi kongo dan tsg global holding datang ke indonesia untukmelakukan kunjungan ke pt inka, pt len industri, pt barata indonesia,pt merpati dan pt dirgantara indonesia. -bahwa yang melaksanakan proyek tersebut adalah tsg infrastructure pte,ltd dan sun plus, namun sampai dengan saat ini proyek tersebut maupunpendanaan atas proyek tersebut tidak berjalan. bahwa sepengetahuanproyek solar pv 1000 mw juga tidak berjalan, namun saksi pernahmembaca berita dimedia elektronik bahwa ada pihak lain yang akanmelaksanakan proyek tersebut di tahun 2025, dimana pihak tersebut bukanmerupakan bumn indonesia ataupun tsg infrastructure pte, ltd.-bahwa yang hadir di hotel alila jakarta atau pertemuan lain terkait rencanabisnis tsg infra selain tsg infrastructure pte, ltd dihadiri juga bumnlainnnya antara lain pt inka, pt len industri, pt barata indonesia, ptmerpati dan pt dirgantara indonesia, pihak swasta yang hadir yaitu tsgutama indonesia, catra global indonesia, titan global capital, tsg globalholding dan delegasi kongo.-bahwa tentang pekerjaan apa yang dilaksanakan tsg utama ind di drcsepengetahuan saksi berdasarkan informasi dari sdri. tria natalina dansdr. syaiful idham pt tsg utama indonesia sebagai developer utamaproyek-proyek yang ada di kongo dimana semua bumn apabila berminatproyek di kongo harus bertandangan dengan tsg utama indonesia, tetapisaksi tidak pernah melihat dokumen pendukungnya.-bahwa sepengetahuan saksi secara kontrakrual terdapat pekerjaan ptinka di drc yaitu pekerjaan railway dengan gubernur kinshasa dankementerian transportasi dan komunikasi kongo, tetapi pekerjaan fisiktidak ada.-bahwa dana talangan sebesar rp. 15.000.000.000,-, ditransfer ke rekeningbank mandiri atas nama tsg utama indonesia dengan no rekening1660002871846 pada waktu itu rekening tsg infrastructure pte, ltd dalamproses pembuatan sehingga dapat dikatakan belum memiliki rekening,karena secara dokumen legalitas pendirian tsg utama indonesiamerupakan pemegang saham tsg infrastructure pte, ltd sebesar 49%.-bahwa sampai dengan saat ini tsg utama indonesia belummengembalikan dana talangan tersebut yang pernah dijanjikan.halaman 256/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 257 -bahwa bukti transfer dana talangan telah diterima oleh tsg utamaindonesia sebesar rp. 15.000.000.000,- sebagai berikut :-dan sebagai bukti tsg infrastructure pte, ltd telah menerima danatalangan tersebut dalam arti tidak ke rekening tsg infrastructure pte, ltd,namun dana talangan dikirim ke tsg utama indonesia sesuai denganperjanjian utang piutang antara pt inka dengan tsg infrastructure pte,ltd, perlu diperjelas bahwa receipt payment tersebut menyatakan tsginfrastructure pte, ltd memang sebagai peminjam telah menerima danahalaman 257/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 258 talangan tersebut, walaupun faktanya yang menerima tsg utamaindoensia.halaman 258/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 259 halaman 259/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 260 -bahwa benar sebagaimana perjanjian hutang piutang antara pt industrikereta api (persero) dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-19.1/d1/inka/2020 nomor : sd-020/tsgin/2020 tanggal 23 september2020 dengan pinjaman dana sebesar rp 15 miliar selanjutnya dilakukanaddendum karena tsg infra belum menyelesaikan kewajibannya sebagaiberikut:1)addendum perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-41.1/d1/inka/2020nomor sd-029b/tsgin/2020 tanggal 16 november 2020;2)addendum - ii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-45/d1/inka/2020nomor : sd-033/tsgin/2020 tanggal 28 desember 2020;3)addendum -iii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2021nomor : dl-09a/tsgin-la/inka/ii/ 2021 tanggal 25 februari 2021;4)addendum-iv perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2022nomor : dl-003b/tsgin-la/inka/ii/2022 tanggal 25 februari 2022;5)addendum-v perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-29/d1/inka/2022nomor : dl-017/tsgin-la/inka/xii/2022 tanggal 28 desember 2022.-bahwa berdasarkan data yang ada jatuh tempo pembayaran hutangterakhir pada tanggal 29 agustus 2023 senilai rp. 18.550.000.000,- (pokokhutang) dan bunga sebesar 9,5%. bahwa dasar saksi membuat addendumpenundaan pembayaran tersebut yang diarahkan oleh sdri. tria natalinasebagai berikut:1)pada penundaan pembayaran pada addendum – iii nomor : spj-01.1/d1/inka/2021 nomor : dl-09a/tsgin-la/inka/ii/ 2021 tanggal 25februari 2021, sdri. tria natalina berencana untuk menjual aset ppayang dimiliki oleh tsg infrastructure pte ltd kepada pihak lain yangpada waktu itu ada suatu surat minat oleh smoto pte ltd ref :drc21081801z tanggal 18 agustus 2021 yang ditujukan kepada saksiselaku direktur tsg infrastructure pte ltd, kemudian saksi membalassurat tersebut dengan no. dl-018/loi-tsgin/viii/2021 tanggal 26agustus 2021 yang pada intinya mengajak calon pembeli untukberdiskusi syarat & ketentuan. kemudian pihak smoto ptd ltemenyetujui pertemuan tersebut, lalu dilakukan pertemuan secara lisanhalaman 260/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 261 baik via telepon maupu via zoom meeeting yang pada intinya pihaksmoto ptd lte menyetujui syarat & ketentuan tsg infrastructure pteltd, dimana hasil diskusi tersebut saksi laporkan kepada sdri. trianatalina yang pada awalnya sdri. tria natalina menyepakati tetapi sdri.tria natalia berubah pikiran dengan hasil pertemuan tersebut, denganmenambahkan permintaan bahwa pihal smoto harus membayar biayakonsultan perencanaan yang telah dikeluarkan oleh sdri. tria natalinadalam hal ini tsg utama indonesia sebesar usd 8.700.000,-, dimanasaksi tidak mengetahui dan tidak memiliki bukti atas tagihan tersebut,oleh karena itu saksi mengirimkan surat kepada pihak smoto dengansurat no. dl-019/loi-tsgin/ix/2021 tanggal 7 september 2021 yangpada intinya menyampaikan adanya perubahan nilai yang harusdibayarkan oleh pihak smoto apabila berminat untuk membeli ppatersebut. kemudian secara lisan pihak smoto menghubungi saksi danmenyampaikan keberatan dengan adanya penambahan nilai yang padaawalnya tidak pernah disampaikan kepada pihak smoto sehinggapihak smoto membatalkan untuk membeli ppa tersebut.2)bahwa alasan addendum – iv nomor : spj-01.1/d1/inka/2022 nomor :dl-003b/tsgin-la/inka/ii/2022 tanggal 25 februari 2022 dilakukankarena rencana pembayaran addendum – iii tidak berhasil, maka sdri.tria natalina merencanakan untuk membayar dana talangan tersebutdengan menjalankan proyek pembangunan infrastruktur perkereta apiandi pulau kalimantan, rincian perjanjian sebagai berikut:kontrak kerjasaa no. 001/agr-mfjda/tmc-tsgin/vii/2022 tanggal28 juli 2022 tentang epc proyek pembangunan infrastruktur danfasilitas pendukung tambang batu bara yang berlokasi di desararawa, kec. ketapang dan majangka kab. barito utara prov.kalimantan tengah antara the mineral chain pty. ltd yang diwakilioleh sdri. tria natalina sebagai direktur utama dengan tsginfrastruktur pte ltd yang diwakilli oleh saksi selaku direktur, dimanakeabsahan informasi atas status kepemiikan tambang berdasarkaninformasi yang diterima oleh saksi dari sdri. tria natalina dimiliki olehthe mineral chain pty. ltd. bahwa sdri. tria natalina menyerahkansahamnya yang ada di the mineral chain pty. ltd sebesar 75%sebagai jaminan pembayaran kepada pihak tsg infrastruktur pte ltd,dimana hal tersebut sampai dengan saat ini belum terlaksana baikdari proyek tersebut maupun penyerahan saham. bahwa didalamhalaman 261/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 262 perjanjian tersebut terlampir juga kajian teknis yang dibuat oleh tsginfrastruktur pte ltd dengan support pt inka. bahwa penandatanganperjanjian tersebut secara faktual tidak ditandatangani di australia,namun penulisan lokasi penandatnaganan tersebut atas permintan &arahan sdri. tria natalina. bahwa terkait dengan proyek tersebutsaksi sudah pernah melakukan penagihan tetapi sdri. tria natalinaberalasan masih mengurus pendanaan berdasarkan aset tambang,tetapi sampai dengan saat ini pendanaan dan proyek tersebut tidakberjalan.dikarenakan pada saat itu rencana proyek tersebut diatas belumterlaksana sdri. tria natalina berencana untuk menjalankan proyeklain di thailand untuk pengembangan dan pembangunan bandaradengan rincian sebagai berikut:pembangunan dan pengembangan bandara internasional di u-tapaodi thailand, dimana tsg infrastruktur pte ltd ditunjuk oleh coinaviation holding llc sebagai kontraktor untuk pekerjaan tersebutberdasarkan surat dari pihak coin aviation holding llc nomor05/ce/x/2022 tanggal 21 oktober 2022 kepada saksi selaku direkturtsg infrastruktur pte ltd. bahwa berdasarka informasi dari sdri. trianatalina tsg utama indonesia merupakan salah satu pemegangsaham coin aviation holding llc yang beralamat di 16192 coastalhigway, lewes de 19958 usa. dari surat tersebut saksi berencanauntuk menjawab surat penunjukkan tersebut dengan surat no. dl-012/tsgin-coin/slw.prj.tha/x/2022 tanggal 21 oktober 2022yang saksi tujukan kepada darwansjah toligi selaku direktur utamacoin aviation holding llc, namun saksi mengurungkan niat tersebutkarena saat saksi meminta dokumen teknis dasar atas keabsahanproyek tersebut tidak pernah diberikan oleh sdri. tria natalina.3)bahwa alasan dibuatkan addendum -v nomor : spj-29/d1/inka/2022nomor : dl-017/tsgin-la/inka/xii/2022 tanggal 28 desember 2022,karena sdri. tria natallina berencana untuk mengarahkan saksi selakudirektur tsg infrastruktur pte ltd untuk bekerjasama denganperusahaan thailand yaitu mfec public company limited sebagaisubkontraktor untuk mengerjakan instalasi it dan mensuply keperluanatas pekerjaan tersebut yang berlokasi di eastern economic corridor(eec) thailand dengan rincian perjanjian sebagai berikut:halaman 262/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 263 sub-contractor and procurement cooperation agreement no. dl-002.6/tsgin-sc/eec.thvi/2023 betwewn mfec public companylimited and tsg infrastruktur pte ltd for information technologydevelopment project sub contractor and main supplier for it equitment ofeastern economic corridor (eec) project development in thailand, 28thjune 2023, dimana pihak mfec public company limited diwakili olehsdr. siriwat vongjarukorn dan pihak tsg infrastruktur pte ltd diwakilioleh saksi. bahwa pada tangga tersebut saksi telah menandatanganiperjanjian tersebut dan mengirimkan perjanjian tersebut secara digitalkepada pihak mfec melalui sdri. tria natalina, namun sampai dengansaat ini saksi belum menerima dokumen yang ditandatangani oleh pihakmfec ataupun kejelasan atas proyek tersebut baik dari pihak sdri. trianatalina maupun pihak mfec.bahwa dalam laporan keuanga tsg infra tercatat sebagai pinjaman daript inka.-bahwa setelah terjadi gagal bayar pertama yang kemudian terbit addendumyang pertama (tanggal 16 november 2020) dan tsg infra memintaperpanjangan waktu pengembalian sampai dengan 31 desember 2020,saksi selaku direktur tsg infrastruktur pte ltd meminta penambahan danakembali kepada pt inka sebesar rp. 3.550.000.000,- sebagaimanastanding instruction no. sd-032/tsgin/2020 tanggal 24 desember 2020dikarenakan sdri. tria natalina mengarahkan untuk meminjam kembalidana talangan kepada pt inka yang menurut sdri. tria natalina untukpembayaran konsultan perencanaan, dimana hal tersebut diperlukan olehsdri. tria natalina untuk melakukan fund rising terkait proyek solar pv200mw.-bahwa saksi meminta talangan kepada inka bukan kepada imst karenapt inka juga memiliki proyek di kongo untuk pembangunan railway denganmenteri transportasi & komunikasi kongo serta dengan gubernur kinshasayang mana proyek tersebut hanya dapat berjalan apabila plts 200 mwtersebut terbangun.-bahwa saksi meminta dana talangan kepada pt inka dan tidak kepadatitan global capt sebagai fund raising karena berdasarkan pernyataansdri. tria natalina kepada saksi bahwa proses fund raising sedang dialakukan menurut sdri. tria natalna ada urgensi terkait pembayaran ppasolar pv 200 mw dan konsultan perencana proyek tersebut diperlukansebagai landasan sdri. tria natalina untuk melakukan pendanaan.halaman 263/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 264 -bahwa pemilik saham titan global capital yang saksi ketahui berdasarkaninformasi dari sdri. tria natalina adalah sdri. tria natalina sebagai salahsatu pemegang saham dan selaku direktur, dimana sdri. tria natalina jugasebagai pemilik saham sebesar 75% dan direktur utama the mineralchain pty ltd. bahwa saksi mengetahui hal tersebut tidak berdasarkandokumen baik kepemilikan saham dan penunjukan sebagai direksi.-bahwa hubungan ceo tsg utama ind dengan ceo titan global cap danceo (tmc) yang saksi ketahui berdasarkan informasi dari sdri. trianatalina dan sdr. syaiful idham, mereka adalah pasangan suami istri dansekaligus sebagai salah satu pemegang saham dan direksi di tsg utamaindonesia dan titan global capital serta the mineral chain, tetapi saksitidak pernah melihat bukti otentik tersebut.-bahwa sepengetahuan saksi tidak pernah ada ded proyek solar pv 200mw, karena seharusnya ded tersebut dikeluarkan oleh delta solar selakukonsultan perencana yang dibayar dengan dana talangan dari pt inkasebesar rp. 3.550.000.000,- namun hingga saat ini ded tersebut tidakpernah saksi terima.-bahwa pada saat didikan tsg infrastrcuktur belum sanggup atau tidakmemiliki kemampuan menjalankan proyek tersebut karena secara strukturorganisasi dan sumber daya manusianya belum mencukupi/terpenuhisebagaimana mestinya suatu perusahaan berjalan, karena hal tersebutharusnya dilakukan setelah menerima pendanaan yang direncanakan olehsdri. tria natalina sebelum akhir tahun 2020, sehingga pada awal tahun2021 seharusnya tsg infra sudah bisa menjalankan perusahaansebagaimana mestinya dengan modal kerja dari pendanaan yang berasaldari titan global capital dimana sdri. tria natalina merupakan salah satudirektur dan salah satu pemilik saham berdasarkan pengakuannya.-bahwa core bisnis tsg infra bukan penyediaan energi solar pv, dimanatsg infra yang terdaftar pada acra adalah manufacture kereta api dan tramtidak termasuk mesin dan elektrik motor dan persinyalan (30200) dimanahal tersebut masih sejalan dengan core bisnis pt inka. namun bisnissekunder tsg infra yang terdaftar di acra adalah design perencanaan danjasa konsultasi dalam pengelolaan energy dan sistem energi ramahlingkungan (71123) berdasarkan hal tersebut tsg infra masih dalamkoridor dapat menjalankan bisnis solar pv yang termasuk pembangkitenergi ramah lingkungan tetapi hanya terbatas pada manajemen dankonsultan saja. oleh karena itu dalam proyek solar pv 200 mw di kongohalaman 264/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 265 tsg infra bekerjasama dengan kso pt barata, pt len, pt inka sebagaiepc kontraktor.-bahwa kronologi tsg inf mendapatkan pekerjaan solar pv adalah awalnyasetelah pendirian tsg infra, sdri. tria natalina mengarahkan tsg infrayang pada awalya dibuat dengan bisnis utama yang berkaitan denganperkereta apian yang masih sejalan dengan bisnis pt inka namun denganberdasarkan bisnis kedua tsg infra yang berkaitan dengan pengelolaanenergi ramah lingungan sdri. tria natalina menyarankan tsg infra untukmengambil alih proyek solar pv 200 mw yang sebelumnya dipegang olehkso pt wika & pt len industri, dimana saksi tidak mengetahui alasanmereka mengundurkan diri dari proyek tersebut. setelah itu dengan arahansdri tria natalina tsg infrastruktur melakukan penandatanganan jointoperation agreetment (jo) dengan sun plus yang merupakan perusahaanyang dimiliki oleh tsg global holding. berdasarkan hal tersebut tsg inframelakukan kunjungan ke kongo untuk memenuhi undangan acara groundbreaking solar pv 1000 mw dimana jo antara tsg infra dengan sun plusterkait solar pv 200 mw merupakan satu kesatuan dari ppa induk yaitusolar pv 1000mw. hal tersebut dapat dibuktikan sebagai berikut:odokumen perjanjian ppa solar pv 1000 mw antara pemerintah kongodengan sun plus;odokumen perjanjian penunjukkan off taker atau pembelian energi listriyang dihasilkan dari pembangkit listrik tersebut akan dibeli oleh snel(perusahaan listrik milik pemerintah kongo);odokumen joint operation agreetment antara sunplus dengan tsg infra.-bahwa tsg indra mendapatkan proyek solar pv 200 mw tersebut tanpaadanya proses tender, karena sdri. tria natalina menginformasikan bahwaproyek tersebut sebelumnya telah dipegang oleh tsg utama indonesiasehingga berdasarkan saham pada tsg infra telah dimiliki oleh tsgutama indonesia, maka tsg infra berhak mendapatkan proyek tersebutapabila tsg utama indonesia menunjuk tsg infra.-bahwa dana talangan sebesar rp. 15.000.000.000,- yang ditransfer kerekening tsg utama indonesia digunakan untuk pembayaran ppa kepadasunplus sesuai dengan kewjiaban tsg infra sesuai perjanjian jo antarasunplus dengan tsg infra, sedangkan dana talangan rp. 3.550.000.000,-ditransfer ke rekening tsg global holding dipergunakan untukpembayaran konsultan perencana delta solar yang direkomendasikan olehpihak tsg global holidng (pemilik sunplus) dan hal tersebut diarahkanhalaman 265/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 266 oleh sdri. tria kepada saksi selaku direktur tsg infra untuk keperluanpendanaan proyek solar pv 200mw.-bahwa penyebab tsg infra gagal melakukan kewajiban kepada pt inkahingga saat ini karena proses pendanaan yang dijanjikan oleh sdri trianatalina tidak berjalan hingga saat ini beserta cara-cara dia lainnya untukmelakukan pendanaan yang dia lakukan setiap berakhirnya perjanjian,sehingga berdasarkan rencana tersebut tsg infra melakuka penundaanpembayaran, namun hingga saat ini proses pendanaan tersebut tidakpernah terjadi.-bahwa benar telah dilakukan ground breaking atas proyek solar pv 1000mw di kongo yang dibuktikan dengan berita dari media massa lokalsetempat. bahwa yang hadir dari pihak pt imst diwakili oleh saksi sendiriselaku karyawan pt imst yang ditunjuk oleh pt imst sebagai direkturtsg infra, pihak dari pt inka diwakili oleh sdr. andi budiman selakudirektur keuangan, sdr. agung sedaju selaku direktur teknik, sdr. athur &sdr. inggit, sedangkan pihak pt ims tidak ada perwakilan. bahwa yangmembiayai acara tersebut adalah pt inka.-bahwa pada kegiatan ground breaking tersebut saksi bertemu dengan sdr.gatot trihargono yang saksi ketahui sebagai perwakilan dari bulogyang menjabat sebagai wakil direktur utama, peranan gatottrihargono setahu saksi pada saat dimulainya proyek-proyek ekspansibumn untuk go global yaitu di afrika beliau bapak gatot trihargonomenjabat sebagai wakil menteri bumn yang pada masa bu rinisuwandi memperkenalkan tria natalia dan syaiful idam, lalu beliaubersama tria natalina meyakinkan para bumn antara lain pt. wika,pt. inka, pt. len, pt. barata, pt. merpati dan pt dirgantaraindonesia untuk melakukan ekspansi bisnis di afrika yang pada waktu ituadalah dr congo. hal itu semakin diyakinkan oleh sdr. gatottrihargono dan sdri. tria natalina dengan mendatangkanperusahaan asing dari amerika yaitu tsg global holding ke indonesia danbertemu dengan para bumn anatara lain pt. wika, pt. inka, pt. len,pt. barata, pt. merpati dan pt dirgantara indonesia. berdasarkanpertemuan tersebut serta karena saat itu bapak gatot trihargonomenjabat sebagai wakil menteri bumn maka para bumn pt. wika, pt.inka, pt. len, pt. barata, pt. merpati dan pt dirgantara indonesiamerasa yakin atas keabsahan rencana ekspansi ke dr congo. haltersebut dibuktikan dengan berangkatnya para bumn ke dr congohalaman 266/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 267 bersama tsg global holding dan titan global capital dimana waktukunjungan ke congo setahu saksi bapak gatot trihargono sudahtidak lagi menjabat sebagai wamen bumn namun menjabat sebagai wakildirut bulog.-bahwa tidak ada transaksi bisnis antara pt inka dengan tsg infra sendiriyang ada hanya hubungan kerjasama antara tsg infra dengan kso ptbarat, pt len dan pt inka untuk pembangunan solar pv 200 mw.-bahwa baik tsg infra dan tsg utama indonesia bukan merupakan anakperusahaan pt inka, akan tetapi tsg infra merupakan anak usaha daript imst, dimana pt imst merupakan cucu perusahaan pt inka.-bahwa terkait bukti transfer pt inka kepada sdr. ishak garson tanggal 24juli 2020 sebesar usd 265.300,- dengan nomor rekening 4629089916rekening istanbul corporate banking of turkiye dapat saksi jelaskan bahwamenurut pengakuan sdri. tria natallina ishak garson merupakan salahsatu karyawan tsg global holding grup yang ada di turki.-bahwa hubungan tsg infra, tsg utama indonesia dan pt inka hanyasebatas hubungan kerja, dimana ishak garson adalah agen eo yangmembantu terselenggaranya groung breaking di kongo.-bahwa ground breaking atas proyek solar pv 1000 mw termasuk groundbreaking 200 mw, karena jo tsg infra dengan sunplus atas solar pv200mw merupakan satu kesatuan dari solar pv 100 mw, dimana yangmembiayai acara tersebut adalah pt inka, dimana eo acara tersebutadalah imani groupes sarl.-bahwa memang tsg infra tidak ada memiliki afiliasi secara langsungdengan pt inka, namun salah satu pemegang saham tsg infra strukturadalah pt imst yang merupakan cucu perusahaan pt inka serta pt inkajuga memiliki pekerjaan di kongo yaitu pekerjaan railway yangditandatangani antara pt inka dengan kementerian transportasi &telekomunikasi serta gubernur kinshasa. karena mengacu kepada arahansdri tria natalina beserta kondisi negara kongo dimana pada waktu itusemua proyek tidak dapat dijalankan apabila tidak dibangun plts terlebihdahulu karena negara kongo tidak memiliki kapasitas energi listrik yangmemadai.-bahwa proyek solar pv 200 mw tidak melalui proses tender dikarenakanpada awalnya proyek tersebut sudah dimiliki tsg utama indonesiaberdasarkan keterangan sdri. tria natalina, sehingga mengacu kepadadokumen pendirian tsg infra dimana tsg utama indonesia merupakanhalaman 267/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 268 pemegang saham tsg infra sebesar 49%, dimana tsg utama indonesiadapat menunjuk tsg infra.-bahwa sepengetahuan saksi pernah dilakukan pemeriksaan proyek solarpv oleh direksi atau pejabat inka dimana pada saat proses groundbreaking dimana pengecekan tersebut termasuk pengecekan dokumenatas konsesi ppa 1000 mw oleh sdr. andi budiman selaku direkturkeuangan, sdr. agung sedaju selaku direktur teknik.-bahwa saksi rutin setiap tahun melaporkan pelaksanaan bisnis tsg infradari segi aktifitas bisnis korporasi beserta rencana-rencana yang diarahkanoleh sdri. tria natalina terkait pengembalian dana talangan baik kepada ptimst dan tsg utama indonsia.-bahwa pekerjaan solar pv 200 mw termasuk rkap tsg infra, namunsaksi tidak membawa dokumen tersebut pada pemeriksaan hari ini.-bahwa saksi berharap segala aktifitas yang saksi alami terkait penggunaandana talang dari pt inka yang di kirimkan kepada tsg utama indonesiasebesar rp. 15.000.000.000 untuk keperluan pembayaran konsesi atasppa 200 mw yang dintandatangai oleh tsg infrastructure dengan sunplusdan yang dikirimkan ke tsg global holidngs sebesar rp. 3.550.000.000untuk pembayaran konsultan perencaan terkait proyek solar pv 200 mw,yang pada awalnya kedua dana talangan tersebut diberikan dimaksudkanuntuk melancarkan proses funding sesuai yang diarahkan dan dinyatakanoleh tria natalina, karena pada awalnya tria natalina menjamin bahwasegala proses funding akan dilakukan oleh nya melalui perusahaansingapore yaitu titan global capital, namun hingga saat ini pendanaantersebut tidak berjalan.-bahwa saksi dengan segala upaya meminta tria natalina untukmengembalikan dana tersebut, dan mengikuti segala rencananya dimanasemua rencana tersebut menjadi dasar pembuatan addendum atas danatalangan tersebut, namun hingga saat ini rencana-rencana tria natalinauntuk pengembalian dana talangan tersebut tidak berjalan. -bahwa mengacu pada keterangan yang saksi berikan diatas yangseharusnya yang bertanggung jawab atas ini semua adalah trianatalina dan syaiful idham, karena kami pada dasarnya memulaisegala aktifitas ini dengan tujuan yang baik, yaitu untuk mengembangkanperusahaan di ranah internasioanal, namun tria natalina tidak pernahmemenuhi janji nya atas pendaaan tersebut sehingga apabila berbicarafakta uang atas dana talangan tersebut tidak dikirimkan ke rekening tsghalaman 268/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 269 infrastruktur yang pada waktu itu masih proses pembuatan rekening,ataupun ke rekening pribadi saksi, semua nya dibuktikan dengandokumen sesuai yang saksi jelaskan diketerangan diatas bahwa danatersebut dikirimkan ke tsg utama indonesia dan tsg global holdings.-bahwa dikarenakan tria natalina tidak segera mengembalikan danatalangan tersebut hingga saat ini, saksi secara pribadi sangat dirugikanbaik secara mental dan perekonomian, karena selain saksi harus berusahamenyelesaikan masalah ini semua dimana tidak ada dana yang masuk kerekening saksi ataupun istri saksi, yang bisa saksi dan istrisaksi buktikandengan rekening koran pada rekening yang kami miliki. situasi ini membuatsaksi mengelamai kehidupan yang boleh dibilang sangat memprihatikanbaik secara mental dan ekonomi. tria natalina ataupun syaifulidham tidak pernah memberikan gaji kepada saksi atas jasa yang telahsaksi lakukan pada waktu itu untuk menjalankan proyek-proyek congo, olehkarena itu hingga saat ini saksi hanya digaji oleh pt imst untuk bertahanhidup mencoba menyelesaikan masalah ini yang mana seharunya trianatalina lah yang bertanggung jawab.-bahwa kehidupan keseharian saksi dijakarta dimana saksi bahkan tidakberani pindah ke kontrakan yang lebih murah karena takut apabila haltersebut menimbulkan dan memperkeruh permasalah yang terjadi, olehkarenanya saksi hanya bergantung pada gaji dari pt imst yang sejumlahsekitar rp. 4.800.000 yang saksi terima setiap bulan dimana untukmenjalani kehidupan bersama saksi dengan keluarga di jakarta tidak cukup,dimana bahkan jika harus saksi sisihkan sebagian untuk membayarkontrakan setahun yaitu sebesar rp. 50.000.000 tidak akan cukup,sehingga pada awalnya saksi menjual aset yang saksi miliki, membukatabungan saksi, bahkan tabungan anak saksi untuk sekolah, semua itusaksi gunakan untuk berhatan hidup namun sampai akhrinya semua ituhabis, saksi bahkan harus meminta belaskasihan kepada orang lain untukberhutang demi bisa menjalani hidup hingga masalah ini selesai.-bahwa segala sesuatu ini terjadi karena tria natalina, saksi sangatberharap bahwa tria natalina dan syaiful idham dapat bertanggungjawab atas hal ini seluruhnya.tanggapan terdakwa:-bahwa atas keterangan saksi tanggapan terdakwa menyatakan cukupkarena saksi lebih tahu karena yang lebih mengetahui adalah saksi selakuyang melakukan langsung dilapangan.halaman 269/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 270 menimbang, bahwa penuntut umum juga telah mengajukan 3 (tiga) orangahli yaitu sebagai berikut:1.dian purnama anugerah, s.h., m.kn, llm di bawah sumpah padapokoknya menerangkan atau memberikan pendapat sebagai berikut: -ahli memiliki keahlian dibidang hukum perdata internasional, dimana salahsatunya membahas mengenai kontrak bisnis internasional. ahli mengajardan sekaligus sebagai penanggung jawab mata ajar (pjma) mata kuliahhukum perdata internasional di fakultas hukum universitas airlangga.-bahwa yang dimaksud dengan perjanjian adalah peristiwa di mana salahsatu pihak (subjek hukum) berjanji kepada pihak lainnya atau yang manakedua belah dimaksud saling berjanji untuk melaksanakan sesuatu hal,sebagaimana diatur dalam pasal 1313 kuh perdata. berdasarkanpengertian diatas maka perjanjian memiliki unsur-unsur sebagai berikut : operbuatan; frasa “perbuatan” tentang perjanjian ini lebih kepada “perbuatan hukum”atau “tindakan hukum”. hal tersebut karena adanya perbuatansebagaimana dilakukan oleh para pihak berdasarkan perjanjian akanmembawa akibat hukum bagi para pihak yang memperjanjikan tersebut.osatu orang atau lebih terhadap satu orang lain atau lebih;perjanjian hakikatnya dilakukan paling sedikit oleh 2 pihak yang salingberhadap-hadapan dan saling memberikan pernyataan satu sama lain.pihak tersebut adalah orang atau badan hukum (subjek hukum). omengikatkan diri; di dalam perjanjian terdapat unsur janji yang diberikan oleh pihak yangsatu kepada pihak yang lain. artinya, terdapat akibat hukum yang munculkarena kehendaknya sendiri.-adapun suatu perjanjian dapat menjadi sah dan mengikat para pihak makaperjanjian dimaksud haruslah memenuhi syarat-syarat sebagaimanaditetapkan dalam pasal 1320 kuh perdata, yaitu :1)adanya kesepakatan kedua belah pihak,2)cakap untuk membuat perikatan,3)suatu hal tertentu,4)suatu sebab yang diperbolehkan.-menurut black’s law dictionary, definisi kontrak adalah :“an agreement between two or more persons which creates an obligation todo or not to do a peculiar thing. its essentials are competent parties, subjecthalaman 270/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 271 matter, a legal consideration, mutuality of agreement, and mutuality ofobligation.”jika diterjemahkan adalah sebagai berikut: perjanjian antara dua orangatau lebih yang menciptakan kewajiban untuk berbuat atau tidak berbuatsuatu hal yang khusus.-menurut sogar simamora, pada dasarnya, istilah kontrak sendiri memilikimakna yang sama dengan perjanjian. namun, istilah perjanjianmenekankan pada suatu perbuatan yang cakupannya lebih luas,sedangkan istilah kontrak ditujukan untuk hubungan komersial. -hal ini sejalan dengan pendapat peter mahmud marzuki, yangmendefinisikan perjanjian memiliki arti lebih luas dari pada kontrak. kontrakmerujuk kepada suatu pemikiran adanya keuntungan komersil yangdiperoleh kedua belah pihak. sedangkan perjanjian dapat saja berarti socialagreement yang belum tentu menguntungkan kedua belah pihak secarakomersil.-melihat dari pengertian diatas, maka persamaan dari perjanjian dankontrak: para pihak yag saling mengikatkan diri, maka salah satu pihakberhak menuntut suatu hal dari pihak lain. tuntutan itu wajib dipenuhi olehpihak yang lain sebagaimana kesepakatan bersama yang telah dibuatsebelumnya.-sedangkan perbedaan perjanjian dan kontrak:kontrakperjanjianumumnya bersifat formal dan rinci denganjangka waktu yang ditentukan dan syarat-syarat yang spesifikbisa lebih fleksibel dan bisaditulis dalam bentuk yanglebih sederhanamemiliki keabsahan yang lebih kuatdibandingkan perjanjian. kontrakumumnya memiliki syarat-syarat yanglebih ketat dan harus memenuhipersyaratan hukum yang berlakubisa menjadi sah jika terdapatkesepakatan dari kedua belahpihak tanpa melibatkansyarat-syarat yang rumit.umumnya melibatkan pertimbangan atauconsideration, yaitu adanya pertukaransesuatu yang bernilai antara pihak-pihakyang terlibat. pertimbangan ini bisaberupa uang, barang, atau jasa.bisa berupa kesepakatantanpa adanya pertimbanganyang jelasumumnya memiliki ketentuan yang lebihjelas mengenai penyebab pembatalanatau rescission, yaitu penghentian kontrakkarena pelanggaran salah satu pihak tidak melibatkan konsekuensipembatalan yang seketatkontrakhalaman 271/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 272 sering kali memiliki sanksi atau remediesyang jelas jika terjadi pelanggaran.remedies ini bisa berupa denda, gantirugi, atau sanksi-sanksi lainnyaumumnya tidak melibatkansanksi yang seketat kontrakmemiliki peranan yang lebih kuat dalamranah hukum, khususnya dalam halpenyelesaian sengketa. kontrak bisamenjadi dasar yang kuat untuk menuntutpihak yang melakukan pelanggaran.memiliki peranan yang lebihterbatas dan cenderung lebihsulit untuk mengambiltindakan hukumharus memenuhi persyaratan bentuk sah,seperti adanya tanda tangan dari pihak-pihak yang terlibatbisa sah meskipun hanyaberbentuk lisan atau bahkantertulis tanpa tanda tangan-mengutip pendapat subekti, perikatan adalah suatu hubungan hukumdalam lapangan hukum kekayaan antara dua orang atau lebih atau duapihak, yang mana pihak yang satu berhak menuntut sesuatu hal dari pihaklain, dan pihak yang lain berkewajiban untuk memenuhi tuntutan itu.menurut pasal 1233bw, perikatan dapat dikategorikan menjadi dua yaituperikatan yang lahir karena undang-undang dan perikatan yang lahirkarena perjanjian. lebih lanjut pasal 1313bw menyatakan bahwa suatuperjanjian adalah suatu perbuatan dengan mana satu orang atau lebihmengikatkan dirinya terhadap satu orang lain atau lebih. master framework joint development agreement tanggal 22 januari 2020 antara tsgglobal holding, tsg utama indonesia dengan pt inka termasuk perikatanyang lahir karena adanya perjanjian, karena didalam perjanjian tersebutpara pihak saling mengikatkan diri untuk sepakat membentuk konsorsiumdalam pelaksanaa proyek rail transport dan railway project. -master frame work joint development agreement tanggal 22 januari 2020antara tsg global holding, tsg utama indonesia dengan pt. inkatersebut pada dasarnya merupakan perjanjian payung (umbrellaagreement) yang kemudian akan dibuat perjanjian-perjaniian lanjutan untukpelaksanaan komitmen di perjanjian paying-nya. dalam kasus aquo,perjanjian lanjutannya dituangkan dalam master implementation jointdevelopment agreement (mijda). sehingga menurut ahli mfjda tersebutadalah suatu bentuk perjanjian.2.drs. siswo sujanto, dea., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: halaman 272/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 273 -ahli merupakan ahli dibidang keuangan negara dan telah seringmemberikan pendapat dalam perkara tipikor di beberapa pengadilantipikor di beberapa wilayah/daerah di indonesia.-benar ahli mengerti akan memberikan keterangan sebagai ahli hukumkeuangan negara, sehubungan dengan adanya dugaan tindak pidanakorupsi dalam pembiayaan pt inka kepada jv tsg infrastructure dalamrencana proyek pekerjaan solar photovolthoic power plant 200 mw dikinshasha drc atas nama terdakwa ir. budi noviantoro.-bahwa ahli tidak kenal dengan terdakwa ir. budi noviantoro dan tidakmempunyai hubungan keluarga dengan terdakwa ir. budi noviantoro.-riwayat pekerjaan :odosen pada universitas patria artha makasar;odirektur pusat kajian keuangan negara dan daerah universitas patriaartha makasar; -sebelumnya ahli bekerja sebagai pegawai negeri sipil pada kementeriankeuangan ri dengan jabatan terakhir sebagai sekretaris ditjenperbendaharaan. adapun riwayat pekerjaan dan jabatan ahli dapat ahlijelaskan sebagai berikut: okepala sub direktorat pinjaman dan hibah luar negeri, direktorat tatausaha anggaran, departemen keuangan; okepala sub direktorat pinjaman dan hibah luar negeri (khusus negaraeropa barat departemen hankam, departemen kesehatan, bkkbn danbppt), departemen keuangan; okepala sub direktorat verifikasi direktorat perbendaharaan,departemen keuangan; okepala sub direktorat data dan bimbingan teknis direktoratperbendaharaan negara, departemen keuangan; okepala kantor perbendaharaan dan kas negara makassar ii; okepala pusat akuntansi anggaran pembiayaan dan perhitungan,bakun, departemen keuangan; osekretaris ditjen perbendaharaan, departemen keuangan ri;-bahwa dasar hukum pengelolaan keuangan negara pada lingkunganinstansi pemerintah, sebelum diberlakukannya paket undang-undangbidang keuangan negara pada pokoknya adalah :oicw (indische comptabiliteits wet) yang merupakan undang-undang. oiar (instructie en verdere bepalingen voor algemene rekenkamer). orab (regelen voor het administratief beheer). halaman 273/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 274 okeputusan presiden sebagai pedoman pelaksanaan apbn, terakhirkeppres no. 42 tahun 2002. disamping itu digunakan pula ketentuantentang pengadaan barang dan jasa sebagai pendamping pedomanpelaksanan apbn, yaitu keppres no. 80 tahun 2003. sebelumnyakeppres no. 16 tahun 1994 dan beberapa keppres perubahannya. oberbagai surat edaran direktur jenderal anggaran terkait denganpelaksanaan anggaran. sedangkan pada saat setelah berlakunya paket undang-undang bidangkeuangan negara adalah : ouu no.17/2003 tentang keuangan negara.ouu no.1/2004 tentang perbendaharaan negara.ouu no.15/2004 tentang pemeriksaan pengelolaaan dan tanggungjawab keuangan negara. serta berbagai ketentuan pelaksanaan baik yang berupa perpres,permenkeu, maupun perdirjen perbendaharaan dan perdirjen anggaran.-bahwa paket undang-undang keuangan negara mengatur secarakomprehensif pengelolaan keuangan negara, baik dari aspek politismaupun aspek administrative. paket undang-undang ini, yang terdiri dariuu no.17/ 2003 tentang keuangan negara, uu no. 1/ 2004 tentangperbendaharaan negara, dan uu no. 15/ 2004 tentang pemeriksaanpengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara merupakan undang-undang formil di bidang pengelolaan keuangan negara yang berisi, prinsip-prinsip, system, prosedur, mekanisme tata kelola keuangan negara yangpada hakekatnya merangkum, mengkodifikasikan seluruh prinsip, system,prosedur, mekanisme tata kelola keuangan negara yang selama ini telahdipraktekkan di indonesia. tiga undang-undang dimaksud lebih luas drpdindische comptabiliteits wet 1925 (icw), dan regelen voor hetadministratief beheer 1933 (rab) dan menggantikan kedua perundang2antersebut yang selama ini dijadikan dasar pengelolaan keuangan negara diindonesia.-bahwa sesuai dengan penjelasan di atas, seluruh ketentuan perundang-undangan di bidang pengelolaan keuangan negara harus disesuaikansecara bertahap.-bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara pada prinsipnya adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang sertasegala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapatdijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajibanhalaman 274/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 275 negara dalam melaksanakan fungsi (pemerintahan) negara. pengertiantentang keuangan negara tersebut di masa lalu (sebelum berlakunyaundang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara) diaturdalam berbagai ketentuan terkait dengan pengelolaan/administrasikeuangan negara.-pengertian tersebut diatur dalam undang-undang nomor 17 tahun 2003tentang keuangan negara pasal 1 angka 1.-pada pasal 1 undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangannegara bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara adalah semuahak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang serta segalasesuatu baik berupa uang maupun barang yang dapat dijadikan miliknegara sehubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban. mengenaipengertian keuangan negara lebih lanjut diatur dalam pasal 2 undang-undang nomor 17 tahun 2003, yang meliputi : ohak negara untuk memungut pajak, mengeluarkan dan mengadakanpinjaman; okewajiban negara untuk melaksanakan tugas layanan umumpemerintahan negara dan membayar tagihan pihak ketiga; openerimaan negara; opengeluaran negara; openerimaan daerah; okekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihaklain berupa uang, surat berharga, piutang, barang serta hak-hak lainyang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkanpada perusahaan negara/perusahaan daerah; okekayaan pihak lain yang dikuasai oleh pemerintah dalam rangkapenyelenggaraan tugas pemerintahan dan/atau kepentingan umum; okekayaan pihak lain yang diperoleh dengan menggunakan fasilitas yangdiberikan pemerintah.-bahwa definisi keuangan negara yang termuat dalam uu no.17 tahun2003 tentang keuangan negara merupakan definisi yang digunakan diindonesia sejak indonesia merdeka. bila ahli perhatikan definisi yangtercantum dalam penjelasan umum undang-undang nomor 31 tahun 1999tidak berbeda dengan yang termuat dalam uu no.17 tahun 2003 tentangkeuangan negara.-bahwa sesuai dengan pemikiran yang terkandung dalam undang-undangnomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, pengelolaan keuanganhalaman 275/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 276 negara dibagi dalam tiga sub bidang, yaitu sub bidang pengelolaan fiscal,sub bidang pengelolaan moneter, dan sub bidang pengelolaan kekayaannegara yang dipisahkan.-bahwa ketika disusun – masih dalam bentuk konsep rancangan undang-undang, ruu keuangan negara diharapkan merupakan undang-undangpokok-pokok keuangan negara yang secara substansi akan merupakaninduk dari seluruh undang-undang terkait dengan keuangan negara. olehkarena dari segi format, bentuk undang-undang pokok tersebut tidak lagidikenal dalam tata perundang-undangan di indonesia, gagasanmenjadikan ruu keuangan negara sebagai undang-undang pokok tidakdilaksanakan. namun demikian, secara substansi undang-undangkeuangan negara tetap merupakan induk dari seluruh undang-undang dibidang pengelolaan keuangan negara, termasuk dalam hal ini undang-undang tentang perbendaharaan negara.-hubungan antara kedua undang-undang tersebut adalah bahwa undang-undang no. 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara merupakanoperasionalisasi dari undang-undang no.17 th.2003 tentang keuangannegara.hal tersebut terjadi karena, dari sudut substansi, undang-undangno.17 th.2003 tentang keuangan negara mengatur sisi politis keuangannegara, yaitu mengatur hubungan hukum antara lembaga eksekutif danlembaga legislatif dalam penyusunan dan penetapan undang-undangapbn, sedangkanundang-undang no. 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara mengatur sisi administratif keuangan negara,yaitu mengatur hubungan hukum antar instansi/ lembaga di dalam.-bahwa sesuai dengan pemikiran yang terkandung dalam undang-undangnomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, pengelolaan keuangannegara dibagi dalam tiga sub bidang, yaitu sub bidang pengelolaan fiscal,sub bidang pengelolaan moneter, dan sub bidang pengelolaan kekayaannegara yang dipisahkan.-bahwa sesuaidengan pemikiran yang terkandung dalam konsepsi hukumkeuangan negara yang kemudian dituangkan dalam undang-undangnomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara dengan beberapapenyesuaian, yang dimaksudkan dengan pengelolaan kekayaan negarayang dipisahkan adalah pengelolaan kekayaan negara yang dilakukan tidakdalam system anggaran pendapatan dan belanja negara (apbn). olehkarena tidak dikelola melalui system apbn, kekayaan negara tersebutdikelola oleh berbagai satuan/unit pemerintah di luar kementerian/lembaga;halaman 276/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 277 -bahwa uang negara yang dipisahkan dan berada serta dikelola oleh bumntermasuk dalam lingkup keuangan negara, sebagaimana tertuang dalampenjelasan undang-undang no. 17/ 2003 tentang keuangan negara dansecara eksplisit selanjutnya dinyatakan dalam pasal 2 huruf g.-bahwa dasar pemikiran/ filosofi pendirian bumn oleh negara yaitukebutuhan masyarakat terhadap layanan pemerintah pada hakekatnyatidak seluruhnya dapat disediakan melalui system yang melibatkanlembaga-lembaga pemerintah yang bersifat structural denganmenggunakan mekanisme penetapan harga atas dasar non pasar (nonmarket pricing mechanism). disamping itu, diperlukan pula peranpemerintah dalam mendorong perkembangan perekonomian nasionalmelalui system distribusi dan stabilisasi, di sisi lain, pendirian bumndiharapkan akan merupakan sumber penerimaan negara.-bahwa pada umumnya, pemikiran tersebut dituangkan dalam berbagaiketentuan perundang-undangan terkait, misalnya dalam hal kebijakanmoneter dituangkan dalam ketentuan perundang-undangan tentang bankindonesia, tentang pasar modal, maupun tentang perbankan. demikianpula dengan bidang lainnya misalnya tentang pangan, migas dan lainsebagainya. secara umum, khususnya dalam hal bumn, dapatdiketemukan dalam pasal 2 undang-undang nomor 19 tahun 2003tentang badan usaha milik negara, khususnya ayat 1 huruf a sampaidengan huruf e.-bahwa dalam undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangannegara pasal 2 dinyatakan bahwa keuangan negara meliputi ‘kekayaannegara yang dipisahkan yang dikelola oleh perusahaan negara/perusahaan daerah’. pengertian perusahaan negara dalam hal ini adalahsebuah instiitusi negara yang mengelola kekayaan negara bukan secarabirokratis, melainkan secara korporatif. dalam hal ini pengertian dimaksudbersifat generik/bersifat umum. yaitu untuk semua institusi dengan sifatsebagaimana dimaksud. bukan seperti halnya pada sektor swasta yangmembedakan strata sebuah perusahaan dalam perusahaan induk,perusahaan anak, dan lain sebagainya. dalam perkembangannyaterminology perusahaan negara berkembang menjadi badan usaha miliknegara.-bahwa pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan tidak tunduk padaundang-undang bidang keuangan negara (undang-undang no. 17/2003,undang-undang no. 1/2004, dan undang-undang no.15/ 2004). undang-halaman 277/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 278 undang bidang keuangan negara, secara khusus, mengatur pengelolaankekayaan negara dalam lingkup bidang fiscal yang merupakan kekayaannegara yang tidak dipisahkan.-bahwa pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan tunduk pada tatakelola sebagaimana dinyatakan dalam ketentuan perundang-undanganyang mengatur institusi itu sendiri dengan mengacu pada praktek-praktekyang sehat (best practice) dalam tata kelola yang baik (good governance)sesuai sifat institusi tersebut, yaitu apakah tergolong dalam kategoripemerintahan ataukah korporasi. maksudnya, apakah mengacu pada goodgovernment governance atau good corporate governance. atas dasar haltersebut pengelolaan bumn tunduk pada ketentuan undang-undang no.19/ 2004 tentang bumn dan berbagai ketentuan derivasinya.-bahwa dengan mengacu pada konsepsi yang tertuang dalam uud ritahun 45, badan usaha milik negara, pada prinsipnya, adalah milik rakyat.pola kelembagaan perusahaan negara, sebagai suatu entitas identik,memiliki pola yang unik. -dengan status sebagai milik rakyat, kewenangan terhadap kepemilikanassetnya berada sepenuhnya di tangan rakyat. dalam hal ini, pengertianrakyat adalah lembaga legislatif, yang secara konstitusi merupakanlembaga yang mewakili rakyat. namun untuk alasan praktis, dalam haltertentu, kewenangan dimaksud dapat dilaksanakan oleh presiden. olehkarena itu, sesuai dengan pemikiran tersebut, di dalam organisasipengelolaan bumn kemudian dikenal adanya dua kelompok manajemen(two tiers system). yaitu, pertama, merupakan kelompok pemilik; kedua,merupakan kelompok pengelola teknis. dalam kelompok pertama hanyaterdiri dari satu unsur yaitu pemerintah; sedangkan dalam kelompok keduaterdiri dari dua unsur, yaitu: negara/ pemerintah sebagai wakil pemilik, danunsur pelaksana (agent).-atas dasar pemikiran di atas, dalam pengelolaan keuangan negara diindonesia, khususnya untuk bumn, kemudian dikenal adanya peran duamenteri. yaitu, menteri keuangan dalam kedudukannya selaku bendaharaumum negara, sebagai pemilik, dan menteri negara bumn sebagaipengendali teknis mewakili pemilik. pola pemikiran seperti tersebut di atas,yang pada prinsipnya didasarkan pada konsepsi yang tertuang dalam uud45, dicerminkan dalam uu no. 19 tahun 2003 tentang bumn.-bahwa secara politis yang dimaksud dengan apbn adalah suatukesepakatan antara lembaga eksekutif dan lembaga legislatif yang berisihalaman 278/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 279 rencana kerja yang dituangkan dalam bentuk uang. pengertian dimaksudmemberi makna bahwa lembaga eksekutif memiliki kewajiban untukmelaksanakan kesepakatan tersebut yang pada hakekatnya merupakansebuah keputusan politik, sehingga, kecuali terjadi kondisi luar biasa (forcemajeur), pihak eksekutif tidak boleh menyimpang dari apa yang telahdiputuskan. hal tersebut membawa implikasi bahwa pelaksanaan apbnhanyalah merupakan operasionalisasi dari sebuah keputusan politik.-bahwa mekanisme dan proses penyusunan anggaran negara mengacupada jawaban di atas, disamping sebagai suatu kesepakatan politis,ditinjau dari sudut substantif anggaran negara adalah suatu bentukrencana kerja. atau lebih tepatnya, merupakan suatu rencana kerja yangdituangkan dalam bentuk uang. terkait dengan itu, penyusunan anggarannegara dilakukan oleh lembaga eksekutif atas dasar rencana kerja yangakan dilaksanakan pada suatu tahun mendatang. selanjutnya, rancangananggaran dimaksud, yang meliputi rencana penerimaan dan rencanapengeluaran, dibahas bersama lembaga legislatif, sebagai wakil rakyat,untuk kemudian ditetapkan dalam suatu dokumen yang mengikat lembagaeksekutif selaku pelaksana.-bahwa menurut teori, anggaran yang baik adalah anggaran yang mampumengakomodasikan seluruh kegiatan/ kepentingan seluruh unit instansi.berdasarkan pemikiran tersebut, proses penyusunan anggaran harusdimulai dengan mengumpulkan seluruh usul kegiatan dari berbagai unitterkecil untuk dirangkum dalam satu kesatuan yang utuh. pola yangdemikian dikenal dengan istilah bottom-up approach. namun demikian,pola yang ideal dimaksud pada umumnya akan terkendala denganketersediaan pendanaan. oleh karena itu, perlu dilakukan pengendalianterkait dengan kesesuaian terhadap visi, misi, dan rencana kerja lembagapada tingkat yang lebih tinggi (nasional), dan juga terutama terkait dengankemungkinan ketersediaan pendanaan. pengendalian tersebut dilakukanmelalui pendekatan yang dikenal dengan top-down approach. dengandemikian, proses penyusunan anggaran yang baik seharusnya dilakukanmelalui dua pendekatan btersebut sekaligus, yaitu pendekatan bottom-updan top-down.-bahwa alokasi anggaran dapat dijelaskan sebagai berikut : dalam teoripenganggaran (budgeting), pemberian alokasi dana oleh lembaga legislatif,pada prinsipnya, adalah untuk menjamin kepastian tindakan/ kegiatanpemerintah dalam menyediakan layanan publik untuk menjamin hak-hakhalaman 279/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 280 azasi masyarakat. dalam pemberian alokasi anggaran, lembaga legislatifharus memegang prinsip spesialitas, artinya bahwa setiap alokasi anggaranyang disetujui harus bersifat spesifik, sehingga pemerintah tidak dapatmenggunakan semaunya sesuai kepentingan yang bersifat situasional.prinsip spesialitas tersebut, pada hakekatnya menjamin kemudahanlembaga legislatif melakukan pengawasan terhadap arah dan tujuankegiatan lembaga eksekutif dalam merealisasikan kesepakatan antarakedua belah pihak. oleh sebab itu, pihak eksekutif tidak dapat melanggarprinsip ini.-bahwa pola sebagaimana disampaikan dalam jawaban tersebut diatas, biladiperhatikan bersifat umum (universal). artinya, pola dimaksud dianut olehberbagai organisasi/lembaga. yang mungkin perlu diperhatikan adalahbahwa dalam penyusunan anggaran suatu organisasi/ lembaga tersebutadalah adanya pemegang peran pelaksana (eksekutif) yang harus memintadan memperoleh otorisasi (mandat) dari pemilik (pemegang peranlegislatif) sebelum anggaran dimaksud dapat dilaksanakan. mengacu padapenjelasan tersebut di atas, penyusunan anggaran bumn, pada prinsipnyatidak berbeda polanya dengan penyusunan anggaran negara padaumumnya.-bahwa secara konsepsi aset negara terdiri dari dua jenis, yaitu aset yangbersifat potensial dan asset yang bersifat operasional. aset yang bersifatpotensial merupakan asset yang berkaitan dengan hak dan kewajibankonstitusional negara. secara konkrit dapat disebutkan bahwa asset negaratersebut merupakan semua hak terkait dengan kewilayahan, misalnyasemua yang ada di bumi air dan udara beserta terkandung didalamnya. halini dapat dilihat dalam undang-undang dasar 1945 (pasal 33). sedangkanasset operasional merupakan asset negara yang secara langsungdigunakan oleh pemerintah dalam rangka peyelenggaraan kegiatanpemerintahan negara. asset tersebut terkait dengan pasal 23 undang-undang dasar 1945.-bahwa secara normatif proses pengeluaran negara dimulai daripengalokasian dana anggaran untuk kegiatan tertentu. atas dasar alokasitersebut satuan-satuan kerja/pelaksana kegiatan mengajukan permintaanpembayaran. atas dasar permintaan dimaksud kemudian dilakukanpenelitian/kajian terkait dengan rencana kegiatan untuk mendapatkanpengesahan. dengan adanya pengesahan terhadap permintaan tersebutmaka pembayaran/pencairan dana dapat dilakukan. dalam praktekhalaman 280/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 281 pemberian keputusan pembayaran dilakukan oleh pejabat yang memilikiotoritas dalam pengeluaran negara. namun demikian analisis atau kajianterhadap permintaan pembayaran pada umumnya dilakukan oleh pejabatterkait sesuai dengan bidangnya. sedangkan pelaksanaan pembayarandilakukan oleh seorang pejabat yang dikenal dengan nama bendahara.-bahwa pemikiran utama yang harus dijadikan landasan bagi parapejabat/pengelola keuangan negara dalam melakukan tindakanpengeluaran negara adalah menghindarkan terjadinya kerugian negarayang diakibatkan salah pengelolaan ataupun fraude.-kedua, bahwa didalam pengeluaran tersebut harus dipertimbangkan untukdapat memperoleh barang / jasa dengan kualitas yang bagus, denganharga yang wajar.-ketiga, bahwa pembayaran harus dilakukan pada saat barang telahditerima oleh negara. pemikiran ini secara nyata memberikan acuan bahwasetiap pengeluaran negara harus dilakukan setelah diterimanya prestasidari pihak lain sebagaimana dinyatakan dalam kesepakatan. dalam halpelaksanakan kesepakatan belum dipenuhi, maka setiap pengeluarannegara harus ditutup (dijamin) dengan sebuah jaminan.-dengan pertimbangan seperti tersebut di atas, dapat dihindarkan terjadinyakerugian negara, penggunaan dana pemerintah dapat dipertanggung-jawabkan sesuai ketentuan, sehingga akuntabilitas tindakan para pengelolakeuangan negara dapat diwujudkan sesuai dengan tata kelolapemerintahan yang baik (good government governance).-bahwa seharusnya semua tata kelola mengikuti konsep dasar yang telahdituangkan dalam sop yang pada dasarnya merupakan langkah rinci daripelaksanaan tata kelola keuangan yang baik (good governance). olehkarena itu pelanggaran terhadap sop dimaksud tidak dapat dibenarkan.-bahwa untuk menjamin terselenggaranya pengelolaan keuangan negarayang sehat ditrapkan azas-azas menajemen, yang satu diantaranya adalahazas akuntabilitas. dalam keuangan negara dikenal adanya tiga tingkatanakuntabilitas, yaitu : akuntabilitas politik, akuntabilitas kinerja, danakuntabilitas keuangan. akuntabilitas politik merupakan tanggungjawabpresiden dan menteri atau setingkatnya. sedangkan akuntabilitas kinerjamerupakan tanggungjawab para pejabat eselon satu dan pejabat lain yangsetingkat. sementara itu, akuntabilitas keuangan, karena lebih bersifatteknis, merupakan tanggungjawab para pejabat operasional, yaitu parapejabat eselon dua beserta seluruh jajarannya.halaman 281/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 282 -dengan mengacu pada pola pembagian kewenangan sebagaimanatersebut di atas, dan juga tataran akuntabilitas yang dimilikinya, peran dantanggungjawab para pejabat pengelola keuangan dapat terukur denganjelas.a.bahwa pada prinsipnya sebagaimana disampaikan dalam undang-undang no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara bahwa cakupankeuangan negara dibagi menjadi 3 sub bidang yang terdiri dari :-sub bidang fiskal -sub bidang moneter -sub bidang kekayaan negara yang dipisahkan sub bidang kekayaan negara yang dipisahkan pada hakekatnyamerupakan sub bidang yang terkait dengan pengelolaan kekayaannegara yang dikelola diluar sistem apbn. pengelolaan tersebut antaralain dilakukan untuk badan-badan usaha milik negara. oleh karena itupengelolaan keuangan badan usaha milik negara merupakan cakupandari pengelolaan keuangan negara;b.mengacu pada penjelasan yang disampaikan terhadap pertanyaan no.25, no. 26, dan no. 27, bahwa pada prinsipnya institusi pengelolakekayaan negara yang dipisahkan (bumn, anak bumn, maupunturunannya) merupakan institusi pengelola kekayaan negara yangdikelompokkan dalam sub bidang pengelola kekayaan negara yangdipisahkan yang merupakan bagian dari institusi pengelola keuangannegara. dengan demikian, sesuai dengan kaidah yang dianut dalampengelolaan keuangan negara, perusahaan dimaksud merupakanperusahaan negara;c.dengan mengacu pada jawaban huruf sebelumnya diatas, makakeuangan yang dikelola oleh pt imst yang merupakan bumn termasukdalam lingkup keuangan negara;d.pengelolaan kekayaan negara pada institusi pengelola kekayaan negarayang dipisahkan harus mengikuti tata kelola sebagaimana dinyatakandalam ketentuan perundang-undangan yang mengatur institusi itu sendiridengan mengacu pada praktek-praktek yang sehat (best practice) dalamtata kelola yang baik (good governance) sesuai sifat institusi tersebut,yaitu good corporate governance;dalam hal ini perlu disampaikan bahwa, bila dicermati, tata keloladimaksud ternyata berdasarkan pada kaidah-kaidah baku pengelolaanhalaman 282/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 283 keuangan negara yang sehat (sound practice of public finance) yangpada hakekatnya bersifat universal.terkait dengan itu, walaupaun pengelolaan kekayaan negara yangdipisahkan tidak tunduk pada undang-undang bidang keuangan negara(undang-undang nomor 17 tahun 2003, undang-undang nomor 1tahun 2004, dan undang-undang nomor 15 tahun 2004), pengelolaaankekayaan negara pada institusi dimaksud tetap harus mengacu padakaidah-kaidah baku pengelolaan keuangan negara.e.sebagaimana disampaikan dalam jawaban huruf e diatas, bahwa dalampengelolaan keuangan negara harus dihindarkan terjadinya kerugiannegara. pemikiran dimaksud memiliki dimensi yang sangat luas yangmencakup pengertian bahwa pengelolaan keuangan negara harusdilakukan secara efektif, efisien, dan ekonomis.bahkan dalam pengelolaan institusi yang bersifat korporatif (bumn danlembaga yang setara lainnya) berbagai keputusan para pejabatnyamasih harus dikaji bagaimana impactnya terhadap pencapaian tujuaninstitusi dimaksud, yaitu keuntungan (profit). dengan memperhatikan hal-hal yang disampaikan di atas, keputusan/tindakan pemberian dana talangan yang kemudian dinyatakan sebagaipinjaman mengindikasikan bahwa pengeluaran dimaksud tidak ditujukanuntuk membiayai kegiatan basic core perusahaan yang terdefinisi dalamrkap. ditinjau dari perspektif hukum keuangan negara, tindakan/keputusan dimaksud merupakan keputusan yang tidak sejalan denganprinsip-prinsip pengelolaan keuangan negara yang baik (sound practiceof public finance management). oleh karena itu, tindakan dimaksud tidakdapat dibenarkan, karena tidak sesuai dengan kaidah pengelolaankeuangan negara atau bertentangan dengan hukum keuangan negara;f.dengan mengacu pada jawaban sebelumnya di atas, tindakan yangdilakukan oleh pihak–pihak yang terlibat dan bertanggungjawab dalamproses tersebut telah melanggar kaidah-kaidah baku dalam hukumkeuangan negara;g.bahwa ada prinsipnya, yang dimaksud dengan pejabat atau pengelolakeuangan negara adalah seseorang/ pejabat yang ditunjuk oleh pihakyang berwenang dalam pengelolaan keuangan negara sebagai pejabatatau sebagai pengelola keuangan negara. terkait dengan itu, mengingatbumn maupun anak bumn termasuk dalam lingkup keuangan negara,maka pejabat maupun pegawai dalam lingkungan institusi tersebut yanghalaman 283/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 284 ditugaskan/ ditunjuk untuk melakukan pengelolaan keuangan padainstitusi dimaksud adalah merupakan pejabat/ pengelola keuangannegara. dalam hal ini, yang dimaksud dengan keuangan negara adalahkeuangan yang dikelola oleh institusi yang bersangkutan yangmerupakan bagian dari keuangan negara;-bahwa menurut definisi, yang dimaksud dengan kerugian negara adalahkekurangan asset/ kekayaan negara karena suatu perbuatan melanggar/melawan hukum para pejabat pengelolanya dan/ pihak-pihak lain.kekurangan asset/ kekayaan ini dapat terjadi antara lain karena uang yangseharusnya disetor, tidak disetor; kekayaan yang seharusnya menjadi miliknegara, tidak menjadi milik negara; atau dapat juga antara lain, karenauang yang berada di kas negara berkurang secara melanggar/ melawanhukum; atau asset yang menjadi milik negara terlepas dari kepemilikannegara secara melanggar/ melawan hukum.-bahwa kerugian yang diderita oleh negara dalam perannya selaku otoritasakan memiliki dampak langsung yang sangat luas, yaitu kepada rakyat.misalnya, tindakan dalam menggelapkan dana-dana yang ditujukan untukkepentingan pertahanan dan keamanan, pendidikan, kesehatan, dsb yangpada hakekatnya dikelola oleh kementrian/ lembaga akan menurunkankemampuan pemerintah dalam memberikan layanan kepada masyarakatyang secara langsung akan berakibat terhadap penderitaan masyarakat.pemikiran inilah yang kemudian dijadikan alas dalam penindakan kasuspenggelapan atas asset negara yang kemudian lebih dikenal sebagaikasus korupsi.-sementara itu, kerugian yang terjadi dalam pengelolaan kekayaan negarayang dipisahkan akan merugikan individu, yaitu perusahaan yang kebetulanpemiliknya adalah negara. kerugian dimaksud akan menurunkankemampuan usahanya dalam mencari keuntungan. penilaian terhadaptindakan yang merugikan dimaksud harus dilakukan berdasarkan prinsip-prinsip profesionalitas yang berlaku (professional judgement rule).-oleh karena itu, kerugian yang terjadi dalam pengelolaan kekayaan negarayang dipisahkan (bumn), tidak selalu merupakan kerugian negarasebagaimana dimaksudkan dalam undang-undang keuangan negara.kerugian dalam pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan harusdipandang sebagai suatu akibat tindakan profesional dalam mencapaitujuan, yaitu mencari keuntungan.halaman 284/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 285 -namun demikian, kerugian yang terjadi dalam pengelolaan kekayaannegara yang dipisahkan dapat merupakan kerugian negara sebagaimanadimaksudkan oleh undang-undang keuangan negara, bilamana kerugiandimaksud terjadi bukan karena keputusan atau kebijakan dalampelaksanakan tujuan, yaitu operasi bisnis sesuai tata kelola korporasi yangbaik (good corporate governance), melainkan karena tindakan melawanhukum lain, misalnya karena kecurangan dan kelalaian dalam pengelolaankeuangan (financial fraude), termasuk pengelolaan asset yang dapat dinilaidengan uang. -sementara itu, sebagaimana telah disampaikan bahwa dalam kontekskeuangan negara, hanya dikenal terminologi kekayaan negara yangdipisahkan yang dikelola secara korporatif, yaitu perusahaan negara. olehkarena itu, tidak pernah dibedakan antara induk dan anak. sehinggadengan demikian kerugian pada anak perusahaan bumn, ataupun cucubumn yang diakibatkan oleh perbuatan melawan hukum atau fraude tetapdinyatakan sebagai kerugian negara.-bahwa secara prinsip setiap pengeluaran negara memiliki tujuansebagaimana telah dituangkan dalam rencana kerja dan anggaran,sehingga harus dapat dipertanggungjawabkan sesuai tujuannya. terkaitdengan itu, pertanggungjawabannya harus disusun atas dasar bukti-buktiyang sah yang dapat diverifikasi oleh pihak yang berwenang sesuai denganalokasi dan peruntukkannya. dengan demikian, penggunaan alokasianggaran/dana perusahaan yang tidak sesuai dengan peruntukannya telahmemenuhi unsur terjadinya kerugian negara.-bahwa secara prinsip, pengelolaan keuangan negara adalah ditujukanuntuk membiayai kegiatan negara dalam menyediakan layanan public yangditujukan untuk kepentingan masyarakat. dalam hal ini, terdapat tiga unsuryang saling berkaitan. yaitu, besaran alokasi dana yang disediakan, tujuanyang hendak dicapai dalam kegiatan yang disediakan pendanaannyatersebut, dan terakhir adalah tentang manfaat yang diharapkan denganpelaksanaan kegiatan tersebut bagi masyarakat. penghitungan kerugiannegara dikaitkan dengan alokasi dana.-terkait dengan itu, penghitungan kerugian negara selalumempertimbangkan tiga unsur dimaksud. artinya, bahwa bilamana alokasidana yang disediakan digunakan sepenuhnya, maka diharapkan tujuan darikegiatan maupun manfaat yang diharapkan bagi masyarakat akan dapatdicapai sepenuhnya. bila ternyata terdapat selisih karena tujuan danhalaman 285/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 286 manfaat yang diharapkan lebih kecil dari jumlah (persentase) dana yangdigunakan, maka akan terjadi kerugian negara.-oleh sebab itu, sesuai dengan pemikiran yang terkandung dalam definisikerugian negara dapat diberikan penjelasan lebih lanjut bahwa kerugiannegara, pada hakekatnya, merupakan selisih antara apa yang seharusnyadengan apa yang senyatanya diterima oleh negara, ketika negara telahmenunaikan kewajibannya, yaitu: melaksanakan pembayaran.-dengan memperhatikan penjelasan di atas, ketika uang yang telahdikeluarkan oleh pemerintah atas dasar alokasi anggaran tidakmemberikan manfaat sama sekali, karena pengeluaran dimaksud tidaksesuai ketentuan yang kemudian mengakibatkan hilangnya manfaatterhadap kegunaan uang dimaksud ditinjau dari segi tujuan pemberianalokasi, maka kerugian tersebut merupakan kerugian total. namundemikian, bila ternyata hanya memberikan ketidak seimbangan antara hakdan kewajiban negara, maka kerugian tersebut merupakan kerugian yangbersifat parsial (sebagian).-pola perhitungan kerugian tersebut digunakan secara analogis padaseluruh institusi pengelola keuangan negara di luar sub bidang fiscal.-bahwa mengacu pada penjelasan yang disampaikan sebelumnya di atasagar dilakukan penelusuran terhadap para pejabat yang berwenangmengambil tindakan yang ternyata dapat menimbulkan kerugian negara,agar dapat diukur dengan jelas antara peran, tataran akuntabilitas yangdimilikinya, dan tanggungjawab para pejabat pengelola keuangan negaraterkait.-bahwa rumusan dalam sema nomor 10 tahun 2020 tentangpemberlakuan rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agungtahun 2020, khususnya angka 4 adalah bahwa :“kerugian yang timbulpada anak perusahaan bumn/bumd yang modalnya bukan bersumberdari apbn/ apbd atau bukan penyertaan modal dari bumn/ bumd dantidak menerima/ menggunakan fasilitas negara, bukan termasuk kerugiankeuangan negara”.-padahal, pt imst sebagai perusahaan dengan saham yang berasal daripenyertaan modal dari pt inka yang merupakan perusahaan bumndengan komposisi saham sebanyak 95 % ( sembilan puluh lima persen)saham pt. inka dan 5 % (lima persen) saham perkumpulan keluargabesar inka (pkbi artinya, bahwa pt imst memperoleh penyertaan modaldari induknya, yaitu pt. inka yang merupakan bumn. oleh karena itu,halaman 286/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 287 sebagaimana telah disampaikan dalam jawaban no. 37 huruf b dan c,bahwa pt imst merupakan bumn, atau tepatnya merupakan cucubumn.-berdasarkan hal tersebut, maka kerugian pada pt imst merupakankerugian negara3.arief rahman, se, cfra, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut: -bahwa dasar ahli bersama dengan tim auditor dari bpkp jatim,melakukan audit perhitungan kerugian keuangan negara dalam perkaradugaan tindak pidana korupsi pembiayaan pt industri kereta api (inka)(persero) kepada joint venture the sandy group infrastructure (tsg infra)dalam proyek solar photovoltaic power plant 200 mw di kinshasa,democratic republic of congo (drc) adalah :1)peraturan nomor per-01/aaipi/dpn/2021 tentang audit standar auditintern;2)peraturan deputi kepala badan pengawasan keuangan danpembangunan bidang investigasi nomor 2 tahun 2024 tentang auditpenghitungan kerugian negara;3)surat kepala kejaksaan tinggi jawa timur nomor : b-3379/m.5.5/fd.2/06/2024 tanggal 20 juni 2024 perihal bantuan penghitungan kerugiankeuangan negara;4)surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomor :pe.04.02/s-3277/pw13/5.2/2024 tanggal 30 agustus 2024 hal auditpenghitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindakpidana korupsi terkait pemberian dana talangan pt industri kereta api(inka) kepada joint venture the sandy group infrastructure (jv tsginfra) dalam rencana proyek pekerjaan solar photovolthoic powerplant 200 mw di kinshasa drc;5)surat tugas nomor : pe.03.02/st-1186/pw13/5.2/2024 tanggal 30agustus 2024;6)surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomor :pe.03.02/s-4855/pw13/5.2/2024 tanggal 16 desember 2024 halperpanjangan audit penghitungan kerugian keuangan negara;7)surat tugas nomor : pe.03.02/st-1865/pw13/5.2/2024 tanggal 16desember 2024;halaman 287/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 288 -bahwa berdasarkan surat tugas kepala perwakilan bpkp provinsi jawatimur susunan timnya sebagai berikut :1)abul chair sebagai penanggung jawab2)usadani pribadi sebagai pembantu penanggung jawab3)zuiyin muallimah,se – pengendali teknis4)arief rahman,se sebagai ketua tim5)mochamad imam arif w sebagai anggota tim-bahwa berdasarkan surat tugas nomor pe.03.02/st-1186/pw13/5.2/2024 tanggal 30 agustus 2024 perihal audit penghitungan kerugiankeuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi terkaitpemberian dana talangan pt industri kereta api (inka) kepada jointventure the sandy group infrastructure (jv tsg infra) dalam rencanaproyek pekerjaan solar photovolthoic power plant 200 mw di kinshasadrc, kegiatan audit dilakukan sejak tanggal 30 agustus 2024, surat tugastersebut diperpanjang beberapa kali hingga laporan selesai, tanggal 20desember 2024.-bahwa pedoman audit penghitungan kerugian keuangan negara atasperkara dugaan tindak pidana korupsi terkait pemberian dana talanganpt industri kereta api (inka) kepada joint venture the sandy groupinfrastructure (jv tsg infra) dalam rencana proyek pekerjaan solarphotovolthoic power plant 200 mw di kinshasa drc : peraturan deputikepala badan pengawasan keuangan dan pembangunan bidanginvestigasi nomor 2 tahun 2024 tentang audit penghitungan kerugiannegara, dan sesuai dengan standar audit intern pemerintah indonesia(saipi).-bahwa prosedur yang kami tempuh dalam melakukan audit penghitungankerugian keuangan negara, yaitu :obahwa jenis audit yang kami lakukan adalah audit penghitungankerugian keuangan negara atas permintaan penyidik kejaksaan tinggijawa timur. osebelum dilakukan audit pihak penyidik melakukan ekspose di kantorperwakilan bpkp provinsi jawa timur. oekspose tersebut menyimpulkan bahwa permintaan audit penghitungankerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsiterkait pemberian dana talangan pt industri kereta api (inka) kepadajoint venture the sandy group infrastructure (jv tsg infra) dalamhalaman 288/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 289 rencana proyek pekerjaan solar photovolthoic power plant 200 mw dikinshasa drc dapat dipenuhi.oselanjutnya dilakukan telaah oleh tim yang telah ditunjuk atas kecukupanbukti yang akan digunakan sebagai dasar untuk menghitung kerugiankeuangan negara. kemudian diterbitkan surat tugas auditpenghitungan kerugian keuangan negara. untuk selanjutnya dilanjutkandengan prosedur audit kami adalah :melakukan penelaahan terhadap ketentuan-ketentuan yangberkaitan dengan kegiatan dana pinjaman/talangan dari pt inkakepada tsg infrastruktur;melakukan penilaian kecukupan data/bukti/dokumen yang dipergunakan sebagai dasar penghitungan kerugian keuangan negara;melakukan pengujian dan analisis atas data/bukti/dokumen sertamembandingkan dengan ketentuan terkait pemberian danapinjaman/talangan dari pt inka kepada tsg infrastruktur;melakukan penelaahan terhadap berita acara pemeriksaan/resumehasil penyidikan oleh kejaksaan tinggi jawa timur;melakukan klarifikasi/konfirmasi/peninjauan fisik di lapangan denganpihak-pihak terkait melalui/bersama penyidik;menghitung kerugian keuangan negara dan membuat resume hasilaudit penghitungan kerugian keuangan negara;melakukan ekspose hasil penghitungan kerugian keuangan negarakepada penyidik kejaksaan tinggi jawa timur;membuat laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara;audit dalam rangka penghitungan kerugian keuangan negara ini telahsesuai dengan peraturan kepala bpkp nomor 17 tahun 2017 tanggal21 desember 2017 tentang tentang pedoman pengelolaan kegiatanbidang investigasi dan sesuai dengan standar audit intern pemerintahindonesia (saipi).-bahwa ruang lingkup audit penghitungan kerugian keuangan negara yangkami laksanakan terkait pemberian dana talangan pt industri kereta api(inka) kepada joint venture the sandy group infrastructure (jv tsginfra) dalam rencana proyek pekerjaan solar photovolthoic power plant200 mw di kinshasa drc.-bahwa fakta-fakta apakah yang ditemukan oleh tim audit sebagai berikut :1)pt. industri kereta api (pt.inka),halaman 289/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 290 pt inka didirikan berdasarkan akta notaris imas fatimah, s.h. no.51 tanggal 18 mei 1981, yang sekarang merupakan badan usahamilik negara dengan kepemilikan 100 persen dalam pengelolaankementerian bumn berdasarkan perubahan anggaran dasarperusahaan, dituangkan dalam akta akta notaris lenny janis ishak,s.h. no. 26 tanggal 25 juni 2008;struktur organisasi periode 2019 sampai dengan 2023, diuraikandalam surat keputusan menteri bumn dengan surat sk-09/mbu/01/2018 tanggal 15 januari 2018 dan diubah dengan sk-70/mbu/05/2020 tanggal 2 maret 2020, dengan susunan direksi dankomisaris sebagai berikut: nojabatan namanojabatan namask-09/mbu/01/2018, 15 januari 2018sk-70/mbu/03/2020, 2 maret 2020dewan komisaris dewan komisaris 1komisaris utamaharis munandar n.1komisaris utamaharis munandar n.2komisarisbramantio isdijoso2komisarisbramantio isdijoso3komisarissafri burhanudin3komisarissafri burhanudindewan direksi dewan direksi 1direktur utamabudi noviantoro1direktur utamabudi noviantoro2direktur produksibayu waskito s.2direktur keuangandan sdmandy budiman3direktur teknologi dan komersialagung sedaju3direktur pengembanganagung sedaju4direktur keuanganmuhamad nur sodiq4operasii gede agus prayatna2)pt. inka multi solusi (pt. ims),pendirian,sesuai akta notaris m. liliana handoyo, s.h. nomor 66 tanggal 23desember 2009 yang beberapa kali diperbaharui, terakhir denganakta notaris lswi artati, s.h. no. 21 tanggal 18 februari 2015 tentangpergantian nama perseroan dari pt railindo global karya menjadi ptinka multi solusi. berdasarkan akta notaris nanik yuniarti sh. mkn.no. 397 tanggal 26 november 2019, diketahui komposisi kepemilikansaham pt ims terdiri dari 99,86% (79.326 lembar) dimiliki oleh ptinka (persero), dan 0,14% (111 lembar) dimiliki oleh yayasankeluarga besar inka (ykbi). sedangkan pt inka adalah badanusaha milik negara.3)pt. inka multi solusi trading (pt. imst),pt inka multi solusi trading untuk selanjutnya disingkat imst, berdirisesuai akta notaris anisa sri wahyuni, s.h. nomor 154 tanggal 28 juli2018 dengan susunan modal ditempatkan senilai rp831.000.000,00halaman 290/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 291 oleh inka multi solusi dan rp44.000.000,00 oleh perkumpulankeluarga besar inka;susunan dewan direksi dan komisaris diuraikan sebagai berikut :nonoaktatanggalaktadireksikomisaris1.15428/07/2015 direktur utamajunaidikomisarismardianuspramudyadirekturahmadi wibisonowitjaksono2.6412/02/2018direkturutamai gede agusprayatnakomisarisutamaketut astikadirektursri siddiqijahkomisarissukoroto3.9718/04/2018direkturutamai gede agusprayatnakomisarisutamabudinoviantorodirektursri siddiqijahkomisarissukoroto4.23620/04/2018direkturutamai gede agusprayatnakomisarisutamabudinoviantorodirektursri siddiqijahkomisarissukorotokomisarisgraha yudhaandarano5.10030/09/2019direkturutamai gede agusprayatnakomisarisutamabudinoviantorodirektursri siddiqijahkomisarisgraha yudhaandarano6.7019/12/2019direkturutamai gede agusprayatnakomisarisutamabudinoviantorodirektursri siddiqijahkomisarisgraha yudhaandaranodirekturagung pujolegowokomisarisagungbudiono7.228/04/2020direkturutamasri siddiqijahkomisarisutamabudinoviantorodirekturagung pujolegowokomisarisgraha yudhaandaranokomisarisagungbudiono8.230/06/2020direkturutamasukorotokomisarisutamabudinoviantorodirektursri siddiqijahkomisarisgraha yudhaandaranodirekturagung pujolegowokomisarispuguh dwitjahjono9.104/08/2020direkturutamasukorotokomisarisutamabudinoviantorodirektursri siddiqijahkomisarispuguh dwitjahjonodirekturagung pujolegowo4)pt. tsg utama indonesia (pt. tsgi),pt tsg utama indonesia merupakan perusahaan investasi (holding)dalam bidang industri, agriculture, penerbangan, pertambangan,peternakan;berdasarkan akta nomor 5 tanggal 03 februari 2020 oleh notarisriza gaffar, s.h., s.e., mkn tentang pernyataan keputusanhalaman 291/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 292 pemegang saham pt tsg utama indonesia, susunan direksi dankomisaris serta komposisi pemegang saham pt tsg utamaindonesia;susunan direksi dan komisaris, sebagai berikut :-direktur utama: ir. syaiful idham-direktur keuangan: wahyuni samuel-direktur operasional: zulkifli (meninggal dunia tahun 2021)-komisaris utama: gatot trihargo-komisaris: yura carisakomposisi pemegang saham pt tsg utama indonesia, yaitu :-ir. syaiful idham sebesar 50%-gatot trihargo sebesar 25%-yura carisa sebesar 25%.-bahwa dari fakta-fakta serta peristiwa yang kami peroleh dalampelaksanaan audit penghitungan kerugian keuangan negara atas perkaradugaan tindak pidana korupsi terkait pemberian dana talangan ptindustri kereta api (inka) kepada joint venture the sandy groupinfrastructure (jv tsg infra) dalam rencana proyek pekerjaan solarphotovolthoic power plant 200 mw di kinshasa drc, kami mendapatkanpenyimpangan diantaranya sebagai berikut :1)atas pembentukan joint venture tsg infra tersebut tidak sesuai dengankeputusan menteri badan usaha milik negara republik indonesia;2)perikatan usaha dengan pihak democratic republic congo, tsgholding, inka, dan titan global capital, yang berdasarkan dokumenrencana kerja dan anggaran pt inka 2020 tanggal 29 desember 2019untuk selanjutnya diubah tanggal 24 agustus 2020 belum dimuat/tidakdimasukkan dalam perencanaan;3)atas pemberian dana talangan pt inka (persero) kepada tsg infrasenilai rp18.550.000.000,00 melalui rekening tsg utama indonesia danpengeluaran dana kasbon senilai usd265.300 kepada ishak garsonatas invoice tsg infra serta pemberian dana talangan oleh pt imstsenilai rp2.603.475.000 kepada tsg infra, tidak sesuai denganketentuan;4)adanya benturan kepentingan karena jabatan-bahwa tim audit mendapati adanya peraturan hukum yang dilanggar danatau disimpangi dalam dalam pemberian dana talangan pt industri keretaapi (inka) kepada joint venture the sandy group infrastructure (jv tsghalaman 292/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 293 infra) dalam rencana proyek pekerjaan solar photovolthoic power plant200 mw di kinshasa drc, yaitu :1)undang-undang nomor 19 tahun 2003 tentang bumn pasal 5 ayat (3) yang menyatakan ‘dalam melaksanakan tugasnya, anggota direksiharus mematuhi anggaran dasar bumn dan peraturan perundang–undangan serta wajib melaksanakan prinsip-prinsip profesionalisme,efisien, transparan, kemandirian, akuntabilitas, pertanggungjawabanserta kewajaran;pasal 22, yang pada mengatur ”direksi wajib menyiapkan rancangan rencanakerja dan anggaran perusahaan yang merupakan penjabaran tahunandari rencana jangka panjang.”2)peraturan pemerintah republik indonesia nomor 45 tahun 2005tentang pendirian, pengurusan, pengawasan, dan pembubaran badanusaha milik negara dalam pasal 21 yang mengatur :1)anggota direksi dilarang memangku jabatan rangkapsebagai:a)anggota direksi pada bumn lain, badan usaha milik daerah, danbadan usaha milik swasta;b)jabatan struktural dan fungsional lainnya dalam instansi/lembagapemerintah pusat dan daerah; dan/atauc)jabatan lainnya sesuai dengan ketentuan dalam peraturanperundang-undangan;d)jabatan lain yang dapat menimbulkan benturan kepentingan;3)keputusan menteri badan usaha milik negara republik indonesianomor sk-315/mbu/12/2019 tanggal 12 desember 2019, yangmengatur hal-hal sebagai berikut :“melakukan penataan anak perusahaan atau perusahaan patungan dilingkungan bumn sebagai berikut :1)menghentikan sementara waktu (moratorium) pendirian anakperusahaan/perusahaan patungan di iingkungan bumn sampaidengan menteri bumn melakukan pencabutan atas kebijakantersebut. 2)kementerian bumn melakukan review terhadap going concern anakperusahaan dan perusahaan patungan yang kinerjanya tidak baikhalaman 293/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 294 dan mengambil keputusan terbaik berdasarkan pengkajian, denganmelibatkan direksi bumn.3)moratorium dan review sebagaimana diktum kesatu angka 1 danangka 2 berlaku terhadap perusahaan afiliasi yang terkonsolidasi kebumn termasuk cucu perusahaan dan turunannya.”4)peraturan menteri negara badan usaha milik negara nomor: per-01/mbu/2011 tentang penerapan tata kelola perusahaan yang baik(good corporate governance) pada badan usaha milik negara bagiankeempat larangan mengambil keuntungan pribadi dalam pasal 23yang mengatur :“para anggota direksi dilarang melakukan tindakan yang mempunyaibenturan kepentingan, dan mengambil keuntungan pribadi, baik secaralangsung maupun tidak langsung dari pengambilan keputusan dankegiatan bumn yang bersangkutan selain penghasilan yang sah.”5)peraturan menteri bumn no. 01 tahun 2011 pasal 21 ayat 1 dan 2,yang mengatur, hal-hal sebagai berikut :ayat 1,“direksi wajib menyiapkan rencana kerja dan anggaran perusahaan(rkap) sebagai penjabaran tahunan dari rjp.”ayat 2,“rkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnyamemuat:a.misi, sasaran usaha, strategi usaha, kebijakan perusahaan danprogram kerja/kegiatan; b.anggaran perusahaan yang dirinci atas setiap anggaran programkerja/kegiatan; c.proyeksi keuangan perusahaan dan anak perusahaannya; dan d.hal-hal lain yang memerlukan keputusan rups/menteri.6)anggaran dasar pt inka nomor 35 tanggal 27 februari 2017,pasal 11 ayat (8) huruf c,yang menyatakan “menerima maupun memberikan pinjaman jangkamenengah/panjang, kecuali pinjaman (utang atau piutang) yang timbulkarena tranahli bisnis dan pinjaman yang diberikan kepada anakperusahaan perseroan dengan ketentuan pinjaman kepada anakperusahaan perseroan dilaporakan kepada dewan komisaris” halaman 294/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 295 dan prosedur kebijakan keuangan pt inka tidak terdapat mekanismepemberian pinjaman kepada kepada entitas lain yang tidakterkonsolodasi dengan pt inka.7)kontrak perikatan mfjda dan mijda,ketentuan pada mfjda tanggal 22 januari 2020 poin i.a.contributions menjelaskan sebagai berikut :contributions of each of the parties to this agreement is generallydefined as follows :l.a.i. tsgh will use its best effort to provide the consortium with therail transport and railway project in drc andother african countries;i.a.ii.the parties will operate in good faith;i.a.iii.tsgi will provide a project monitoring;i.a.iv.inka or its subsidiaries or affiliate will provide epc, andongoing operations & maintenance (o&m) service;ketentuan pada mijda no. 001/o-tgc/viii/2020 tanggal 28 agustus2020,1)dinyatakan dalam bagian premis perjanjian sebagai berikut:tgc, tsggh, tsgi, and inka have an intention to cooperate inthe projects in the democratic republic of congo, namely:a)solving transportation problems.b)forming a join venture company with potential partner whichappointed by ministry of transport and communicationspathways to manage, operate, maintain, the rollingstock; anddevelop, revitalize and/or improve railway and portinfrastructure through build - operate - transfer scheme.c)procurement of rolling stocks ('rolling stocks project').d)railway transportation infrastructure development,revitalization and/orimprovement project (" infrastructureproiect').e)river port infrastructure development, revitalization and/orimprovement project ('lnfrastructure project').2)terkait tugas dan kewajiban antar pihak, antara lain:tsgi and/or tgc shall:a)providing the funding (investor) for the cooperation projects.b)procuring the rolling stock, and infrastructure to inka and/orlnka affiliates.halaman 295/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 296 c)leasing the rolling stock, and infrastructure to the jvcompany.d)at the end of the period tsgi will grant its rollingstock andrailway lnfrastructure to the ministry of transport andcommunications pathways.inka shall:a)produce and manufacture various type of rolling stocks.b)inka will develop, improve and/or revitalize railwayinfrastructure in democratic republic of congo.c)with the support of the group of inka, which include itssubsidiaries, affiliates, or industry manufacture cluster, mayprovide the consultancy on railway operatorship andoperational management.jv company shall:a)manage, operate, and maintain the rolling stock.b)providing payment and ticketing system for transportationoperation.c)ensuring the rolling stock and railway track condition tosupport to reliability and availability of the project.d)coordinating for implementing periodic maintenance of rollingstock, and railway track.e)providing transportation minimum service level standardaccording to the regulation applied in democratic republic ofcongo.f)pay lease installment to tsgi.g)supporting legal aspect/ regulation in democratic republic ofcongo.-bahwa berdasarkan pengungkapan fakta dan proses kejadian sertadata/bukti yang diperoleh sebagaimana maka dilakukan penghitungankerugian keuangan negara dengan metode yaitu menghitung semuapembayaran atau pengeluaran pt inka dan pt imst yang tidak sesuaiketentuan kepada tsg infra, sebagai berikut :1)pemberian dana talangan yang dilakukan oleh pt inka kepada tsginfra;2)pemberian dana talangan dalam bentuk kasbon yang dilakukan oleh ptinka ke ishak garson;halaman 296/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 297 3)pemberian dana talangan yang dilakukan oleh pihak terafiliasi pt inka(pt imst) kepada tsg infra;4)menghitung kerugian keuangan negara sebesar butir 1 dikurang butir 2dan 3;-kesimpulan perhitungan kerugian negara secara riil perkara dugaantindak pidana korupsi terkait pemberian dana talangan pt industri keretaapi (inka) kepada joint venture the sandy group infrastructure (jv tsginfra) dalam rencana proyek pekerjaan solar photovolthoic power plant200 mw di kinshasa drc, berdasarkan metode penghitungan kerugiankeuangan negara di atas diperoleh hasil penghitungan kerugian keuangannegara sebesar rp 21.153.475.000,00 (dua puluh satu miliar seratus limapuluh tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dan us$ 265.300(dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratus dolar us) dengan perinciansebagai berikut :nouraiannilaiidr (rp)usd ($)1.pemberian dana talangan pt inka(persero) kepada tsg infra (25/09/2020)15.000.000.000,00-pemberian dana talangan pt inka(persero) kepada tsg infra (20/12/2020)3.550.000.000,00-2.pengeluaran dana kasbon pt inka kepadaishak garson-265.3003.pemberian dana talangan pt imst kepadatsg infra2.603.475.000,00-4.nilai kerugian keuangan negara (1+2+3)21.153.475.000,00265.300atas keterangan/pendapat dari para ahli tersebut, terdakwa tidakmemberikan tanggapan.menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa ir. budi noviantoro melaluipenasihat hukumnya telah menghadirkan 2 (dua) ahli yang meringankan (a decharge) yaitu sebagai berikut: 1.m. yudhika elrifi, m.si., ak., c.a., cpa., cfra. tempat lahir palembang,tanggal lahir 9 april 1978, jenis kelamin laki-laki, kewarganegaraanindonesia, tempat tinggal jalan tabung no. 9 pojok tiyasan rt.002 rw.001condong catur, batul, yogyakarta, agama islam, pekerjaan dosenuniversitas janabadra, founder & partner of public accounting firm (kap)indarto & yudhika, founder & partner kja pt. akuntan sinergi profesional,founder & director kkp m. yudhika elrifki. didepan persidangan dibawahsumpah pada pokoknya ahli menerangkan, sebagai berikut :halaman 297/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 298 -bahwa ahli menyatakan sebelum di terbitkan hasil laporan tentunya adaprosedur ada mekanisme yang dilakukan oleh auditor, sehingga nanti bisadi tarik kesimpulan atas konsolidasian tersebut, wajar sesuai dengan fisikakuntansi yang berlaku umum. jadi mekanismenya adalah harus ada buktibukti transaksi yang valid yang akurat dan objektif sehingga ketentuantersebut terhadap berdasarkan bukti tersebut, kalau memang dari hasilpemeriksaan aktualisasinya tidak ada hal yang material atau yangsignifikan yang mempengaruhi opini maka nanti laporan auditnya akanditeruskan opini yang berupa gagas atau jajaran dari pt ini.-bahwa ahli menyatakan audit pkkn atau kerugian keuangan negara itudatanya dari penyidik nanti sumber dokumen yang di berikan berdasarkandari penyidik. untuk investigasi tidak hanya dari penyidik bisa saja yangmeminta itu misalnya penasehat hukum kemudian hakim atau yangberhutang. sehingga dalam prosedurnya itu ada promfetir pada pihak pihakyang terkait dan ada penelusuran dana atau uang yang terkait dengankerugian keuangan negara. audit investigasi itu lebih luas karena memangbisa di minta oleh penasehat hukum, hakim dan yang berhutang.sedangkan audit atas pkkn itu sumber dan permintaan dari penyidik yangartinya dokumen atau bukti bukti diberikan oleh penyidik dan menurut sayaaudit investigasi itu lebih konferensif dibanding pkkn. jadi harus benarbenar melibatkan pihak yang terkait dan harus di hitung berapa nilaikerugian keuangan negara. -bahwa ahli menyatakan jadi dalam prinsip akuntansi pengakuan terhadappiutang dasarnya sesuai standar akuntansi itu sesuai dasar nilai akuntansi,artinya berapa piutang yang ada dikurangi cadangan kerugian piutang,sehingga didalam prinsip akuntasi dan dalam pendekatan bisnis secaraumum ada pencadangan atas kerugian piutang dan pengurangan piutangitu, karena di dalam bisnis itu ada resiko piutang itu tidak tertagih. selamaprinsip akuntansi itu diikuti dan di patuhi dan juga hasil audit keuanganapabila entitas sumber dananya dari apbn itu nantinya kesimpulan darihasil auditnya dapat disimpulkan oleh kementrian. artinya memangpengakuan atas saldo piutang itu prinsipnya memang ada pihak mengakuiatas piutang tersebut, karena difinisi piutang adalah klaim kas jasa ataubarang dengan transaksi masa lalu maka piutang tersebut nantinya akanbisa dicatat dan dilaporkan. dan juga sesuai dasar akuntansi harusdilakukan klaim untuk dengan pengurangan nilainya. karena tidak mungkinpiutang itu sepenuhnya akan terbagi. karena di dalam perjalanan adahalaman 298/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 299 konsumen yang tidak bisa membayar. maka pada dasarnya perusahaandiwajibkan untuk mencadangkan adanya penurunan nilai pada piutangtersebut. sehingga laporan keuangan itu sudah dimasukan adakemungkinan piutang terbagi dan dicadangkan oleh perusahaan maka tidaktiba tiba perusahaan mengalami kerugian atau tidak mengalamipengurangan laba yang sebesar signifikan. karena di awal sudah di hitung.-bahwa ahli menyatakan prinsip dalam eruntitas bisnis ada resiko bisnisyang terntunya bisa mengalami kerugian. ketika terjadi transaksi piutangperusahaan harus mencadangkan pengurangan nilai piutang tersebut.karena perusahaan tidak tahu akan terus berlanjut dan mengalamikerugian terus. maka dari awal sudah harus di cadangan kerugian tersebut.mekanismenya ketika ada piutang pada pihak lain maka perusahaandengan resiko bisnis harus mencadangkan. sejak awal di standart akuntasiudah di atur berapa nilai ruginya. ketika terjadi piutang yang sudah dicatatketika tidak terbayarkan maka bisa dikatakan perusahaan tersebutmengalami kerugian karena memang standart akuntasi sejak awalperusahaan harus mencadangkan nilai bahwa piutang kemungkinan tidakterbayarkan. -bahwa ahli menyatakan didalam bisnis opini. opini auditor itu adabeberapa kriteria. selama proses audit, auditor tidak menemukan adanyasalah saji potensi dan material yang disebabkan disengaja ataupenyimpangan itu termasuk opini wajar tanpa pengecualian itu adalah opiniyang paling tertinggi oleh auditor ketika audit tidak menemukan material.bahwa ada kesalahan yang disengaja dan penyimpangan. -bahwa ahli menyatakan atas laporan keuangan ada temuan itu akandiungkapkan pada hasil laporan audit. pada hasil audit kantor laporanpublik, yang menyatakan ada hal yang harus dijadikan perhatian piutanglain lain. sehingga konsisten dengan hasil opini audit. selama proses auditkepada pihak pihak makan pihak pihak itu mengakui bahwa mempunyaiutang pada perusahaan. -bahwa ahli menyatakan didalam prinsip akuntansi dalam konteks piutangitu ada istilah hapus buku itu nanti dilaporan keuangan piutang tersebutdihapuskan tetapi nanti tetap ditagih oleh perusahaan, sedangkan hapustagih itu adalah piutang yang dilaporan keuangan sudah di lewatkan atausudah di hapuskan sekaligus perusahaan tidak melakukan penagihanbiasanya dilakukan ketika perusahaan sudah tidak dapat melakukan upayapenagihan. apabila di kemudian hari perusahaan tersebut mampuhalaman 299/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 300 membayar piutang maka didalam hapus tagih itu perusahaan yangmenerima dapat memunculkan kembali piutang itu jadi pinrispnya didalamstandart akuntansi piutang itu bisa di hapus buku dan hapus tagih. ketika ditidak ada hapus buku atau hapus tagih itu perusahaan masih ada hakmekanisme untuk menagih. -bahwa ahli menyatakan munculnya piutang dalam entitas bisnis itu sudahbiasa. kalau dalam entitas bisnis dan entitas pemerintah. ketika entitasbisnis itu tidak bisa dihindari dalam resiko bisnis dan artinya tidak bisadimasukan dalam kerugian keuangan. sepanjang ada dokumennya itu nantidicatat perusahaan sebagai piutang. ketika sudah dicatat sebagai piutangdan sudah di cadangkan pengurangan nilainya barulah di akhir periode diaudit kantor akuntan publik, kantor akuntan publik juga akan menilaipiutang tersebut apakah wajar dia akan konfirmasi pada pihak2 tersebutdan pasti ada dokumennya dan surat konfirmasi piutang kepada pihakpihak. ketika ada konfirmasi dari pihak pihak dan di akui setelah itu diberikan kepada auditor maka itu adalah piutang yang sah piutang yangwajar. selainn itu auditor mengecek laporan di rekening koran bankperusahaan dan mengecek apakah ada laporan terhadap pengakuanpiutang tersebut. kalau ada dan jelas dapat dikonfirmasi maka pihakauditor itu merupakan piutang yang sah. dari sisi internal perushaan harusmengumpulkan bukti bukti dokumen dan diserahkan pada kantor akuntanpublik. dan kantor akuntan publik akan menguji kembali dan di konfirmasipada pihak pihak yang terkait. itu adalah standart audit.-bahwa ahli menyatakan bahwa pt inka mengakui adanya piutang kepadatsg global infrastruktur sebessr 25m kemudian atas standart akuntasi harusdihitung cadangan. artinya sejak awal dicadangkan maka ini semuanya dicadangan pengurangan nilai. ini jika dibandingkan tahun 2020 sudah adapengakuan 24 skian m tetapi belum di cadangkan. -bahwa ahli menyatakan jadi prinsipnya didalam laporan itu tetap dimunculkan piutang karena titan memenuhi kriteria pengakuan bersyaratkepada pihak lain bahwa dia punya hak kepada pt tsg ini untuk menagih.setelah penagihan berhasil apa tidak itu dapat wewenang dari perushaan.tetapi prinsipnya adalah harus ada pengakuan piutang dahulu karenamemenuhi bersyarat harus diakui, ketika semua di akuin harus dihitungberapa nilainya. agar secara awal sudah di perhitungkan. tetapi secaranilainya kemudian baru untuk masalah kemudian harinya dicatat lagi itumemang tidak dapat dipastikan. karena bisa saja pihak lain tidak mampuhalaman 300/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 301 sehingga tidak dapat membayar. ketika kemudian tahun dapat membayar.karena ini muncul dan sah maka tetap dilakukan penagihan.-bahwa ahli menyatakan harus ditelusuri karena pengakuan harus punyabukti. jadi harus ada mekanisme misalnya siapa yang piutang. sifatnyakalau menelusuri kewajiban auditor. -bahwa ahli menyatakan kalau kewajiban menelusuri itu tidak. jadi sebelumdi akui harus ada dokumen dan bukti yang diperoleh akuntan. dasarnyapengakuan harus jelas. -bahwa ahli menyatakan secara akuntansi dasar pengakuan pencatatanadalah bukti. kalau kewenangan untuk memastikan iya atau tidak itu bukandari akuntansi.-bahwa ahli menyatakan biasanya ada sistem penggalian internalperushaan. ketika akuntasi menemukan unsur fraud itu dilaporkan kepadapihak yang memiliki kewenangan memprosesnya.-bahwa ahli menyatakan karena tadi basisnya adalah bukti maka tetap.meskipun dicatat maka dikasih catatan bahwa ini ada. karena utang tidakdapat dikatakan fraud dan itu akan dilaporkan.-bahwa ahli menyatakan yang punya uang pt inka yang meminjam pt tsginfra. -bahwa ahli menyatakan jadi dalam akuntansi dasar pengakuan piutang itusubstanti mengumpulkan itu. utang di sektor swasta bisa saja pengakuanpiutang itu dasarnya belum ada dokumen tapi komitmen. bisa dikatakanutang meskipun belum ada invocie dan faktur tetapi dapat diakui padapiutang. -bahwa ahli menyatakan prinsipnya komitmen itu kedua belah pihak sudahada kesepakatan berapa nilai utang, kapan tanggal bayarnya. secaraakuntansi bisa saja meskipun tidak di tuangkan. akuntan bisa mengakuisebagai transaksi piutang. sebenarnya dikomitmen itu sudah ada nilai nya,kapan bayarnya, bunganya biasanya seperti itu.-bahwa ahli menyatakan kalau bumn itu sumber dananya dari negara. -bahwa ahli menyatakan biasanya sudah ada sopnya. kalau di swastadituangkan pada peraturan.-bahwa ahli menyatakan kalau memang ada peraturan yang mengaturbahwa dana talangan tersebut bisa diberikan dan nanti di akui bahwamemang itu adalah hak dan klaim perusahaan bisa ditagihkan, itu bisaklaim untuk diakui sebagai piutang.halaman 301/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 302 -bahwa ahli menyatakan dalam konteks bisnis ada resiko bisnis biasanyayang melekat dalam entitas bisnis. perlu dipastikan itu terkait bisnis apatidak. apabila intansi bumn tentunya itu resiko bisnis karena dalam bisnisada rugi. resiko bisnis sudah terjadi pada mekanisme yang ada.-bahwa ahli menyatakan ada analysis ada perhitungan berapa resiko. makadalam akuntansi di cadangkan perhitungan nilainya agar tidak serta mertaapabila ada uang keluar dan uang yang belum dikembalikan maka di akuinsebagai kerugian. karena resiko bisnis melekat ada transaksi pada pihaklain. -bahwa ahli menyatakan umunya nanti di hapus tagih. ketika punya aturandan kebijakan ketika setiap berapa tahun harus di hapus buku. itu ada disistem akuntansi. maka itu ada di cadangkan.-bahwa ahli menyatakan akan dihapus buku atau di hapus tagih. akuntanpunya kebijakan apabila tidak ada penagihan setiap tahun harus dihapusbuku atau di hapus tagih. dan itu nyambung dengan standrt akuntansi.intinya di cadangkan dulu dalam perjalanan itu nanti ada tertagih atau tidak.ketika tidak tertagih maka akan di hapus buku atau dihapus tagih.-bahwa ahli menyatakan untuk bisa dihapus buku atau hapus tagih adaperiodenya. memang sudah ada kriteria untuk bisa mencairkan pada pihaknasabah prinspnya. sepanjang itu sudah terpenuhi semua maka dia sahuntuk di cairkan pinjaman. namanya bisnis kita tidak bisa menyimpulkanatau memastikan bahwa nasabah mampu membayar kemudian 2 tahunkemudian tetap mampu. makanya setelah melalui proses itu boleh untukhapus buku atau hapus tagih.-bahwa ahli menyatakan prinsip akuntansi itu sepanjang tadi sudah diakuisebagai hutang sudah dicadangkan pengurangan nilainya.-bahwa ahli menyatakan kalau akuntansi tidak sampai penilain itu. makaada independen yang menentukan mengenai penyimpangan seperti itu.-bahwa ahli menyatakan opini kesimpulan bahwa laporan pengeluarankeuangan oleh pt inka itu wajar tanpa pengecualian. -bahwa ahli menyatakan boleh. jadi memang temuan yang berbeda. auditumum klo misal dibutuhkan audit investigasi untuk kerugian keuangannegara. namun audit investigasi itu merujuk ke audit umum ada indikasiada potensi fraud disana. biasanya itu disampaikan laporan hasil auditumum tadi. baru ditindak lanjuti oleh bpk dengan keuangan negara ataubpkp. itu biasanya dijadikan dasar atau acuan. karena aduit general tetapimekanismenya melakukan pengujian dengan pendekatan sampling.halaman 302/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 303 sampilnya tanpa ada basis. artinya bisa mewakili populasi dan akanmengcapture potensi fraud disana itu umum dilakukan secara rutin. auditpkkn itu tidak rutin karena ada sesuatu yang perlu ditindak lanjuti.-bahwa ahli menyatakan dari sisi audit kalau ada temuan berkaitan denganpelanggaran prosedur itu disampaikan auditor sebagai temuan. sehinggaada mekanisme yang menyampiaikan temuan temuan tersebut. temuan itubisa saja jumlahnya banyak. itu tidak dapat langsung di lakukan bahwatemuan itu melanggar. tetapi harus di klarifikasi ikan kepada pihak yangterkait. dan di evaluasi apakah memang temuan tersebut sesuai denganketentuan. kalau ternyata tidak dan ada tindak lanjut yang perludiselesaikan itu akan di group karena temuan temuan yang ada itu harus dibuktikan dan diklarifikasikan dahulu.-bahwa ahli menyatakan karena sifatnya bisa selisih. bisa melanggar makatemuan itu akan di kumpulkan pada diakhir akan disampaikan. kalaumemang itu sudah terjawab makan di hilangkan apabila tidak ada jawabandan tidak dibuktikan maka dimasukan pada laporan dan akan di tindaklanjuti. cuman bedanya pbk itu jelas maka harus ditindak lanjuti maka itupengaruh dalam kinerja dan pengaruh dalam anggaran. kalau tidakditindak lanjuti akan jadi temuan berulang dan mempengaruhi opini.-bahwa ahli menyatakan kalau temuan general audit dan itu indikasi frauditu akan disampaikan. kemudian dilakukan komisaris mengetahui.tujuannya agar ditindak lanjuti. tetapi auditor tidak ada kewenangan ituadalah fraud. -bahwa ahli menyatakan tetap dinyatakan sesuai dengan yang di catat yangdi sajikan. tetapi dikasih penjelasan bahwa utangini ada pelanggaran danprosedur dengan mekanisme yang dilakukan. biasanya ini disampaikan.apabila ini sampai dilakukan ke penegak hukum ini bisa di tindak lanjuti.dasarnya sudah disampaikan kepada puhak audit. tapi auditor tidak bisamengurangi. karena itu bersifat material ini akan mempengaruhi opini.opini menjadi disklamer.-bahwa ahli menyatakan jadi prinsip utama resiko bisnis entitasnya di sektorbisnis atau usaha. resiko tidak dapat dipastikan. tinggal dari aspek manaresiko itu terjadi. -bahwa ahli menyatakan jadi memang mekanisme yang umum terjadi dalametintas bisnis biasanya salah satu hal dalam rkap itu prahasil aduit. yangdiperoleh internal perusahaan itu memang bisa di pastikan di nyatakanwajar. karena tidak ada pihak independent yang melakukan pengujian tidakhalaman 303/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 304 hanya disampaikan oleh eksternal. maka keputusan rups yang stategisyang dilakukan direksi pemegang saham komisaris itu. biasanya rups itudilakukan setelah laporan hasil audit itu terbit. karena laporan adalah dasarpemutusan untuk ditahun yang akan datang. -bahwa ahli menyatakan sebagai akuntan publik harus independent. misaldari direksi membatasi itu harus tetap disampaikan. 2.dr. ermanto fahamsyah, s.h., m.h. tempat lahir: lamongan, tanggallahir: 14 mei 1979, jenis kelamin: laki – laki, kebangsaan: indonesia, tempattinggal: jl. doho raya nomor 3 kel. kebonsari kec. sumbersari jember,agama: islam, pekerjaan: pns dosen fakultas hukum universitas jember(konsentrasi hukum perdata (hukum ekonomi / hukum bisnis), pendidikan: s- 3 doktor ilmu hukum (hukum ekonomi). didepan persidangan di bawahsumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa hukum bisnis adalah sekumpulan aturan dan regulasi yangmengatur kegiatan ekonomi, perdagangan, dan keuangan, termasukpenegakan hukumnya, yang berkaitan dengan produksi dan pertukaranbarang atau jasa. ini mencakup berbagai aspek, mulai dari kontrak danperusahaan hingga hak kekayaan intelektual dan perlindungan konsumen. -bahwa pengertian hukum bisnis adalah perangkat aturan hukum yangmengatur kegiatan dagang, industri, dan keuangan yang berhubungandengan produksi dan pertukaran barang atau jasa. -bahwa ruang lingkup hukum bisnis mencakup berbagai bidang, seperti: 1)hukum perusahaan: aturan yang mengatur pembentukan, organisasi,dan pengelolaan perusahaan;2)hukum kontrak: aturan yang mengatur perjanjian dan kesepakatanantara pihak-pihak dalam bisnis;3)hukum kekayaan intelektual: aturan yang melindungi hak cipta, paten,dan merek dagang;4)hukum perlindungan konsumen: aturan yang melindungi konsumendari praktik bisnis yang tidak adil;5)hukum perbankan: aturan yang mengatur kegiatan perbankan danlembaga keuangan.-bahwa hukum bisnis bertujuan untuk: 1)menjamin keamanan dan efisiensi mekanisme pasar;2)melindungi berbagai jenis usaha, terutama usaha kecil dan menengah(ukm);halaman 304/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 305 3)mewujudkan kegiatan bisnis yang adil, jujur, dan sehat. -bahwa hukum bisnis berfungsi sebagai:1)pedoman bagi pelaku bisnis dalam menjalankan kegiatan bisnismereka;2)sumber informasi tentang hak dan kewajiban dalam bisnis;3)sistem yang menjamin kepastian hukum dalam kegiatan bisnis.-contoh: 1)kasus penipuan dalam transaksi bisnis; 2)kasus pelanggaran hak cipta;3)kasus pelanggaran hak konsumen. -bahwa pengertian hukum bisnis adalah hukum bisnis sendiri dapatdiartikan sebagai sebuah perangkat kaidah hukum yang digunakan untukmengatur tata cara pelaksanaan kegiatan maupun urusan dagang, industri,maupun keuangan yang memiliki hubungannya dengan proses produksimaupun pertukaran barang serta jasa. hukum bisnis sendiri merupakanhukum tertulis dengan tujuan untuk melindungi, mengawasi serta mengatursegala hal yang berkaitan dengan aktivitas perdagangan industri baik dibidang barang maupun jasa. dengan mengetahui hukum bisnis, makaseorang pelaku bisnis dapat mengetahui apa yang benar dan menjadikanhukum bisnis sebagai pengarah untuk bersikap maupun berperilaku yangsesuai dengan kode etik bisnis.-bahwa terdapat pula beberapa ahli yang mengemukakan pendapatnyaterkait definisi dari hukum bisnis, sebagai berikut. 1)munir fuady pengertian hukum bisnis menurut munir fuady adalah sebuah kaidahhukum yang digunakan untuk mengatur tata cara pelaksanaan kegiatandagang yang berhubungan dengan kegiatan produktif serta memilikimotif untuk mendapatkan sebuah keuntungan. 2)abdul r. saliman peraturan tersebut digunakan untuk mengatur hak serta kewajiban atasperjanjian dan juga perikatan pada sebuah praktek bisnis. 3)dr. johannes ibrahim sh, m.hum dr. johannes ibrahim sh, m.hum juga mengemukakan pendapatnyaterkait pengertian hukum bisnis, ia menyatakan bahwa hukum bisnismerupakan sebuah kaidah hukum yang digunakan untuk mengatur danjuga menyelesaikan berbagai macam persoalan aktivitas antar manusiayang dapat timbul khususnya pada bidang perdagangan. halaman 305/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 306 4)dudung amadung abdullah dudung amadung abdullah mendefinisikan hukum bisnis sebagaiaturan yang memiliki fokus untuk mengatur segala hal yang memilikikaitannya dengan kegiatan sebuah bisnis. aturan yang ada tersebut dibuat agar sebuah bisnis dapat dijalankanseadil mungkin. selain itu, hukum bisnis juga dapat didefinisikansebagai sebuah hukum yang bersumber dari kebiasaan, perjanjian ataukontrak, maupun aturan perundang-undangan. 5)bestuur rechts pengertian hukum bisnis menurut bestuur rechts sendiri adalah segalasesuatu yang berhubungan dengan aturan hukum dan dapatdisampaikan baik secara tertulis maupun tidak tertulis. hukum bisnis sendiri mengatur segala sesuatu yang berkaitan denganhak serta kewajiban yang dimiliki oleh para pelaku bisnis. hal yangtermasuk di dalamnya seperti hukum perjanjian dan juga perikatandalam menjalankan bisnis.-bahwa fungsi hukum bisnis 1)sumber informasi praktis fungsi yang pertama adalah sumber informasi praktis. dimana hukumbisnis sendiri dapat digunakan oleh para pelaku bisnis pemula bukanhanya sebagai aturan saja, namun juga sumber informasi untukmengetahui apa yang harus dilakukan dan tidak boleh dilakukan dalamsebuah bisnis.informasi yang ada itu sendiri bukan hanya dapat digunakan olehpemula saja, namun juga para profesional yang ada di bidang bisnissendiri. 2)memberitahu hak serta kewajiban seorang pelaku bisnis fungsi yang kedua adalah memberitahu hak serta kewajiban seorangpelaku bisnis, dimana dengan adanya hukum bisnis ini dapat dijadikansebagai arahan bagi para pebisnis untuk lebih memahami aturan-aturan yang ada dalam menjalankan sebuah bisnis. khususnya bagi para pebisnis yang masih baru saja memulai, dimanaseringkali tidak mengetahui apa saja yang menjadi hak mereka dan apayang harus mereka lakukan dalam menjalankan sebuah bisnis. olehsebab itu, sangat penting untuk para pebisnis sebelum memulaiusahanya untuk mempelajari terlebih dahulu hukum bisnis.3)menciptakan perilaku dan sikap yang adil halaman 306/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 307 fungsi yang ketiga adalah menciptakan perilaku dan sikap yang adil.hal ini dikarenakan dengan beragamnya usaha yang ada dandijalankan oleh para pelaku bisnis persaingan yang ada pun menjadisemakin ketat. oleh sebab itu, tidak sedikit pula pebisnis menggunakan berbagai caracurang untuk lebih unggul di pasaran. namun, terdapat pula bisnis yangdijalankan dengan mengikuti hukum bisnis yang ada secara sehat, adil,dan juga dinamis. dengan adanya hukum bisnis ini, para pelaku bisnis didorong untukmenjalankan aktivitas bisnis mereka dengan adil dan sehat. dimana,jika mereka tidak mengikuti hukum bisnis yang ada, maka akanmendapatkan sanksi sesuai dengan aturan yang telah berlaku. -tujuan hukum bisnis pertama, menjamin berjalannya fungsi keamanan mekanisme di dalamsebuah pasar. kedua, melindungi berbagai jenis usaha yang ada. ketiga, memberikan dampak positif di dalam bidang keuanganperbankan. keempat, memberikan perlindungan terhadap pelaku ekonomi. kelima, menciptakan sebuah bisnis yang adil dan juga aman. asas hukum bisnis pertama, asas manfaat. kedua, asas keadilan serta pemerataan yang berperikemanusiaan. ketiga, asas keseimbangan, keserasian serta keselarasan dalamperikehidupan. keempat, asas kemandirian yang berwawasan kebangsaan. kelima, asas usaha bersama maupun kekeluargaan. keenam, asas demokrasi ekonomi. ketujuh, asas membangun tanpa merusak lingkungan. -bahwa sumber hukum bisnis hukum bisnis sendiri tercipta untukmelindungi berbagai hak yang dimiliki seorang konsumen atau masyarakatdi dalam aktivitas ekonomi maupun bisnis di tengah masyarakat. hukumbisnis sendiri dibuat dan dirumuskan sedemikian rupa guna mencegah danmengurangi kecurangan dalam sebuah bisnis agar tidak adanya pihak yangdirugikan dalam prosesnya.-berdasarkan prosesnya, sumber hukum bisnis sendiri ada dua, sebagaiberikut. halaman 307/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 308 1)sumber hukum materiil sumber hukum bisnis pertama adalah sumber hukum materiil yangdidasarkan pada sebuah materi yang pada akhirnya menjadi sebuahhukum. jika kita membicarakan sebuah sumber hukum, maka cakupannyasendiri akan sangat luas, hal ini dikarenakan segala hal yang menjadisebuah materi maupun bahan baku hukum dapat disebut sebagaisumber hukum. menurut pakar ekonomi, sebuah upaya yang dilakukan manusia dalammemenuhi kebutuhan hidup mereka juga dapat dikatakan sebagaisebuah sumber hukum materiil. dimana, peristiwa yang terjadi setiap harinya merupakan sebuah hasilinteraksi antar manusia yang satu dengan yang lainnya dan jugadisebut sebagai sebuah sumber hukum materiil.2)sumber hukum formil sumber hukum bisnis yang kedua adalah sumber hukum formil yangdapat dilihat melalui cara pembentukannya dan terdiri dari sebagaiberikut. pertama, undang-undang dalam arti materiil yang merupakan segalaperaturan yang dikeluarkan oleh pemerintah dan memiliki sifat yangmengikat. undang-undang dalam arti formil sendiri merupakan sebuah undang-undang dibuat oleh pemerintah sebagai eksekutif yang bekerja samadengan dewan perwakilan rakyat atau dpr sebagai legislatif. kebiasaan kedua, hukum kebiasaan yang merupakan sumber hukum tertua.dimana, kebiasaan sendiri merupakan segala hal yang kita lakukansecara terus menerus hingga pada akhirnya dianggap benar olehmasyarakat. namun, segala kebiasaan yang ada sendiri dapat menjadi hukumkebiasaan. dimana, agar sebuah kebiasaan dapat menjadi sebuahhukum jika sebuah pembuatan yang berulang-ulang dilakukan dalamperiode waktu yang lama berhenti. traktat ketiga, traktat yang dapat diartikan sebagai sebuah perjanjianinternasional yang memiliki sifat bilateral, regional, ataupun sebuahperjanjian yang memiliki sifat multilateral. halaman 308/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 309 yurisprudensi keempat, yurisprudensi yang merupakan suatu pemutusan sebuahperkara hukum dengan menggunakan sebuah rujukan pada putusanhakim sebelumnya di dalam kasus serupa atau sama. doktrin kelima. doktrin yang merupakan pendapat serta perkataan dari paraahli mengenai sebuah kasus hukum yang sudah diakuikeperkaraannya, baik secara akademik ataupun saintifik. -bahwa ruang lingkup hukum bisnis berbagai bentuk badan usaha seperti pt, cv, dan firma kontrak bisnis perusahaan go publik pasar modal jual beli perusahaan kepailitan dan likuidasi merger konsolidasi dan akuisisi pengkreditan dan pembiayaan jaminan hutang berbagai surat berharga ketenagakerjaan maupun perburuhan hak kekayaan intelektual industri persaingan usaha yang tidak sehat serta larangan monopoli perlindungan kepada seorang konsumen distribusi serta agen perpajakan asuransi penyelesaian sengketa bisnis bisnis internasional hukum pengangkutan darat, laut, maupun udara perlindungan serta jaminan kepastian hukum bagi para pengguna teknologi serta pemilik teknologi hukum perindustrian maupun industri pengolahan hukum kegiatan perusahaan multinasional yang di dalamnya meliputiberbagai kegiatan ekspor dan juga impor hukum kegiatan pertambangan hukum perbankan serta surat berharga halaman 309/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 310 hukum real estate, perumahan, dan juga bangunan hukum perjanjian internasional maupun perdagangan internasiona hukum tindak pidana terkait pencucian uang -bahwa berbagai prinsip umum pada hukum bisnis 1)prinsip otonomi prinsip pertama adalah prinsip otonomi dimana seseorang yang beradadi dalam bidang bisnis yang otonom memiliki kesadaran penuhmengenai apa yang menjadi kewajibannya di dalam dunia bisnis. orang tersebut akan memiliki sebuah kesadaran untuk tidak hanyamengikuti norma maupun nilai moral yang ada dan berlaku, namun iajuga melakukan hal tersebut karena sadar dan mengetahui bahwa haltersebut adalah sesuatu yang baik. dimana, segala hal yang ia lakukan juga sebelumnya sudah denganbaik dan matang dipikirkan dan dipertimbangkan. 2)prinsip kejujuran prinsip kedua adalah prinsip kejujuran. sebuah bisnis tidak akan bisabertahan dengan lama jika tidak didasari dengan nilai kejujuran, dimananilia ini menjadi modal utama dalam memperoleh trust ataukepercayaan dari mitra bisnis dan berbagai pihak yang terlibat baikdalam hal komersial, material, maupun moril. 3)prinsip keadilan prinsip ketiga adalah prinsip keadilan. dimana, prinsip keadilan inimemiliki tuntutan agar setiap orang yang ada diperlakukan secaraobjektif atau sama berdasarkan aturan yang ada melalui kriteria yangrasional serta dapat dipertanggung jawabkan. keadilan dalam konteks ini juga dapat berarti bahwa dalam sebuahbisnis tidak adanya sebuah pihak yang dirugikan, baik hak maupunkepentingannya. 4)prinsip saling menguntungkan prinsip keempat adalah prinsip saling menguntungkan. dimana dalamsebuah bisnis, menuntut agar semua pihak yang terlibat di dalamnyauntuk menciptakan keuntungan bagi satu sama lain. prinsip saling menguntungkan ini juga pada dunia bisnis menuntut agarsetiap persaingan bisnis yang ada untuk dapat menciptakan sebuahsituasi dimana semua pihak tidak ada yang dirugikan.5)prinsip integritas moral halaman 310/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 311 prinsip kelima adalah prinsip integritas moral yang menyarankan didalam sebuah aktivitas bisnis yang sedang dijalankan untuk tetapmenjaga nama baik dirinya dan juga perusahaan. -bahwa doktrin ultra vires adalah konsep hukum yang menyatakan bahwasuatu tindakan atau perjanjian yang dilakukan di luar batas kewenanganyang diberikan kepada sebuah perusahaan atau individu (dalam konteksperusahaan) adalah batal demi hukum. dalam bahasa latin, "ultra vires"berarti "di luar kewenangan" atau "melampaui batas wewenang". -lebih detail, doktrin ini menyatakan bahwa sebuah perusahaan hanyamemiliki kewenangan untuk melakukan hal-hal yang diizinkan olehanggaran dasar atau undang-undang terkait. jika perusahaan melakukantindakan yang melampaui kewenangan tersebut, maka tindakan tersebutdianggap batal demi hukum dan tidak mengikat. penerapan doktrin ultra vires; hukum perusahaan;doktrin ini sangat relevan dalam hukum perusahaan, terutama terkaittindakan direksi atau komisaris yang melebihi batas kewenangan mereka. 1)tanggung jawab direksi: direksi yang melakukan tindakan ultra vires dapat bertanggung jawabsecara pribadi atas kerugian yang diderita oleh perusahaan.2)pelindungan pemegang saham: doktrin ini berfungsi untuk melindungi pemegang saham dari tindakandireksi yang merugikan perusahaan. -tindakan ultra vires dianggap tidak sah dan tidak dapat ditegakkan. -pihak yang dirugikan karena tindakan ultra vires dapat mengajukangugatan ke pengadilan.-perusahaan atau individu yang melakukan tindakan ultra vires dapatbertanggung jawab secara hukum atas kerugian yang ditimbulkan.singkatnya, doktrin ultra vires adalah prinsip hukum yang memastikanbahwa tindakan perusahaan atau individu berada dalam batas kewenanganyang sah dan tidak melampaui tujuan atau ketentuan hukum yang berlaku. -bahwa prinsip business judgement rule (bjr) adalah doktrin hukum yangmemberikan perlindungan kepada direksi dalam pengambilan keputusanbisnis. bjr menyatakan bahwa direksi tidak dapat dimintakanpertanggungjawaban atas keputusan yang menimbulkan kerugian, selamakeputusan tersebut diambil dengan iktikad baik, berdasarkan kepentinganperseroan, dan tidak terdapat konflik kepentingan.halaman 311/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 312 -bjr memberikan perlindungan kepada direksi dalam menjalankantugasnya, khususnya dalam mengambil keputusan bisnis. direksi tidakdapat digugat atau dimintakan pertanggungjawaban atas kerugian yangditimbulkan oleh keputusan tersebut, asalkan keputusan diambil denganbenar dan sesuai prosedur. iktikad baik: direksi harus mengambil keputusan dengan iktikad baik, artinyakeputusan harus dibuat dengan tujuan yang benar dan tidak ada niatjahat atau kesengajaan untuk merugikan perseroan. kepentingan perseroan: keputusan harus diambil berdasarkan kepentingan perseroan dan tidakboleh didorong oleh kepentingan pribadi atau pihak lain. tidak ada konflik kepentingan: keputusan harus bebas dari konflik kepentingan, baik yang bersifatlangsung maupun tidak langsung. konflik kepentingan dapat terjadi jikadireksi memiliki kepentingan pribadi yang bertentangan dengankepentingan perseroan. prinsip kehati-hatian: direksi harus mengambil keputusan dengan memperhatikan prinsipkehati-hatian, artinya keputusan harus dibuat dengan pertimbanganyang cermat dan didasarkan pada informasi yang lengkap. penerapan di indonesia: -prinsip bjr telah diatur dalam pasal 97 ayat 5 undang-undang perseroanterbatas (uu pt). bjr digunakan sebagai dasar pertimbangan dalamkasus-kasus hukum yang melibatkan keputusan direksi yang menimbulkankerugian, seperti dalam kasus korupsi atau perselisihan hukum antarpemegang saham. penerapan bjr dapat memberikan perlindungan kepada direksi darituntutan hukum, namun juga dapat digunakan untuk membebaskan direksidari tanggung jawab jika keputusan yang diambil tidak memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan dalam bjr.penerapan business judgement rule di indonesia di indonesia, konsepbusiness judgement rule terhadap direksi diadopsi dalam pasal 97 ayat (5)uu pt yang selengkapnya berbunyi: anggota direksi tidak dapat dipertanggungjawabkan atas kerugiansebagaimana dimaksud pada ayat (3) apabila dapat membuktikan: 1)kerugian tersebut bukan karena kesalahan atau kelalaiannya; halaman 312/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 313 2)telah melakukan pengurusan dengan iktikad baik dan kehati-hatianuntuk kepentingan dan sesuai dengan maksud dan tujuan perseroan; 3)tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung maupun tidaklangsung atas tindakan pengurusan yang mengakibatkan kerugian; dan4)telah mengambil tindakan untuk mencegah timbul atau berlanjutnyakerugian tersebut. -adapun keempat syarat tersebut di atas bersifat kumulatif, yakni harusterpenuhi seluruhnya agar direksi dapat terbebas dari tanggung jawabpribadi. -syarat di atas pada hakikatnya menjadi dasar untuk dapat diterapkannyadoktrin business judgement rule dalam suatu pembelaan bagi direksi. perludigarisbawahi, direksi tidak dapat berlindung di bawah prinsip businessjudgement rule apabila keputusan yang diambilnya ternyata mengandungunsur-unsur fraud, conflict of interest, illegality, dan gross negligence.-jadi, fokus penerapan doktrin business judgement rule sesungguhnyaterletak pada mekanisme dan prosedur yang ditempuh oleh direksi sebelumdiambilnya keputusan tersebut, bukan merujuk pada isi keputusan itusendiri. prinsipnya, dalil business judgement rule akan sangat berkaitanerat dengan ada atau tidaknya unsur kesengajaan, yakni mengetahui(willens) dan menghendaki (wettens),[4] pada diri sang direksi saatmengambil keputusan. -jika tidak dapat dibuktikan keduanya, maka tidak ada kesalahan padadirinya. hal ini juga sejalan dengan asas geen straf zonder schuld (tiadapidana tanpa kesalahan). dengan demikian, maka sekalipun keputusanyang dibuat berimbas pada kerugian bagi perseroan, maka doktrinbusiness judgement rule dapat menjadi perisai bagi direksi. -pentingnya penerapan business judgement rule -bahwa pada hakikatnya prinsip business judgement rule memberi proteksihukum bagi direksi yang beriktikad baik agar dapat menjalankan kegiatanusaha perseroan dengan leluasa. perlindungan hukum semacam inimerupakan solusi brilian untuk menjawab kekhawatiran setiap direksi yangingin berinovasi dan mengambil peluang di atas ketidakpastian iklim bisnis,namun khawatir dengan risiko tuntutan hukum. apabila setiap direksi dapatdituntut tanggung jawab secara pribadi atas setiap kerugian bisnis yangtimbul tanpa diberikan upaya pembelaan, bisa jadi tidak akan ada direksiyang berani melangkah mengambil keputusan bisnis. akibatnya, akanmenghambat pertumbuhan perseroan dan menjadikan diam di tempathalaman 313/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 314 (stagnant). dampak lebih luasnya adalah terhambatnya pergerakanekonomi nasional. di indonesia, sayangnya belum ada keseragamanpemahaman bagi para penegak hukum terkait penerapan doktrin businessjudgement rule. meskipun pasal 97 ayat (5) uu pt telah memberikansyarat penerapan business judgement rule, namun tidak menjelaskan tolakukur pemenuhan masing-masing ketentuan. dalam hal ini, tentunya hukumakan ditentukan dari fakta-fakta yang terungkap di persidangan. -bahwa tak dapat dipungkiri, kelangsungan dan keberhasilan suatuperusahaan akan sangat bergantung pada kualitas direksi dalammenggerakan roda perusahaan. direksi dituntut untuk dapat memajukanperusahaan agar selalu bertumbuh dan mampu bersaing dengan parakompetitor, sehingga dapat bertahan, unggul, dan berkualitas. tujuantersebut hanya dapat dicapai apabila direksi mampu untuk mengeluarkankebijakan yang tepat dan berani mengambil risiko bisnis. sesuai denganidiom “high risk high return”, risiko yang tinggi akan mendatangkan hasilyang tinggi pula. untuk itu, guna mendorong para direksi berani mengambilrisiko bisnis demi kepentingan perseroan, payung hukum seperti doktrinbusiness judgement rule memiliki peran yang sangat esensial. -dasar hukum: undang-undang nomor 40 tahun 2007 tentang perseroan terbatas; peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 2 tahun 2022tentang cipta kerja; undang-undang nomor 6 tahun 2023 tentang penetapan peraturanpemerintah pengganti undang-undang nomor 2 tahun 2022 tentangcipta kerja menjadi undang-undang. -putusan: putusan mahkamah agung nomor 417 k/pid.sus/2014; putusan mahkamah agung nomor 121 k/pid.sus/2020.-bahwa ahli menyatakan dalam presprektif hukum di indonesia dikenaldengan istilah hukum bisnis meskipun berapa kebijakan ada juga yangmenjadi hukuk ekonomi. istilah hukum ekonomi ataupun hukum bisnisadalah pangkat yang sama terkait dengan apa yang dimaksud hukumbisnis merupakan serangkai aturan yang mengatur kegiatan ekonomi ataukegiatan bisnis, mulai dari transaksi kemudia terkait ruang lingkup hukumbisnis pada hukum di indonesia khususnya dan prespektif hukuminternasional pada umumnya antara lain mencangkup hukum perusahaan,halaman 314/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 315 hukum perjanjian, hukum perlindungan konsumen, hukum atas kekayaanintelektual, hukum yang terkait bisnis lainnya. -bahwa ahli menyatakan kebijakan hukum bisnis bertujuan hukum bisnisditujukan.-bahwa ahli menyatakan salah satu ruang lingkup hukum bisnis adalahhukum perusahaan didalam hukum perusahaan indonesia dikenalsekumpulan aturan termasuk berapa doktrin, prinsip dan asumsi. memangdalam prespektif ini intrasional atau nasional ada satu prinsip atau doktrindibentuk bisnis justmen brew bahwa seorang direksi tidak dapat dimintakanbertanggung jawaban atas keputusan, apabila kerugian itu bukan karenakesalahnnya kemudian keputusan itu diambil direksi itu berdasarkan itikadbaik atau berdasarkan prinsip. termasuk keputusan yang diambil direksi itusesuai dengan maksud dan tujuan. kemudian keputusan itu apabila diambil tidak menimbulkan konflik dan mengurangi kepentingan. kemduianhasil ada suatu antisipasi yang dilakukan direksi agar tidak terlibat ataumengandus pelaku kerugian dari keputusan yang diambil tersebut. darisejarah hukum perusahaan di indonesia yang tergagas memang peraturandi indonesia belum diatur secara etis terkait.-bahwa ahli menyatakan seorang direksi dianggap melakukan perbuatandengan pihak lain bukan karena hubungan bisnis atau hubungan pribadikemungkinan hubungan itu kepentingan perseroan.-bahwa ahli menyatakan tidak dapat dinyatakan bertanggung jawab ataskergian perseroan yang didapatkan atas keputusan direksi. pertamankeputusan itu berdasarkan sepakat. kedua keputusan itu berdasarkanprinsip, ketiga tidak ada benturan. makna didasarakan itikad baik dapatdinilai ketika direksi atau direktur mengambil keputusan tidak ada unsurkecurangan tidak ada unsur kesengajaan yang merugian persero. ini dapatdilihat unsur kesengajaan itu direktur mengetahui atau mengejendaki.seorang direktur dianggap menerapakan pengeanbilan keptusan dengancermat dengan melihatkan informasi. -bahwa ahli menyatakan menurut undang undang pt direksi diberikankewenangan untuk melakukan pengurusan personalisasi pada suatuperseroan. kemudian mewakili pihak perseroan dalam hubungan hukumdengan pihak lain. kemudian komisaris diberikan kewenangan untukmemberikan pengawasan dan nasihat kepada direksi. oleh karena itudireksi ketika melakukan tugas dan kewenangannya tentu berdasarkanhalaman 315/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 316 batasan kewenangan dari pt atau undang undng pt. keputusan rups danlandasan dasar. begitu juga komisaris.-bahwa ahli menyatakan secara hukum perusahaan di indonesia,perusahaan berbadan hukum atau tidak berbadan hukum diberikankewenangan hukum untuk peraturan perbuatan, apabila perbuatan hukumdilakukan dengan atas nama pt atau badan hukum maka sejatinyamelakukan perbuatan hukum itu adalah badan hukum. salah satuperbuatan hukum yang biasa atau lazim dilakukan oleh badan hukumberbentuk pt dengan badan hukum atau subjek hukum antara lain adalahperjanjian kredit atau piutang. sejatinya ketika ada hubungan utang piutangantara pihak yang berbadan hukum pt atau dengan berbadan hukum yanglain. atau dengan pt yg lain atau subjek yang lain dengan hukum. karenasalah satu pihak menjadi debitur dengan salah satu pihak sebagai kreditur.bahwa kerdit didalam indonesia, bahwa siapa subjek hukum yang berhakmenuntut prestasi dari salah satu pihak. pihak dibertur memiliki prestasiyang diberikan kepada pihak kredittur tanggung jawab hukum, akidahhukum dan utang piutang. kedudukan kreditur tidak bisa di palingkan dandiberhentikan apabila tidak ada terjadinya utang piutang yang dimaksudyang tertera undang undang hukum.-bahwa ahli menyatakan terkait dengan prinsip, pada prinsipnya bahwadireksi tidak dapat di mintakan bertanggung jawab atas keputusan yangmenimbulkan kerugian dalam hal keputusan itu diambil atas dasar pt. danprinsipnya bahwa tidak ada konflik of interest. apabila ada keputusandireksi yang menimbulkan kerugian perseroan dimana keputusan itubersifat subjektif dan biasanya didalam hukum. bahwa akidah tidakdilakukan direksi dalam prinsip kehati hatian. bahwa terjadi perbuatanmelawan hukum dan memang ada kesalahan. bahwa dikantor ini bersifatkomulatif, direksi ketika mengambil keputusan dia ber itikad baik padaprinsip. kepada konflik tidak melawan hukum. direksi dapat di bebaskandari bertanggung jawaban. apabila direksi melakukan maksud dan tujuan ptdan dengan hukum yang berlaku maka menjadi pertanggung jawaban dariperseroan, segala tindakan direksi yang memang berdasarkan itikiad baikyang ditujukan kepada pt itu bersifat perseroan dan hukumnya adalahhukum dari perseroan.-bahwa ahli menyatakan ketika berbicara prinsip bisnis ada itikad baik inibersifat subjektif, ada beberapa yg diatur umum, apabila ada unsurkesengajaan dari pihak pengambil keputusan.halaman 316/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 317 -bahwa ahli menyatakan belum bisa dibuktikan atau dinilai ini beritikad baikatau tidak bisa di katakan unsur kesengajaan yang di tujukan perseroan.-bahwa ahli menyatakan prinsip bisnis jumpro ada prinsip yang terpesatberbeda antara unsur itikad baik dengan unsur tidakan melawan hukum.-bahwa ahli menyatakan setelah, dan dibuktikan. misal dalam konfrensprinsip bisnis itikad baik dalam proses pengambilan keputusan, kemudiankebijakan melawan hukum dalam konteks prinsip bisnis jaspro itu.-bahwa ahli menyatakan tidak hanya hukum perdata-bahwa ahli menyatakan ketika bicara hukum bisnis dan hukum ekonomitermasuk hukum privasi, misal hukum pidana, hukum tata negara, hukumadministrasi negara.-bahwa ahli menyatakan keputusan itikad baik bersifat ketidak sengajaanyang tidak tahu kehendak diberikan perseroan. -bahwa ahli menyatakan sepanjang ada unsur kesengajaan yangmengetahui atau menghendaki kemudian merugikan perseroan.-bahwa ahli menyatakan salah satu indikator diterapkan prinsip kehatihatian atau tidak oleh direksi perseroan apakah pengambilan keputusandilakukan pertimbangan yang cermat apa tidak kedua apakah informasi ygdigunakan akurat apa tidak.-bahwa ahli menyatakan dapat dikategorikan tanpa perhatian yang cermatmaka itu dapat dikategorikan menyimpang dari prinsip kehati hatian.-bahwa ahli menyatakan dilihat dan dinilai apakah ada kepentingan daripengambilan keputusan atau kepentingan pihak lain atau bersinggungandari perseroan.-bahwa ahli menyatakan selama tidak mengarah kepada kepentinganpribadi dalam pengambilan keputusan tidak dapat dikatakan sebagai konflikof interest. -bahwa ahli menyatakan dalam konteks perseroan selama tindakan itudilakukan kemudian tidak berbenturan kepentingan perseroan. menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa ir. budi noviantoro dipersidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: -bahwa terdakwa menjabat sebagai direktur utama pt inka (persero)sejak tanggal 15-01-2018 s/d 15-02-2003.-bahwa profil singkat dari pt inka (persero) dan pt imst dapatterdakwa jelaskan sebagai berikut:halaman 317/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 318 bahwa pt inka persero salah satu bumn yang bergerak di bidangindustry sarana kereta api tahun 1981 berdasarkan akta nomor 51 tahun1981, bergerak dibidang manufaktur perkeretaapian, berkedudukan dijalan yos sudarso no. 71 kota madiun pemegang sahamnya adalahkementerian bumn sejumlah 100%. pt inka persero mempunyai anakperusahaan yakni pt inka multi solusi (pt ims) dan pt rekaindoglobal jasa. bahwa pt inka multi solusi (pt ims) membentukanak perusahaan yang bernama pt inka multi solusi trading (pt.imst) tanggal 28 juni 2015. tujuan dibentuk dari pt inka multi solusitrading (pt. imst) adalah: 1)bidang perdagangan: memperluas usaha yakni memasok komponen suku cadang sertamaterial untuk pembuatan gerbong barang kereta penumpang dansarana transportasi darat lainnya serta prasarana kereta api, memasokkomponen suku cadang serta material untuk produk-produk diluarkereta api dan transportasi darat meliputi perdagangan ekspor importbaik untuk barang-barang hasil produksi sendiri maupun hasil produksiperusahaan lain, bertindak sebagai agen, grosir, distributor, supplier,waralaba, ataupun komisi dagang terhadap peralatan/produk-produkmekanikal.2)bidang jasajasa fabrikasi, jasa pemasangan komponen/ suku cadang, jasapersewaaan peralatan produk-produk serta usaha-usaha lain sesuaidengan kemampuan perseroan dan dan jasa lainnya serta usaha-usaha lain sesuai dengan kemampuan perseroan.-bahwa dasar terdakwa menduduki jabatan sebagai direktur utama ptinka sejak bulan 15-01-2018 s/d 15-02-2023 adalah keputusan menteribadan usaha milik negara selaku rapat umum pemegang sahamperusahaan perseroan (persero) pt industri kereta api nomor: sk-09/mbu/01/2018 tanggal 15 januari 2018.-adapun tugas dan tanggung jawab direkur utama adalah memastikandilaksanakannya hal-hal sebagai berikut:omeyakini/memastikan bahwa seluruh organ perseroan baikkepengurusan, infrastruktur maupun suprastruktur yang ditetapkandalam anggaran dasar perseroan berserta perubahannya (jika ada) dandimplementasikan dengan baik.halaman 318/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 319 omeyakini/memastikan bahwa perseroan telah menyusun/memilikirencana jangka panjang perusahaan (rjpp), termasuk visi misi yangdijabarkan dalam rencana pencapaian jangka menengah dan rencanakerja dan anggaran perusahaan (rkap) tiap tahun berjalan.omempertanggungjawabkan kinerja perseroan setiap tahun atau periodeberjalan kepada pemegang saham, baik melalui rups maupun melaluimonitoring atau pengawasan dewan komisaris.omengkoordinasikan seluruh anggota direksi dalam menjalankanoperasional perseroan dan memastikan/meyakini bahwa operasionalseluruh direktorat, divisi dan departemen telah menjalankan fungsi-fungsi manajemen dengan baik.omewakili perseroan dalam melakukan perikatan dengan pihak ketigasetelah ada persetujuan kuorum anggota direksi yang lain.omelakukan pembinaan terhadap divisi/fungsi yang menjadi binannyasesuai dengan keputusan direksi.-bahwa untuk susunan dewan komisaris dan direksi sebagai berikut :odewan komisaris:-komisaris utama : haris munandar n-komisaris : bramantio isdijoso-komisaris: safri burhanudin odireksi: -direktur utama : budi noviantoro-direktur produksi: bayu waskito sudadi -direktur teknologi dan komersial : agung sedaju-direktur keuangan : mohamad nur sodiq-pt inka memiliki cucu (afiliasi) perusahaan yaitu pt inka multi solusitrading (imst), pt inka multi solusi consulting (imsc) dan pt inka multisolusi service (imss) serta pt inka memiliki cicit perusahaan yaitu tsginfrastructure namun terdakwa tidak hafal berapa komposisi modalnya.-sepengetahuan terdakwa ada kewajiban bagi anak perusahaan danafiliasi perusahaan untuk melaporkan terkait kinerja perusahaan termasukkondisi keuangan perusahaan kepada pt. inka dimana terdapat laporankeuangan yang terkonsolidasi tiap bulan untuk dilaporkan ke bod dan bocpt inka.-bahwa ada kewajiban bagi bumn dan atau anak / afiliasi perusahaanbumn untuk menerapkan prinsip pengelolaan perusahaan yang baik /good corporate governance (gcg) yakni berdasarkan permen bumnhalaman 319/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 320 nomor : 01/mbu/2011 tanggal 01 agustus 2011 tentang penerapan tatakelola perusahaan yang baik (good corporate governance) pada bumnpada pasal 2 disebutkan :1)bumn wajib menerapkan gcg secara konsisten dan berkelanjutandengan berpedoman pada peraturan menteri ini dengan tetapmemperhatikan ketentuan, dan norma yang berlaku serta anggarandasar bumn;2)dalam rangka penerapan gcg sebagaimana dimaksud pada ayat (1),direksi menyusun gcg manual yang diantaranya dapat memuat boardmanual, manajemen risiko manual, sistem pengendalian intern, sistempengawasan intern, mekanisme pelaporan atas dugaan penyimpanganpada bumn yang bersangkutan, tata kelola teknologi informasi danpedoman perilaku etika (code of conduct);-bahwa pada tahun 2020 pt inka (persero) ada rencana bisnis proyeksolar photovoltaic power plant 200 mw di kinshasa, kongo dimana padaawalnya proyek pt inka di drc kongo adalah proyek perkeretapian,namun menurut informasi dari tim yang ikut groundbreaking pada bulanagustus 2020 di kongo bahwa pemerintah kongo akan memberikanproyek perkeretapian dengan syarat harus ada tambahan listrik baru untukmensuport krl di kinshasha dan kebutuhan listrik signal dantelekomunikasi. yang mana pt inka mendapatkan kontrak awal senilai 12miliar dollar amerika serikat dan diamandemen di bulan oktober 2020menjadi kurang lebih sejumlah 32 miliar dollar amerika serikat saat timdelegasi kongo datang ke indonesia. atas laporan tersebut terdakwakemudian meminta dasarnya apa untuk bisa diputuskan seperti itu.kemudian seingat terdakwa sdr. agung sedaju mengatakan bahwa adappa 200 mw dari sunplas eenergy kepada tsg infrastrukture. terdakwamenyampaikan kalau memang ada datanya ya silahkan diproses saja kalaumemang menguntungkan perusahaan dan itu memang persyaratan untukmendapatkan proyek perkeretapian di kongo. -selanjutnya pada saat mereka balik ke indonesia, terdakwa memanggilmereka untuk rapat agar dilakukan laporan hasil dari kunjungan kongo.mereka melaporkan terkait proses dan dokumen-dokumen yang didapatkandisana. rapat tersbeut dihadiri oleh direksi pt inka, tim yang berangkatke kongo (andy budiman, agung sedaju, inggit, arthur, bayu)serta dari tsg infra (septian wahyutama). pada saat rapat kamimembahas mengenai kontrak dan desain mengenai proyek perkererapian,halaman 320/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 321 septian wahyutama melaporkan telah menandatangani kontrak bisnisproyek solar photovoltaic power plant 200 mw di kinshasa, kongo. sikapterdakwa dan direksi yang lain menyetujuinya karena kontrak sudahditandatangani dan tanpa ada pembangunan pembangkit listrik tidak bisadibangun proyek kereta apinya.-bahwa sebelum tim dari inka berangkat groundbreaking di kongo tidakpernah ada pembahasan mengenai rencana bisnis proyek solarphotovoltaic power plant 200 mw di kinshasatidak ada pembahasan,namun merupakan perkembangan pertemuan di lokasi groundbreaking danproyek tersebut tidak masuk dalam rkap tahun 2020 karena pada awalnyabisnis yang dijalankan adalah perkeretaapian;-bahwa dasar pt. imst ditunjuk sebagai perusahaan yang ditunjuk sebagaiperusahaan yang berpartisipasi dalam proyek solar photovoltaic powerplant 200 mw di kinshasa, kongo sebagai berikut:osurat pt inka (persero) kepada pt inka multi solusi nomor: sd-15.3/d1/inka/2020 tanggal 23 januari 2020 perihal peluang bisnismelalui rencana proyek railway transport di drc yang pada pokoknyaberisi untuk membahas dan menentukan keikutsertaan pt ims atauanak perusahaan dalam rangka mendapat peluang bisnis rencanaproyek railway transport di drc.onotulen rapat pt inka multi solusi tanggal 30 januari 2020 agendapembahasan peluang bisnis proyek railway transport di drc yang padapokoknya menerangkanya menunjuk pt imst untuk berpartisipasidalam proyek tersebut dengan mendirikan anak perusahaan.osurat pt imst kepada dewan komisaris pt imst nomor: 011/sk-du/imst/ii/2020 tanggal 05 februari 2020 perihal permohonantanggapan dan persetujuan atas keikutsertaan imst dalam proyek didrc pada pokoknya berisi megenai tanggapan anak perusahaanberbentuk special purpose vehicle (spv) di singapura.osurat tanggapan dewan komisaris pt imst nomor:03/dekom/imst/ii/2020 tanggal 10 februari 2020 perihal tanggapandewan komisarus atas persetujuan pendirian anak perusahaan imst.yang pada pokoknya menyetujui pendirian anak perusahaan dengancatatan untuk segera menyampaikan hak tersebut dalam rpus.osurat pt imst kepada pemegang saham pt imst nomor: 011/sk-du/imst/ii/2020 tanggal 10 februari 2020 perihal permohonantanggapan pemegang saham atas keikutsertaan imst dalam proyek dihalaman 321/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 322 drc, yang pada pokoknya berisi tanggapan pendirian anak perusahaanberbentuk special purpose vehicle (spv) di singapura.osurat tanggapan pemegang saham pt imst nomor: sd-026.a/d1/ims/2020 tanggal 21 februari 2020 perihal tanggapan ataskeikutsertaan proyek, yang pada pokoknya menyetujui pendirian anakperusahaan dan tetap melaksanakan prinsip good corporategovernance dengan mematuhi prosedur peraturan yang berlaku.orapat dengan pt tsg utama indonesia tanggal 25 februari 2020dengan agenda pembahasan pendirian perusahaan di singapura yangpada pokoknya sepakat mendirikan spv di singapura dengankepemilikan saham 51 % pt imst dan 49 % pt tsg utamaindonesia.oberdasarkan hukum di singapura, proses pendirian perusahaan asingharus melalui konsultan. proses pekerjaan dengan konsultan dimulaisejak bulan maret 2020 hingga berdirinya perusahaan join venture ptinka multi solusi trading dengan pt tsg utama indonesiaberdiri secara legal pada 24 juni 2020 dengan nama tsg infrastructurepte.ltd yang secara sah dibuktikan dalam dokumen bizfile yangditerbitkan oleh acra (accounting and corporate regulatory authority)singapore.-bahwa dasar penentuan komposisi saham pembuatan spv di singapuradengan kepemilikan saham 51 % pt imst dan 49 % pt tsg utamaindonesia tersebut merupakan win-win solution dengan pertimbangan diamerasa memiliki jaringan di amerika dan awalnya mereka awalnyamengaku ada relasi dengan tsg global holding usa.-bahwa sepengetahuan terdakwa tsg infrastructure yang dibentuk padatanggal 28 oktober 2020 merupakan mayoritas (51%) sahamnya dimilikipt. imst merupakan bentuk perusahaan yang tidak terkonsolidasi dalamperusahaan induknya yakni pt imst.-bahwa terdakwa mengetahui sk men bumn 315 tahun 2019 tentangmoratorium pembentukan perusahaan patungan, yang terdakwa pahamisaat itu bahwa moratorium itu tidak perlu mendapat izin kementerian bumnsepanjang mendukung bisnis induk. terdakwa meminta kepada direksiimst dan team legal inka untuk melakukan kajian pada saat itu dan kajiandari bagian hukum itu belum dirilis/belum dilaporkan kepada terdakwa dandireksi. halaman 322/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 323 -setelah terdakwa membaca kembali keputusan menteri bumn nomor sk– 315/mbu/12/2019 tanggal 12 desember 2019 bahwa pembentukan jvinfrastructure tidak sesuai dengan sk – 315/mbu/12/2019 tanggal 12desember 2019.-bahwa yang menginisiasi proyek adalah hasil rapat waktu tim inka dikongo bersama beberapa bumn.-bahwa sunplus sarl adalah perusahaan yang mengelola power plant didrc (kongo). sepengetahuan terdakwa bahwa sunplus sarl miliktsg holding.-sepengetahuan terdakwa sun plus sarl (anak perusahaan tsgholding) memiliki konsesi pembangunan plts 1000 mw sehingga dapatmeyakinkan pt inka untuk mendapatkan proyek.-bahwa terkait bagaimana proyek pembangunan bisnis proyek solarphotovoltaic power plant 200 mw dapat terdakwa jelaskan bahwa padasekitar september 2020 kami menanyakan kepada pt titan global capitalmenanyakan pembiayaan yang dijalankan oleh tsg infrastructure maupunproyek induknya. pada saat itu tria natalia (direktur keuangan pt titanglobal capital) menyampaikan bahwa nanti biaya akan ditanggungsepenuhnya oleh pt titan global capital dan tsg global dengan menjualbond dan membutuhkan waktu selama tiga bulan. -pada pertemuan secara daring melalui zoom berikutnya terdakwamenanyakan kepada tria natalia “apa kira-kira syarat untukmengeluarkan bond”? dan dijawab membutuhkan dokumen konsesitambang, konsesi-konsesi lain (ppa), rencana desain proyek. -jeda beberapa bulan kemudian terdakwa menyampaikan kepada tim inkauntuk memenuhi permintaan rencana desain proyek dari tria nataliauntuk memenuhi kebutuhan bond. setelah itu tsg infrastructure (septianwahyutama) menyampaian bahwa karena konsesi belum dibayarsehingga kami tidak mendapatkan dokumen asli untuk keperluan bond. -pada pertemuan daring melalui zoom bulan november 2020, saat itu kitamelakukan diskusi dan direksi mengambil kebijakan memberikan danatalangan kepada tsg infrastructure untuk mengangsur pembelian konsesi.pada awalnya kita berkomunikasi dengan direksi imst agar memberikandana talangan, namun dijawab dana milik pt imst terbatas. kemudianterdakwa menanyakan juga kepada direktur utama pt ims dan dijawabbelum bisa karena harus membayar utang yang jatuh tempo. halaman 323/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 324 -selanjutnya terdakwa berdiskusi dengan para direksi dan sepakat denganpemberian dana talangan. terdakwa bertanya prosedurnya bagaimana?dan andy budiman menyampaikan kalau pinjaman sifatnya jangkapendek bisa diberikan tanpa persetujuan dari dewan komisaris dan akandibuatkan perjanjian pemberian pinjaman antara pt inka dengan tsginfrastructure.-bahwa yang menyetujui pemberian dana talangan pinjaman dari pt inkapersero kepada pt tsg infrastructure sejumlah rp15 miliar adalah rapatdireksi pt inka persero tanggal 23 september 2020 yang ditandatanganioleh terdakwa selaku direktur utama, andy budiman selaku direkturkeuangan & sdm, agung sedaju selaku direktur pengembangan, dandirektur operasional. sedangkan yang menyutujui pemberian danatalangan pinjaman dari pt inka persero kepada pt tsg infrastructuresejumlah rp3.550.000.000,00 adalah rapat direksi pt inka perserotanggal 26 desember 2020 yang ditandatangani oleh budi noviantoroselaku direktur utama, andy budiman selaku direktur keuangan & sdm,agung sedaju selaku direktur pengembangan, dan direktur operasional.-bahwa pemberian dana talangan pinjaman dari pt inka persero kepadapt tsg infrastructure sejumlah rp15 miliar ditransfer ke rekening pt tsgutama indonesia karena tsg infrastructure rekeningnya belum aktif dan iniinisiatif dari dari syaiful idham (dirut tsg utama indonesia), sedangkanrp3.550.000.000,00 ditransfer ke rekening tsg global karena inisiaitif dariseptian wahyutama selaku direktur tsg infrastructure denganpertimbangan waktu agar lebih cepat.-bahwa selain dana talangan sejumlah rp15 miliar dan rp3.550.000.000,00tersebut diatas ada dana pinjaman lain sejumlah rp 2 miliar yang berasaldari pkbi dimana pada awalnya setelah terdakwa diperkenalkan denganrubarsandi oleh tria natalina dan gatot trihargo, makamereka (tsg utama indonesia) meminta pinjaman kepada pt inka karenapt inka tidak bisa memberikan pinjaman maka kemudian terdakwadiskusi dengan agung sedaju dan gede agus suprayatna.akhirnya terdakwa selaku direktur pt inka dan i gede agus prayatnaselaku direktur operasi meminjam uang kepada pkbi (perkumpulankeluarga besar insan inka) sejumlah rp2 miliar. dan selanjutnya diberikanpinjaman oleh pkbi sejumlah rp2 miliar yang diberikan secara tunaiditerima oleh tria natalina. pinjaman tersebut sampai sekarang belumdikembalikan. terdakwa memberikan talangan kepada tria natalinahalaman 324/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 325 karena tria natalina merasa sudah mengenalkan kepadarubarsandi, oleh karenanya dia meminta kepada pt inka persero agardiberikan dana talangan.-bahwa tidak ada yang membuat analisa biaya operasional karena rencanaanggaran untuk proyeknya yang pasti.-bahwa dasar pembuatan harga perkiraan jual kereta api yaitu hargadaripada material dan komponen, jam operasi perakitan, biaya pengiriman,biaya aftersales, dan keuntungan biasanya 40 s.d. 50 % karenamempertimbangan faktor resiko.-sepengetahuan terdakwa terdapat kajian risiko dari manajemen resiko ptinka, namun sepengetahuan terdakwa tidak ada kajian kelayakan baikkajian berupa pra fs dan fs.-bahwa yang membuat buat kajian resiko adalah unit manajement resiko.-bahwa nilai proyek pt inka di kinshasa, kongo berdasar pada investmentagreement, kewajiban pt inka adalah membangun kereta listrik perkotaandan bus listrik setelah menerima kepastian pembayaran berupa letter ofcredit yang diterbitkan oleh investor. nilai pekerjaan sebesar usd2.021.275.000,- dengan rincian :a.rolling-stock projectusd 261.175.000,-b.electric-bus projectusd 220.800.00,-c.infrastructure projectusd 1.539.300.000,-total cooperation project usd 2.021.275.000,--bahwa isi dari kesepakatan investment agreement dapat terdakwa jelaskansebagai berikut :dalam invesment agreement termasuk didalamnya mencakup technicalspesification agreement disepakati bahwa para pihak akanmengembangkan proyek pengembangan perkeretapian di drc dengankewajiban masing masing adalah:otsg holding sebagai master developer of the cooperation project,tsgh dalam hal ini berperan untuk mengkoordinasikan, menegosiasikandan memperlancar terlaksananya perjanjian dengan melakukanpendekatan ke para pihak (government drc, pemilik konsesi tambangdan stakerholder yang lain);otsg utama indonesia sebagai investor dalam menjalankan skemaboot adalah penyedia dana untuk membiayai proyek danmelaksanakan pembangunan proyek yang kemudian proyek tersebutakan menjadi milik tsg utama indonesia. berdasar proyek yang dimilikitersebut tsg utama indonesia mempunyai hak untuk melakukanhalaman 325/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 326 operasional railways dan kemudian pada masa konsensi proyek selesaitsg utama indonesia wajib menyerahkan kepada pemerintah drc.pengoperasian bisa dilanjutkan oleh tsg utama indonesia jika padasaat masa konsesi berakhir pemerintah drc masih menghendaki tsgutama indonesia untuk mengoperasikan dengan melakukan kontrakbaru;otitan global capital sebagai arranger pendanaan dalam hal inimencarikan pendanaan berdasar konsesi yang diterima oleh tsgh danmenyerahkan sebagian besar pendanaan tersebut kepada tsg utamaindonesia untuk menjalankan kewajibannya.-pemerintah drc sebagai regulator dan penguasa wilayah yang akanmemberikan izin dan memberikan konsesi kepada tsg utama indonesiaselama waktu yang disepakati dan menunjuk perusahaan local drcsebagai rekanan untuk membentuk perusahaan patungan di drc sebagaioperator kereta.-dan pt inka sebagai pembuat sarana perkeretaapian serta melaksanakanpembangunan railways (jalan dan bangunan kereta) berdasarkan kepastianpembayaran yang disiapkan oleh investor.-bahwa tindak lanjut kesepakatan investment agreement dan technicalspesification agreement kami membuat detail desain, spesifikasi teknisbaik sarana maupun prasarana namun tidak terlaksana karenapendanaannya belum turun.-bahwa pembuatan detail design dan spesifikasi teknis dibuat oleh internalpt inka dan pt imsc yang sudah disetujui oleh pemerintah kongo, tsgindonesia dan tsg global holding.-bahwa dalam kesepakatan investment agreement dan turunannya, perandari tsg holding, tsg utama indonesia dan titan global capitalsepengetahuan terdakwa adalah :otsg holding sebagai master developer of the cooperation project,tsgh dalam hal ini berperan untuk mengkoordinasikan, menegosiasikandan memperlancar terlaksananya perjanjian dengan melakukanpendekatan ke para pihak (government drc, pemilik konsesi tambangdan stakerholder yang lain);otsg utama indonesia sebagai investor dalam menjalankan skemaboot adalah penyedia dana untuk membiayai proyek danmelaksanakan pembangunan proyek yang kemudian menjadi milik tsgutama indonesia. menjalankan operasional railways atas aset miliknyahalaman 326/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 327 dan kemudian menyerahkan kepada pemerintah drc setelahkonsesinya selesai; otitan global capital sebagai arranger pendanaan dalam hal inimencarikan pendanaan berdasar konsesi yang diterima oleh tsgh danmenyerahkan sebagian besar pendanaan tersebut kepada tsg utamaindonesia untuk menjalankan kewajibannya;odan pt inka sebagai pembuat sarana perkeretaapian sertamelaksanakan pembangunan railways (jalan dan bangunan kereta)berdasarkan kepastian pembayaran yang disiapkan oleh investor.-pemilik konsesi tambang adalah pt tsg global holding, pte, ltd. bahwapemerintah drc mempunyai area tambang, silahkan untuk dibuatbisnisnya dan hasil dari konsesi untuk membayar fasilitas sarana danprasarana di negara kongo (drc). bahwa pt inka mengetahui bahwasebenarnya drc tidak memiliki biaya untuk membangun fasilitas railwaydan kereta api namun pembiayaannya akan menerbitkan bond lewat titanatau tsgu sebagai pencari dananya dengan back upnya konsesi tambangdan dari uang yang diterima itu akan digunakan untuk membiyai project.pada awalnya terdakwa yakin dengan tsg holding namun pada akhirtahun 2001 terdakwa ragu bahwa tsg holding bisa melaksanakanpencarian pendanaan sehingga terdakwa mencari alternatif investor barusetco ganesha namun baru sebatas mou dan kunjungan ke drcbulan desember 2022 bersama sama tim pt inka belum terealisasi.-bahwa ditunjukkan oleh penyidik kepada terdakwa surat berupa notulenrapat tanggal 25 februari 2020 pembahasan pendirian perusahaan disingapura yang pada poin 5 menyatakan untuk tahap pertama seluruhbiaya pendirian spv di singapura akan dibiayai seluruhnya oleh pt inkamulti solusi trading dapat terdakwa jelaskan bahwa terdakwa tidakikut rapat tersebut namun kenapa pt imst yang membiayai seluruh biayapendirian karena yang dikeluarkan nantinya akan diganti dengankeuntungan yang diperoleh. terdakwa di awal-awal percaya denganbonafiditas pt tsg utama indonesia karena mereka mengenalkan kamidengan tsg global yang dimana dihadiri oleh dirut pt di, dirut pt len,dihadiri oleh salah satu pengurus maybank sekuritas, ada juga dr. khmarsudi suud mewakili nu capital. disamping itu tim tsg global datangke jakarta menandatangani moa dengan pt inka, pt di, pt merpati, ptbarata dan pt len dan pt wika. dalam kunjungan ke bumn diindonesia dia membawa timnya dan ceo opick yang merupakanhalaman 327/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 328 asuransi terbesar di amerika yang akan menjamin asuransinya. kami jugamelakukan penelusuran terhadap website tsg global yang dalamwebsitenya kelihatan bonafit.-bahwa proses pengajuan dana talangan atau pinjaman tsg infrastructureke pt inka yang terdakwa ketahui adalah bahwa direktur utama pt tsginf bersurat dengan nomor : sd-018a/tsgin/2020 tanggal 21 september2020 yang ditujukan kepada direktur utama pt inka perihal permohonandana talangan ppa realese charge solar photovoltaic power plant200mw di kinshasa drc, kemudian dilakukan rapat direksi tanggal 23september 2020 yang dihadiri oleh :dirut inka, direktur keuangan dan sdm inka, direktur pengembanganinka, direktur operasi inka, direktur utama pt ims, direktur utama ptimst, dan gm keuangan inka.dengan keputusan/tindak lanjut sebagai berikut :1)untuk keperluan terlaksananya proyek yang membawa multi playereffect yang positif direksi pt inka memutuskan untuk memberikanpinjaman dana talangan yang dimohon oleh tsg inf2)dana talangan yang dipinjam oleh tsg inf dari pt inka akandikembalikan setelah dana yang bersumber dari penerbitan bond ataudari sumber pendanaan yang lain yang dilakukan oleh tsg inf telahcair atau paling lambat dua bulan setelah ditandatangani perjanjiannya,mana yang terjadi terlebih dahulu.kemudian pada tanggal 23 september 2020 ditandatangani perjanjianhutang piutang antara pt inka dengan tsg inf nomor spj-19.1/d1/inka/2020 (sd-020/tsgin/2020).-bahwa mekanisme permintaan pengajuan dana talangan dari tsginfrastructure ke pt inka dilaksanakan dengan perjanjian hutang piutangkarena kami berharap dana talangan ini harus dikembalikan.-bahwa terdakwa selaku direksi menyetujuinya pemberian dana talangankepada tsg infrastructure karena kalau ini tidak dijalankan maka proyekinka sendiri tidak akan berjalan karena merupakan satu paket proyekperkeretapian, selain itu dana untuk keperluan terlaksananya proyek yangmembawa multi player effect yang positif direksi pt inka memutuskanuntuk memberikan pinjaman dana talangan yang dimohon oleh tsginfrastructure dan dana talangan yang dipinjam oleh tsg infrastructure daript inka akan dikembalikan setelah dana yang bersumber dari penerbitanbond atau dari sumber pendanaan yang lain yang dilakukan oleh tsghalaman 328/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 329 infrastructure telah cair atau paling lambat dua bulan setelahditandatangani perjanjiannya, mana yang terjadi terlebih dahulu. mengenaipemberian dana talangan atau pinjaman jangka pendek oleh pt inka(persero) dalam ad art.-bahwa terkait surat perjanjian hutang piutang antara pt inka perserodengan tsg infrastructure pte. ltd nomor : spj-19.1/d1/inka/2020;nomor : sd-020/tsgin/2020 tanggal 23 september 2020 yangdiperlihatkan oleh penyidik kepada terdakwa dapat terdakwa jelaskanbahwa terdakwa tahu pembuatan perjanjian ini yang dilakukan olehterdakwa mewakili pt inka persero dan septian wahyutama mewakilitsg infrastructure terkait pemberian dana talangan sejumlahrp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah) dari pt inka perserokepada tsg infrastructure.-bahwa terkait apakah pt inka persero diperbolehkan memberikanpinjaman kepada tsg infrastructure pte. ltd yang merupakan cicitperusahaan, awalnya terdakwa meminta kepada direktur keuangan(andy budiman) untuk mengkaji usulan dana talangan dari tsginfrastructure apakah bisa dipenuhi secara aturan atau tidak. pada waktuseingat terdakwa andy budiman mengatakan bisa diberikan danatalangan dengan catatan tidak lebih dari tiga bulan (jangka pendek). saatitu terdakwa tidak menanyakan apa dasar peraturannya, dan akhirnyadana talangan dengan bentuk perjanjian hutang piutang.-bahwa pemberian pinjaman kepada tsg infrastructure pte. ltdsebagaimana surat perjanjian hutang piutang antara pt inka perserodengan tsg infrastructure pte. ltd nomor : spj-19.1/d1/inka/2020;nomor : sd-020/tsgin/2020 tanggal 23 september 2020 tidak adajaminan/agunan namun tsg infrastructure sudah memiliki ppa (powerpurchase agrement) 200 mw dan konsesi tambang dari bond gene, selainitu proyek ini harus jalan karena bagian dari proyek perkeretaapian ptinka.-bahwa berdasarkan acra pendirian tsg infrastructure pte. ltd, bahwatsg infrastructure pte. ltd merupakan joint venture (jv) antara pt imstdengan pt tsg utama indonesia, dimana hal tersebut menandakansebagai grup pt inka.-bahwa sepengetahuan terdakwa pemberian dana talangan atau pinjamandari inka kepada tsg infra sudah terealisasi dan belum dikembalikan;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan barang bukti nomorhalaman 329/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 330 urut 1 sampai dengan 452 sebagaimana telah diuraikan secara lengkap dalamamar tuntutan pada bagian awal putusan a quo yang dalam pertimbangan inidisebut bb 1 s/d bb 452 yaitu sebagai berikut: bb no. 1. : 1 (satu) lembar fotocopy risalah rapat tanggal 22 juli 2020tentang pembahasan proforma invoice service for the groundbreaking ceremony in kinshasa/drc di ruang rapat tsginfrastructure pte ltd; sampai dengan-------------------------------------------------------------------bb no. 452. : 1 (satu) bendel fotocopy peraturan direksi pt. industrikereta api (persero) nomor : per-23/inka/2018 tanggal 08november 2018 tentang pedoman kerjasama pt. industrikereta api (persero).menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah menuruthukum dan telah diperlihatkan dalam persidangan kepada terdakwa maupunsaksi-saksi dan masing-masing mereka telah menyatakan pendapatnya;menimbang, bahwa selanjutnya penasihat hukum terdakwa pada saatpembacaan nota pembelaan (pledoi) juga mengajukan bukti bertanda t-1 sampaidengan t-29 berserta lampiran-lampirannya disertai dengan keterangannya yaituselengkapnya sebagai berikut:no.kodebuktibuktiketerangan1t-1laporan keuangan konsolidasianuntuk tahun yang berakhir padatanggal 31 desember 2021 audited.copy to copybukti t-1 membuktikan :bahwa dari laporan auditor independen laporan no. 00019a/3.0355/au.1/04/0337-1/1/ii/2022 dan 00019b/3.0355/au.1/04/0337-1/1/ii/2022 masing-masing tertanggal18 februari 2022 yang diterbitkan akuntan publik “paul hadiwinata, hidajat, arsono,retno, palilingan & rekan”, menunjukkan terkait catatan atas laporan keuangankosolidasian pt. industri kereta api (persero) dan entitas anak (untuk tahun yangberakhir pada tanggal 31 desember 2021) terdapat “piutang lain-lain” pihak ketigatsg global infrastucture pte.ltd. pada tahun 2021 senilai rp. 25.025.143.758,-.,serta tercatat pula “cadangan penurunan nilai” sebesar rp. 25.025.143.758,- (buktit-1 halaman 37).hal ini berkorelasi dengan pendapat ahli m. yudhika, m.sc., ak, ca, bkp, cpa,cfra., yaitu:-bahwa pt inka mengakui adanya piutang kepada tsg globalhalaman 330/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 331 infrastruktur sebesar 25 m kemudian atas standart akuntasi harusdihitung cadangan. artinya sejak awal dicadangkan maka ini semuanya dicadangan pengurangan nilai.-bahwa ahli menerangkan prinsip didalam laporan itu tetap dimunculkanpiutang karena telah memenuhi kriteria pengakuan bersyarat kepada pihaklain, bahwa dia mempunyai hak untuk menagih kepada tsg globalinfrastruktur. terkait penagihan berhasil apa tidak itu dapat wewenangdari perusahaan, namun demikian prinsipnya adalah harus ada pengakuanpiutang dahulu karena memenuhi bersyarat harus diakui, ketika semua diakuiharus dihitung berapa nilainya. agar secara awal sudah diperhitungkan.tetapi secara nilainya kemudian baru untuk masalah kemudian harinyadicatat lagi itu memang tidak dapat dipastikan. karena bisa saja pihak laintidak mampu sehingga tidak dapat membayar. ketika kemudian tahun dapatmembayar. karena ini muncul dan sah maka tetap dilakukan penagihan.-bahwa ahli menyatakan ada analisis ada perhitungan berapa resiko. makadidalam prinsip akuntansi dicadangkan perhitungan nilainya agar tidak sertamerta apabila ada uang keluar dan uang yang belum dikembalikan makatidak serta merta diakui sebagai kerugian, dikarenakan resiko bisnis melekatada transaksi pada pihak lain. 2t-2laporan keuangan konsolidasianuntuk tahun yang berakhir padatanggal 31 desember 2022 audited.copy to copy bukti t-2 membuktikan :bahwa dari laporan auditor independen laporan no. 00018a/3.0355/au.1/04/0337-2/1/ii/2023 dan 00018a/3.0355/au.1/04/0337-2/1/ii/2023 masing-masing tertanggal28 februari 2023 yang diterbitkan akuntan publik “paul hadiwinata, hidajat, arsono,retno, palilingan & rekan”, menunjukkan terkait catatan atas laporan keuangankosolidasian pt. industri kereta api (persero) dan entitas anak (untuk tahun yangberakhir pada tanggal 31 desember 2022) terdapat “piutang lain-lain” pihak ketigatsg global infrastucture pte.ltd. pada tahun 2022 senilai rp. 25.025.143.758,-.,serta tercatat pula “cadangan penurunan nilai” sebesar rp. 25.025.143.758,- (buktit-2 halaman 37).hal ini berkorelasi dengan pendapat ahli m. yudhika, m.sc., ak, ca, bkp, cpa,cfra., bahwa hal tersebut menujukkan “piutang lain-lain” pihak ketiga tsg globalinfrastucture pte.ltd. pada tahun 2022 senilai rp. 25.025.143.758,- tetap tercatatdan konsisten dilaporkan oleh auditor independen, serta dianggap wajar oleh auditortersebut.halaman 331/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 332 3t-3laporan keuangan konsolidasianuntuk tahun yang berakhir padatanggal 31 desember 2023 audited.copy to copybukti t-3 membuktikan :bahwa dari laporan auditor independen laporan no. phharp-al/005/ar/np/2024dan phharp-al/005/ar/np/2024 masing-masing tertanggal 8 maret 2024 yangditerbitkan akuntan publik “paul hadiwinata, hidajat, arsono, retno, palilingan &rekan”, menunjukkan terkait catatan atas laporan keuangan kosolidasian pt.industri kereta api (persero) dan entitas anak (untuk tahun yang berakhir padatanggal 31 desember 2023) terdapat “piutang lain-lain” pihak ketiga tsg globalinfrastucture pte.ltd. pada tahun 2022 senilai rp. 25.025.143.758,-., serta tercatatpula “cadangan penurunan nilai” sebesar rp. 25.025.143.758,- (bukti t-3 halaman40).hal ini berkorelasi dengan pendapat ahli m. yudhika, m.sc., ak, ca, bkp, cpa,cfra., bahwa hal tersebut menujukkan “piutang lain-lain” pihak ketiga tsg globalinfrastucture pte.ltd. pada tahun 2023 senilai rp. 25.025.143.758,- tetap tercatatdan konsisten dilaporkan oleh auditor independen, serta dianggap wajar oleh auditortersebut.4t-4.1ceda (congo energy developmentauthority) ref : 0164/ceda-tsgglobal holding-pr/ progh-ppp/01/kmk/021copy to copyt-4.2terjemahan dari bukti t-4.1 (ceda(congo energy development authority)ref : 0164/ceda-tsg globalholding-pr/progh-ppp/01/kmk/021asli to aslibukti t-4 terdiri dari 2 (dua) bagian, yaitu:-t-4.1 adalah bukti surat berbahasa inggris;-t-4.2 adalah bukti surat terjemahan ke dalam bahasa indonesia dari bukti t.4-1 yang telah diterjemahkan oleh penerjemah tersumpah dari lugas language centre translation service.bukti t-4 membuktikan :bahwa grub tsg melalui tria natalina memberikan keyakinan kepada ir. budinoviantoro terkait jaminan atas kegiatan proyek di drc (democratic republic ofcongo) yaitu melalui bukti “surat pernyataan sumber dana” (bukti t-4.2 halaman21) menyampaikan tiga sertfikat hak tambang yang akan disertifikasi dibawahtanggung jawab tsg group dalam perjanjian ceda s.a. dalam kemitraan denganhalaman 332/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 333 biro penelitian geologi dan pertambangan prancis (berau of geological and miningresearch of france/brgm).bahwa dalam bukti t-4-2 (ceda kartu presentasi tertanggal 29 desember 2020halaman 4) menunjukkan ada upaya pendatangan tiga kemitraan liability transferdengan pihak swasta kongo dengan jaminan tidak termasuk utang dalam bentukaset pertambangan (emas, berlian, tembaga, kobalt, tantalum, coltan, mangandan lain-lain) terlampir table untuk 13 judul pertambangan tersebut.bahwa dalam bukti t-4.2 (ceda kartu presentasi tertanggal 29 desember 2020halaman 8) menerangkan tentang ceda s.a telah menyediakan jaminan yangmelekat pada financial assembly berdasarkan cadangan (reserves) tersebutdiatasdua diantaranya telah dikaji dan disertifikasi menurut standar kanada 43-101yang didukung oleh brgm (pr 7905 dan 7906 yang diperkirakan mencapai 10miliar dolar as pada aset-aset diamond, sebagaimana disebut dalam laporangeologi terkait.bahwa dalam bukti t-4.2 halaman 2 ceda tertanggal 22 januari 2021,disampaikan oleh tuan kisimba musonda kileshe selaku ketua dan ceo daricongo energy development authority (disingkat ceda sa).5t-5risalah rapat direksi pt. inka(persero) no : 09/rd/inka/2020tertanggal 23 september 2020.copy to copybukti t-5 membuktikan :bahwa ir. budi noviantoro selaku direktur utama telah melaksanakan mekanismerapat direksi pt. inka sebagaimana bukti t-5 dalam pembahasan danmendiskusikan surat dari tsg infrastructure nomor: sd-018a/tsgin/2020 tanggal21 september 2020, perihal permohonan dana talangan ppa release chargesolar photovoltaic power plant 200mv di kinshasa, drc.keputusan rapat direksi:1.untuk keperluan terlaksananya proyek yang membawa multiplier effect yangpositif, direksi pt. inka (persero) memutuskan untuk memberikan pinjamandana talangan yang dimohon oleh tsg infrastructure.2.dana talangan yang dipinjam oleh tsg infrastructure dari pt. inka (persero)akan dikembalikan setelah dana yang bersumber dari penerbitan bond ataudari sumber pendanaan lain yang dilakukan oleh tsg infrastructure telah cair,atau paling lambat 2 (dua) bulan setelah ditandatanganinya perjanjian hutangpiutang antara pt. inka (persero) dengan tsg infrastructure, mana yanglebih dahulu.bahwa rapat direksi tertanggal 23 september 2020, telah dihadiri direktur utama(ir. budi noviantoro), direktur keuangan & sdm (saksi andy budiman), direkturhalaman 333/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 334 pengembangan (saksi agung sedaju), direktur operasional (i gede agus prayatna).6t-6risalah rapat direksi pt. inka(persero) no : 12/rd/inka/2020tertanggal 26 desember 2020.copy to copybukti t-6 membuktikan :bahwa ir. budi noviantoro selaku direktur utama telah melaksanakan mekanismerapat direksi pt. inka sebagaimana bukti t-6 dalam pembahasan danmendiskusikan surat dari tsg infrastructure nomor: sd-031/tsgin/2020 tanggal24 desember 2020, perihal permohonan perpanjangan waktu pelunasan danpenambahan jumlah pinjaman tsg infrastructure untuk proyek solar photovoltaicpower plant 200mv di kinshasa, drc.keputusan:1.direksi pt. inka (persero) memutuskan untuk memberikan perpajanganjangka waktu pelunasan pinjaman sampai dengan 26 februari 2021 danmenyetujui penambahan pinjaman sebesar rp. 3.550.000.000,- (sehinggatotal pinjaman tsg infrastructure kepada pt. inka (persero) sebesar rp.18.550.000.000,-. bunga dapat dikenakan sebesar 10%.2.direktur utama atas nama direksi akan menandatangani addendum ke-2atas perjanjian hutang-piutang yang sebelumnya telah diamandemendengan addendum ke-1 tanggal 16 november 2020.bahwa rapat direksi tertanggal 23 september 2020, telah dihadiri direktur utama(ir. budi noviantoro), direktur keuangan & sdm (saksi andy budiman), direkturpengembangan (saksi agung sedaju), direktur operasional (i gede agus prayatna).7t-7risalah rapat umum pemegangsaham perusahaan perseroan(persero) pt. inka tentangpengesahan rjpp tahun 2020-2024dan rkap tahun 2021 nomor :01/ris.rups/inka/2021 tertanggal 29januari 2021copy to copybukti t-7 membuktikan :bahwa dalam rapat umum pemegang saham perusahaan perseroan (persero) pt.inka tertanggal 29 januari 2021, direktur utama (ir. budi noviantoro) telahmenyampaikan adanya proyek di democratic republic of congo (drc). hal inidapat ditemukan pada tanggapan dari ibu desty ariani (selaku kuasa pemegangsaham plt. asisten deputi bidang perkebunan dan kehutanan kementerian bumnri), yang menyampaikan (bukti t-7 halaman 14):“kemudian untuk pasar internasional kami sangat mendukungpotensinya untuk dikembangkan sesuai dengan target perusahaanhalaman 334/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 335 namun sejalan dengan arahan dewan komisaris dalam memutuskanpengembangan pasar internasional agar diperhatikan cost danbenefitnya terutama pada kontrak penjualan yang berjangka panjang.dewan komisaris menyampaikan terkait kontrak dengan kongo itu perludilakukan secara hati-hati karena akan beresiko terhadap kinerja kita di2021”.bahwa berkaitan dengan hal tersebut juga telah terdapat pengesahan rencanakerja dan anggaran perusahaan (rkap) tahun 2021 termasuk rencana kerja dananggaran dewan komisaris tahun 2021 pt. inka (persero).8t-8risalah rapat umum pemegangsaham perusahaan perseroan(persero) pt. inka tentangpengesahan rencana kerja dananggaran perusahaan tahun 2022perusahaan perseroan (persero)pt. inka tertanggal 27 januari 2022copy to copybukti t-8 membuktikan :bahwa direktur utama (ir. budi noviantoro) telah melalui persetujuan dalam rupssehingga mendapatkan pengesahan rencana kerja dan anggaran perusahaan(rkap) tahun 2022 termasuk rencana kerja dan anggaran dewan komisaristahun 2021 pt. inka (persero).9t-9notulen rapat yang diselenggarakanantara pt. inka (gm manajemenresiko dan hukum – rocmag agungwidodo) dan tsg infrastucture (ceo-septian wahyutama) tertanggal 24oktober 2022.copy to copybukti t-9 membuktikan :bahwa berkaitan dengan upaya penyelesaian hutang tsg infrastructure kepadapt. inka (persero) telah dilakukan pertemuan yang diwakili oleh ceo tsginfrastructure (septian wahyutama) dengan gm manajemen resiko dan hukum(rochmad agung widodo) dengan tindak lanjut yaitu:“penyelesaian hutang tsg infrastructure akan mengupayakan perolehan danadari transaksi proyek solar photovoltaic power plant 200mv di kinshasa,drc, baik melalui penjualan ataupun masuknya investor baru.”10t-10notulen rapat yang diselenggarakanantara pt.inka dan tsg infrastucturetertanggal 08 agustus 2023copy to copyhalaman 335/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 336 bukti t-10 membuktikan :bahwa telah terjadi pertemuan untuk membahas tindak lanjut penyelesaian hutangtsg infrastucture kepada pt. ika (persero) dan pt. inka multi solusi trading(imst), yang dihadiri oleh ceo tsg infrastructure (septian wahyutama), gmmanajemen resiko dan hukum (rochmad agung widodo), serta perwakilan imst(ardi alvianto).11t-11izin perjalanan dinas luar negeridireksi pt. inka (persero) nomor : s-245/mbu/wk1/08/2020 tertanggal 10agustus 2020.copy to copy bukti t-11 membuktikan :bahwa direktur utama (ir. budi noviantoro) telah memberitahukan dan meminta izindan telah diberikan izin dari an. menteri bumn ri wakil menteri bumn i untukperjalanan dinas luar negeri direksi pt. inka (persero) tanggal 14 s.d. 22 agustus2020 dalam rangka tindak lanjut pelaksanaan proyek kerjasama pt. inka direpublik demokratik kongo, meliputi :a.kinshasa metro dengan sctp (societe commerciale des transprts es det ports);b.drs copper transport dengan sncc (societe nationale des chemins de fer du congo);c.solar plants dengan sunplus sarl.12t-12laporan perjalanan dinas direkturkeuangan & sdm dan direkturpengembangan pt.inka (persero)ke demokratik republik kongo, afrikatertanggal 9 september 2020.copy to copybukti t-12 membuktikan :bahwa telah dilakukan kegiatan-kegiatan untuk merealisasikan proyek pt. inka(persero) tanggal kerjasama pt. inka di republik demokratik kongo, hal inidibuktikan dengan laporan kegiatan dan dokumentasi yang disampaikan kepadamenteri bumn ri, dalam bukti t-12 point ke-14 dan 15, yaitu:-tanggal 27 agustus 2020, telah dilaksanakan penandatanganan mou antara menteri transportasi dan komunikasi drc (mr. didier mazenga mukanzu) dengan tsg global holdings, tsg utama indonesia, pt. merpati nusantara airlines (persero), pt. inka (persero), pt. barata (persero), dan tsg infrastucture pte ltd.-tanggal 28 agustus 2020, telah ditandatangan agreement antara tsg globalholdings, tsg utama indonesia, pt. merpati nusantara airlines (persero),pt. inka (persero), pt. barata (persero), dan tsg infrastucture pte ltd.,halaman 336/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 337 dengan nilai total project untuk railway (sarana dan prasarana) sebesar11,8 billion usd (tanda tangan proyek kerjasama dengan gubernurkinshasa, mr. gentiny ngobila mbala).13t-13perjanjian hutang-piutang antarapt.inka dengan tsg infrastucturepte ltd nomor : spj-19.1/d1/inka/2020 nomor : sd-020/tsgin/2020copy to copybukti t-13 membuktikan :bahwa berkaitan dengan dana talangan ppa release charge solar photovoltaicpower plant 200mv di kinshasa, drc telah dilakukan mekanisme perjanjianhutang-piutang antara pt. inka (persero) dengan tsg infrastructure pte ltd,dengan nilai sebesar rp. 15.000.000.000,- (lima belas milyar rupiah) dengandikenakan bunga sebesar 9,5 % p.a. (sembilan koma lima persen per tahun). 14t-14addendum perjanjian hutang-piutangantara pt.inka dengan tsginfrastucture pte ltd nomor : spj-41.1/d1/inka/2020 nomor : sd-029b/tsgin/2020copy to copybukti t-14 membuktikan :bahwa terjadi perpanjangan masa waktu bayar berkaitan dengan dana talanganppa release charge solar photovoltaic power plant 200mv di kinshasa, drc telahdilakukan mekanisme perjanjian hutang-piutang antara pt. inka (persero) dengantsg infrastructure pte ltd.15t-15addendum ii perjanjian hutang-piutang antara pt.inka dengan tsginfrastucture pte ltd nomor : spj-45/d1/inka/2020 nomor : sd-033/tsgin/2020copy to copybukti t-15 membuktikan :bahwa terjadi perubahan dan penambahan berkaitan dengan dana talangan pparelease charge solar photovoltaic power plant 200mv di kinshasa, drc telahdilakukan mekanisme perjanjian hutang-piutang antara pt. inka (persero) dengantsg infrastructure pte ltd, dengan nilai sebesar rp. 18.550.000.000,- (delapanbelas milyar lima ratus lima puluh juta rupiah) dengan dikenakan bunga sebesar 10% p.a. (sepuluh persen per tahun). 16t-16addendum iii perjanjian hutang-piutang antara pt.inka dengan tsginfrastucture pte ltd copy to copyhalaman 337/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 338 nomor : spj-01.1/d1/inka/2021nomor : sd-09a/tsgin-la/inka/2021bukti t-16 membuktikan :bahwa terjadi perpanjangan masa waktu bayar berkaitan dengan dana talanganppa release charge solar photovoltaic power plant 200mv di kinshasa, drc telahdilakukan mekanisme perjanjian hutang-piutang antara pt. inka (persero) dengantsg infrastructure pte ltd.17t-17addendum iv perjanjian hutang-piutang antara pt.inka dengan tsginfrastucture pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2022nomor :dl-003b/tsgin-la/inka/iii/2022copy to copybukti t-17 membuktikan :bahwa terjadi perpanjangan masa waktu bayar berkaitan dengan dana talanganppa release charge solar photovoltaic power plant 200mv di kinshasa, drc telahdilakukan mekanisme perjanjian hutang-piutang antara pt. inka (persero) dengantsg infrastructure pte ltd.18t-18addendum v perjanjian hutang-piutang antara pt.inka dengan tsginfrastucture pte ltd nomor : spj-29/d1/inka/2022nomor :dl-017/tsgin-la/inka/iii/2022copy to copybukti t-18 membuktikan :bahwa terjadi perpanjangan masa waktu bayar berkaitan dengan dana talanganppa release charge solar photovoltaic power plant 200mv di kinshasa, drc telahdilakukan mekanisme perjanjian hutang-piutang antara pt. inka (persero) dengantsg infrastructure pte ltd.19t-19.1memorandum of agreement betweenprovince of kasai and tsgglobal holding pt. tsg utamaindonesia pt. industri keretaapi (persero) pt. len industri(persero) pt. barata indonesia(persero) pt. merpatinusantara airlines (persero)perum bulog tsginfrastucture pte ltd tertanggalcopy to copy halaman 338/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 339 28th august 2020t-19.2protocole d’accord entre laville de kinshasa et tsgglobal holding pt. tsg utamaindonesia pt. industri keretaapi (persero) pt. len industri(persero) pt. barata indonesia(persero) pt. merpatinusantara airlines (persero)perum bulog tsginfrastucture pte ltdcopy to copy t-19.3memorandum d’entente entrela republique democratiquedu congo representee par leministredes transports etvoies de comunication et tsgglobal holding pt. tsg utamaindonesia pt. industri keretaapi (persero) pt. len industri(persero) pt. barata indonesia(persero) pt. merpatinusantara airlines (persero)perum bulog tsginfrastucture pte ltdcopy to copybukti t-19.1, bukti t-19.2, bukti t-19.3membuktikan terkait surat perjanjian (kesepakatan-kesepakatan) yang dibuatselama perjalanan dinas luar negeri direksi pt. inka (persero) tanggal 14 s.d. 22agustus 2020 dalam rangka tindak lanjut pelaksanaan proyek kerjasama pt. inka direpublik demokratik kongo.bukti t-19.1 membuktikan :bahwa telah dilakukan kegiatan-kegiatan untuk merealisasikan proyek pt. inka (persero) tanggal kerjasama pt. inka di republik demokratik kongo sesuai denganlaporan kegiatan dalam bukti t-12, yaitu:-tanggal 28 agustus 2020, telah ditandatangan agreement antara tsg globalholdings, tsg utama indonesia, pt. merpati nusantara airlines (persero),pt. inka (persero), pt. barata (persero), dan tsg infrastucture pte ltd.,dengan nilai total project untuk railway (sarana dan prasarana) sebesar11,8 billion usd (tanda tangan proyek kerjasama dengan gubernurhalaman 339/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 340 kinshasa, mr. gentiny ngobila mbala).20t-20catatan kas keuangan chatraglobal indonesia.copy to copybukti t-20 membuktikan :bahwa aliran dana talangan untuk proyek ppa release charge solar photovoltaicpower plant 200mv di kinshasa, drc telah diterima oleh tsg holding. hal tersebutjuga diakui oleh tria natalina dan dibenarkan oleh ir. syaiful idham. pengirimanuang dana talangan tersebut dilakukan atas perintah dari tria natalina.21t-21catatan kas keuangan tsg utamaindonesia.copy to copybukti t-21 membuktikan :bahwa aliran dana talangan untuk proyek ppa release charge solar photovoltaicpower plant 200mv di kinshasa, drc telah diterima oleh tsg holding. hal tersebutjuga diakui oleh tria natalina dan dibenarkan oleh ir. syaiful idham. pengirimanuang dana talangan tersebut dilakukan atas perintah dari tria natalina.22t-22ikhtisar lhkpn atas nama budinoviantoro tahun 2022copy to copy 23t-23pengumuman laporan hartakekayaan penyelenggara negarajenis laporan tahun : 27 februari2023 periodik 2022.copy to copybukti t-22, dan t-23 membuktikan :bahwa ir. budi noviantoro selaku direktur utama pt. inka (persero) yangmerupakan bumn (badan usaha milik negara), telah menjalankan kewajibannyauntuk melaporkan harta kekayaan sebagaimana bukti pengumuman laporan hartakekayaan penyelenggara negara jenis laporan tahun : 27 februari 2023 periodik2022. dan menujukkan tidak ada keuntungan pribadi yang diperoleh atas proyekkerjasama pt. inka di republik demokratik kongo.24t-24legal opinion ahli hukum bisnis dr.ermanto fahamsyah, s.h.,m.h.copy to copybukti t-24 membuktikan:bahwa menurut keterangan ahli dr. ermanto fahamsyah, s.h.,m.h. berkaitandengan prinsip business judgement rule (bjr).prinsip business judgement rule (bjr) adalah doktrin hukum yang memberikanperlindungan kepada direksi dalam pengambilan keputusan bisnis. bjr menyatakanbahwa direksi tidak dapat dimintakan pertanggungjawaban atas keputusan yangmenimbulkan kerugian, selama keputusan tersebut diambil dengan iktikad baik,berdasarkan kepentingan perseroan, dan tidak terdapat konflik kepentingan.halaman 340/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 341 di indonesia, konsep business judgement rule terhadap direksi diadopsi dalampasal 97 ayat (5) uu pt yang selengkapnya berbunyi: anggota direksi tidak dapat dipertanggungjawabkan atas kerugian sebagaimanadimaksud pada ayat (3) apabila dapat membuktikan: 1.kerugian tersebut bukan karena kesalahan atau kelalaiannya; 2.telah melakukan pengurusan dengan iktikad baik dan kehati-hatian untukkepentingan dan sesuai dengan maksud dan tujuan perseroan; 3.tidak mempunyai benturan kepentingan baik langsung maupun tidak langsungatas tindakan pengurusan yang mengakibatkan kerugian; dan 4.telah mengambil tindakan untuk mencegah timbul atau berlanjutnya kerugiantersebut. 25t-25.1perjanjian kerjasama antara pt.setdco ganesha internasional dan pt.inka nomor : spj-04/d1/inka/2022tertanggal 14 april 2022copy to copy t-25.2surat pernyataan minat dari pt.setdco ganesha internasional nomor :008/dir/inka/vii/2024 tertanggal 08juli 2024copy to copyt-25.3sales and purchase agreementrelease charge of 200 mv socarphotovoltaic power plant powerpuchase agreement (ppa) with bootbasis invesment in democraticrepublik of congo no. a-1.0023/spa-tsgin/inv-ovs/xi/2023 between pt.global mitra ratu nusantra and tsginfrastucture pte. ltd tertanggal 23november 2023.copy to copybukti t-25.1, bukti t-25.2, bukti t-25.3 membuktikan :bahwa upaya penyelesaian hutang tsg infrastructure pte ltd. kepada pt.inka(persero), sebagaimana dimaksud dalam bukti t-9 & bukti t-10 yaitu denganmelakukan penjualan ataupun mencari investor baru yang berminat untukmengambil alih proyek pengembangan infrastuktur dan pengadaan kereta api didemocratic republik of congo, dan proyek solar photovoltaic power plant 200mvdi kinshasa, drc, yang mana terdapat 2 investor yang berminat yaitu pt. setdcoganesha internasional (sesuai dengan bukti t-25.1 & t-25.2) dan pt. global mitraratu nusantra (sesuai dengan bukti t-25.3).26t-26master framework developmentcopy to copyhalaman 341/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 342 agreement (mfjda) antara tsginfrastructure pte. ltd. dengan bongenie n minning sarl tertanggal 24agustus 2020, untuk the mining andintergrated development of theprovince of bas-uele, haut-uele,tshopo and mongala di dr congobukti t-26 membuktikan : bahwa bon genie n minning sarl akan memberikan konsesi tambang emas yangdimilikinya (dengan nomor konsesi pr 1176, 11797, 11798, 11800, 11816 dan11817).27t-27.1berita acara rups tentang laporankeuangan tahun buku 2020 pt. inka(persero) nomor : 04 tertanggal 19 mei2021.copy to copy t-27.2berita acara rups tentang laporankeuangan tahun buku 2021 pt. inka(persero) nomor : 04 tertanggal 20 mei2022.copy to copyt-27.3berita acara rups tentang laporankeuangan tahun buku 2022 pt. inka(persero) nomor : 04 tertanggal 31 mei2023.copy to copy bukti t-27.1, bukti t-27. 2, bukti t-27.3 membuktikan :bahwa kegiatan aksi koorporasi dengan tujuan ekspansi pasar ekspor untukmeningkatkan penjualan dan pertumbuhan perusahaan, serta menjagakeberlangsungan pt. inka, khususnya proses proyek di dr congo yang masukdalam rencana kerja dan anggaran perusahaan (rkap) pt. inka dan sertapertanggung jawaban (pengesahan) telah diterima dalam agenda pembahasanrapat umum pemegang saham (rups).28t-28lampiran foto-foto dan video (terlampirdalam flashdisk) kegiatan proyek drcserta foto-foto kunjungan para pihakke pt. inka terkait proyek railway danrailstock drc (democratic republiccongo) project.copy to copy bukti t-28 membuktikan:bahwa ir. budi noviantoro selama menjabat selaku direktur utama pt. inka(persero) telah berusaha dengan sebaik-baiknya untuk kemajuan perusahaan.halaman 342/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 343 dalam merealisasikan proyek internasional dan mendukung program pemerintahuntuk bumn go internasional, ir. budi noviantoro telah menjalankan rencana terkaitproyek railway dan railstock drc (democratic republic congo) dengan penuhdedikasi dan iktikad baik sebagaimana ditunjukkan dalam bukti-bukti fotodokumentasi dari media surat kabar, dan foto-foto kunjungan dari para pejabat tidakhanya di lingkungan kementerian bumn, namun juga lintas sektor serta penjabatdari drc (democratic republic congo).29t-29rencana kerja dan anggaranperusahaan pt. inka (persero) tahun2021.copy to copy bukti t-29 membuktikan :bahwa pt. inka (persero) telah melakukan indentifikasi profile resiko yang akantimbul khususnya pada proyek di drc, dan satu profil resiko dalam perluasanpangsa pasar eksport adalah (tingkat resiko negara) country risk. terdapat dihalaman iii-16 rkap pt. inka (persero) tahun 2021 yang menjelaskan skalacountry risk diukur pada 4 (empat skala) yaitu:1.low risk level (1)2.medium risk level (2)3.sensitive risk level (3)4.high risk level (4).pada halaman iii-17 menunjukkan rating negara terutama congo termasuk dalam highrisk level (4) beserta dengan penjelasan identifikasi resiko. maka, selanjutnyaupaya mitigasi yang dilakukan adalah sebagaimana tertuang pada halaman iii-21s/d halaman iii-22. hal tersebut membuktikan bahwa proyek di drc sudahdirencakan dan terukur agar pencapaian target perusahaan tercapai dalammenjalankan bisnis.menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukandalam persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa benar pada tanggal 20 sampai dengan tanggal 22 agustus 2019dilaksanakan indonesia africa infrastructure development (iaid) di bali yangdihadiri pemimpin bisnis, pembuat kebijakan, pejabat senior pemerintah,sejumlah menteri, dan para pemangku kepentingan lainnya dari indonesia danafrika termasuk diantaranya adalah delegasi dari bumn pt inka (persero)yang diwakili oleh terdakwa ir. budi noviantoro.2.bahwa benar tujuan dari iaid tersebut adalah membahas upaya konkrit yangdapat dilakukan dalam bidang industri strategis dan diplomasi ekonomi,konektivitas, infrastruktur sosial dan pariwisata, energi dan pertambangan,halaman 343/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 344 skema pembiayaan, kerja sama perdagangan, dan kerja sama pembangunanantara indonesia dengan negara-negara afrika salah satunya adalah republikdemokratik kongo.3.bahwa benar indonesia africa forum menghasilkan kesepakatan kerjasamabisnis yakni 10 bumn dan perusahaan swasta bekerja sama dengan providerlayanan konstruksi amerika (the sandi group global holding) untukmembangun infrastruktur dan penyediaan perbaikan pesawat di republikdemokratik kongo.4.bahwa benar setelah pelaksanaan indonesia africa forum tersebut, direkturutama pt inka saudara terdakwa budi noviantoro tertarik untuk melakukanekspansi bisnis untuk mengerjakan proyek perkeretaapian di afrika. 5.bahwa benar selanjutnya terdakwa ir. budi noviantoro diperkenalkan dengansdr. rubar sandi selaku chairman tsg global holding kemudianditindaklanjuti kunjungan sdr. rubar sandi dengan didampingi saksi trianatalina yang merupakan chairman titan capital ltd dan saksi syaiful idhamyang menjabat sebagai ceo tsg utama indonesia. 6.bahwa benar rubar sandi yang merupakan ceo global holdingmemperkenalkan dirinya sebagai pihak yang memiliki konsesi dari pemerintahrepublik demokratik kongo untuk mengelola tambang guna membiayaiproyek-proyek di kongo. sedangkan saksi tria natalina selaku pengendalitsguindonesia yang mana pemilikinya saksi syaiful idham yang merupakansuami dari saksi tria natalina dimana pada waktu itu mereka mempunyaihubungan dekat dengan pemerintah republik demokratik kongo dan akanmemperoleh konsesi tambang disana. selain itu saksi tria natalinamenyampaikan bahwa dirinya mempunyai jaringan institusi keuangan globalsehingga setelah konsesi tambang mereka peroleh maka mereka akanmelakukan monetisasi tambang tersebut melalui jaringan keuangan yangmereka miliki dan dana yang diperoleh akan digunakan untuk membiayaiproyek di republik demokratik kongo termasuk mengembalikan danmembiayai seluruh proyek di republik demokratik kongo.7.bahwa benar pada tanggal 10 desember 2019 terdakwa ir. budi noviantorokembali mengadakan pertemuan dengan sdr. rubar sandi, saksi trianatalina, saksi syaiful idham di hotel ordchard singapura. dalam pertemuanitu, rubar sandi menyampaikan kondisi transportasi di republik demokratikkongo yang mana terjadi kemacetan di kota kinshasa dan ada potensipembangunan jalur kereta api di sana. atas penawaran sdr. rubar sandi,terdakwa ir. budi noviantoro menyatakan menyambut baik rencana tersebut.halaman 344/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 345 8.bahwa benar pada tanggal 23 januari 2020, terdakwa ir. budi noviantoromengirimkan surat kepada direksi pt inka multi solusi untuk membahaspeluang bisnis proyek rail transport and railway di republik demokratikkongo.9.bahwa benar guna menindaklanjuti surat dari terdakwa ir. budi noviantorotersebut, pada tanggal 30 januari 2020 bertempat di ruang rapat pt inkamulti solusi dilaksanakan rapat membahas peluang bisnis proyek railway direpublik demokratik kongo yang dihadiri oleh ir. junaidi, m.t selaku direkturutama pt ims, saksi ketut astika selaku direktur keuangan pt. ims, saksi igede agus prayatna selaku direktur utama pt imst, saksi zenij suprijonoselaku direktur utama pt imsc, cholik, saksi sri siddiqijah selaku direkturkeuangan pt imsc, exiandri bp selaku selaku sekper ims.10.bahwa benar pada tanggal 24 juni 2020 didirikan perusahaan spv disingapura yang bernama tsg infrastructure, pte. ltd dengan sertipikatpendirian accounting and corporate regulationary authority (acra)company number : 202017663d dengan proporsi kepemilikan saham 51 %dimiliki oleh pt inka multi solusi trading (imst) dan 49 % dimiliki oleh tsgutama indonesia (tsgu) dan ceo dijabat oleh saksi septian wahyutama,perusahaan spv tersebut bergerak di bidang:manufacture and repair of railway locomotives and rolling stock (includingspecialised parts exept engines, electric motors and signalling equipment);engineering design and consultancy services in energy management andclean energy systems.11.bahwa benar tsg global holding mengumpulkan bumn diantaranya ptinka, pt len, pt merpati nusantara, pt wika, ptdi serta perusahaanswasta pt naga putih nusantara, pt nabati agro sumatra, ptwidodo makmur unggas dan pt lmp prpoperti di jakarta pada 22januari 2020 untuk membuat serta menandatangani master frame work jointdevelopment agreement (mfjda).12.bahwa selanjutnya tsg global holding (tsgh) menjanjikan proyek untukdikerjakan pt inka dan afiliasinya berupa epc proyek transportasi saranadan prasarana kereta api di kota kinsasha democratic republic of congo(drc) dimana proyek tersebut adalah bagian konsesi built owner operatetransfer (boot) milik tsg utama indonesia, berupa :25 (dua puluh lima) unit lokomotif;750 (tujuh ratus lima puluh) gerbong;712 (tujuh ratus dua belas) kilo meter railway;halaman 345/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 346 48 (empat puluh delapan) unit stasiun; 8 (delapan) ruas jembatan rel.13.bahwa benar pt inka persero kemudian melakukan breakdown danmenghitung kebutuhan pembiayaan untuk infrastruktur tersebut danmenghasilkan angka senilai usd 8.1 juta untuk sarana dan usd 1.6 jutauntuk kebutuhan rolling stock sehingga total keseluruhan pembiayaan yangdiperlukan untuk pekerjaan yang ditawarkan tsgh yaitu usd 9.7 juta. tsgutama selanjutnya menyampaikan kepada inka agar proyek transportasisarana dan prasarana kereta api di kota kinsasha democratic republic ofcongo (drc) tersebut dapat terlaksana maka diperlukan penyediaan energisolar photovoltoic 200 mw dari perusahaan energi sunplus sarl yang sahammayoritasnya dimiliki oleh tsgh dengan cara melakukan pembayaran powerpurchase agreement (ppa) kepada sunplus sarl.14.bahwa benar pada tanggal 24 juli 2020 tsg infrastructure, pte, ltdberkontrak dengan sunplus sarl yang sebelumnya sudah adakesepakatan power purchase agreement (ppa) antara societe nationaled’electricite (snel) milik pemerintah republik demokratik kongo dengansunplus sarl yang dimiliki rubar sandi (tsg) terkait pemenuhan releasecharge sebesar 10.000.000 usd per 200 mw.15.bahwa benar pt inka persero mendapatkan undangan untuk menghadirigroundbreaking di kongo, oleh karena mendesaknya penyelenggaraan acaraground breaking (minggu ke-2 bulan agustus 2020), sepakat untukmengusulkan kepada direksi pt. inka dan atas persetujuan pt. tsg utamaindonesia dan pt. imst selaku induk perusahaan tsg infrastructure pte ltd,supaya pt. inka (persero) dapat memberikan dana talangan untukmembiayai kegiatan tersebut terlebih dahulu dengan ketentuan tsginfrastructure pte ltd akan mengganti dana talangan yang telah diberikan pt.inka dengan mekanisme pengembalian dana talangan yang akan diatur lebihlanjut.16.bahwa benar setelah rapat tersebut dibuatlah memo nomor m-14/411/2020tanggal 23 juli 2020 perihal ground breaking ceremony di republikdemokratik kongo yang pada pokoknya saksi junaidi mengajukanpermohonan anggaran sejumlah $265.300 untuk membiayai kegiatan groundbreaking dan kemudian disetujui oleh terdakwa budi noviantoro. kemudiandokumen tersebut di verifikasi baik materil maupun formil oleh m. gufron dankemudian ditandatangai perintah pengeluaran uang yang sesuai denganpermintaaan pengeluaran kas (ppk). dan selanjutnya uang sebesar $265.300halaman 346/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 347 ditransfer ke sdr. ishak garson melalui istanbul corporate banking opturkiye pada tanggal 24 juli 2020.17.bahwa benar terkait pelaksanaan ground breaking di drc dilakukan sekitarpertengahan bulan agustus 2020 dan diresmikan oleh presiden republikdemokratik kongo dan dari indonesia dihadiri oleh beberapa perwakilanbumn yang dipimpin oleh saksi gatot trihargo.18.bahwa benar setelah pelaksanaan groundberaking, selanjutnya tanggal 28agustus 2020, pt inka persero dengan pt tsg utama indonesia, titanglobal capital pte, ltd, tsg global holdings menandatangani masterimplementation joint development aggrement no. 005/o-tgc/viii/2020tanggal for transportation development project in kinshasa yang isinya antaralain: 1)para pihak memiliki niatan untuk bekerja sama dalam proyek di drc,berupa:menyelesaikan masalah transportasi;membentuk joint venture company dengan partner potensial yangditunjuk oleh kementerian transportasi dan komunikasi untukmengelola, mengoperasikan, merawat rolling stock, mengembangkan,merevitalisasi/ meningkatkan jalur kereta dan infrastruktur dermagadengan skema bangun – guna – serah (built-operate-transfer);proyek pengadaan rolling stock;proyek pengembangan transportasi jalur kereta, revitalisasi, dan/peningkatan (infrastructure object);proyek pengembangan infrasfrtukture pelabuhan sungai, revitalisasidan/peningkatan (infrastructure project).2)tsg berperan menyediakan dana untuk pembangunan nasional proyek didrc sebagai perwakilan pemerintah drc.3)tsggh (amerika) berperan sebagai master developer dan proyek advisordalam proyek kerja sama.4)tsgi adalah perusahaan di indonesia yang ditugaskan oleh tsggh yangakan mengkontrak sewakan rolling stock dan infrastrukturnya.5)pt inka adalah pabrikan di indonesia yang memproduksi rolling stock, danperalatan lain yang berhubungan dengan jasa perawatan dan tertarik untukmemenuhi kebutuhan roliing stock (termasuk gerbong penumpang,gerbong tangka, gerbong hopper, lokomotive, dan produk rolling stocklainnya). halaman 347/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 348 6)perusahaan patungan jv tsg infrastructure pte, ltd akan mengerjakanproyek pembangkit listrik tenaga surya dengan skema built own operatetransfer (boot), pengadaan system it dalam smart city development danpenambangan di republik demokratik kongo.19.bahwa benar terkait pelaksanaan proyek ini pt inka (persero) tidak membuatfeasibility study baik dari sisi finansial maupun teknis, namun membuat riskregister dan rencana tindak pengendalian sebagai gantinya. laporanfeasibility study dari aspek finansial dibuat oleh tsg dalam rangka perannyasebagai pemilik dana (investor) bersama tsgi.20.bahwa benar tanggal 14 agustus 2020 pt. fusindo soka pernah menerimatransferan dana sejumlah rp2.603.475.000,00 (dua miliar enam ratus tiga jutaempat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dari pt inka multi solusi trading(pt. imst) sebagaimana standing instruction no. sd-005a/tsgin/2020tanggal 14 agustus 2020 untuk pembuatan aplikasi smart city yang akanditerapkan dalam rencana proyek kongo.21.bahwa benar pt. fusindo soka tidak terafiliasi dengan perusahaan tsgglobal holding milik rubar sandi, pt. cathra global indonesia (milik saksitria natalian, s.e., mba) maupun tsg utama indonesia (tsgu) milik saksiir. syaiful idham yang telah mengajukan pinjaman/dana talangan melalui jvtsg infrastructure dan saksi tria natalina, s.e., mba juga tidak hubunganhukum dengan pt. fusindo soka tersebut.22.bahwa benar setelah penandatangan kontrak antara tsg infrastructure, pte,ltd dengan sunplus sarl salah satu isi kontraknya adalah pemenuhanrelease charge sebesar 10.000.000 usd per 200 mw namun karena tsginfrastructure merupakan perusahaan baru terbentuk sehingga tidak memilikikemampuan membayar release charge sebesar 10.000.000 usd, selanjutnyasaksi saiful idham selaku ceo tsg infrastructure mengirimkan surat kepadapt inka, pt ims dan pt imst untuk meminta permohonan dana talanganppa release charge solar photovoltaic power plant mw di kinshasha republikdemokratik kongo sebesar usd 1.000.000.000 usd dan akan menggantinyasetelah tsg infra solar energy global bond cair.23.bahwa benar pada tanggal 23 september 2020, terdakwa ir. budi noviantorobersama-sama dengan direksi pt inka persero lainnya yakni saksi andybudiman, saksi agung sedaju, saksi i gede agus prayatna melaksanakanrapat untuk membahas permohonan dana talangan dari tsg infrastruktur.pada rapat tersebut memutuskan untuk memberikan dana talangan denganmekanisme pemberian pinjaman/hutang walaupun pemberian pinjaman/danahalaman 348/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 349 talangan ini tidak masuk dalam rancangan rencana kerja dan anggaranperusahaan pt inka persero tahun berjalan.24.bahwa benar dana talangan/pinjaman akan dikembalikan setelah dana yangbersumber dari penerbitan bond ataupun sumber dana lain yang dilakukanoleh tsg infrastructure telah cair atau paling lambat 2 (dua) bulan setelahditandatanganinya perjanjian hutang piutang antara pt inka persero dengantsg infrastructure (mana yang lebih dahulu).25.bahwa benar untuk menindaklanjuti keputusan dalam rapat direksi tersebut,masih pada hari yang sama pada tanggal 23 september 2020 terdakwa ir.budi noviantoro selaku direktur utama pt inka persero dan saksi septianwahyutama selaku ceo tsg infrastructure menandatangani perjanjianhutang piutang antara pt inka persero dan tsg infratructure yang padapokoknya menyatakan bahwa pt inka persero memberikan pinjaman kepadatsg infrastructure sejumlah rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah).pinjaman tersebut tidak mensyaratkan adanya jaminan namun dibebani bungapengembalian sejumlah 9,5 % per tahun dan pinjaman tersebut wajibdikembalikan dalam waktu 2 bulan sejak tanggal perjanjian.26.bahwa benar selanjutnya pada tanggal 25 september 2020 pt inka perseromentransfer uang sejumlah rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah)bukan ke rekening tsg insfrastructure melainkan ke rekening tsg utamaindonesia di bank mandiri dengan nomor rekening : 660002871846 denganketerangan transaksi pembayaran dana talangan. selanjutnya ditransfer kerekening pt cathra global indonesia yang mana perusahaan tersebut miliksaksi tria natalina.27.bahwa benar pada tanggal 13 november 2020, saksi septian wahyutamaselaku ceo tsg infrastructure mengirimkan surat kepada pt inka perserountuk memohon penundaan kewajiban pembayaran hutang sampai dengantanggal 31 desember 2020 dikarenakan sedang menyelesasikan dokumenuntuk penerbitan bond/obligasi, atas permohonan dari saksi septianwayutama tersebut, terdakwa budi noviantoro menyetujuinya dan padatanggal 16 november 2020 dilakukan addendum atas perjanjian tanggal 23september 2020 terbatas pada jangka waktu pengembalian pinjaman diubahyakni yang semula wajib dikembalikan paling lambat pada tanggal 23november 2020 diubah menjadi wajib dikembalikan paling lambat padatanggal 31 desember 2020.28.bahwa benar pada tanggal 24 desember 2020, saksi septian wahyutamakembali mengajukan permohonan penundaan pembayaran hutang sekaligushalaman 349/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 350 permohonan penambahan pinjaman sejumlah rp3.550.000.000,00 (tiga miliarlima ratus lima puluh juta rupiah) yang akan digunakan untuk pembayarankepada konsultan engineering design yang telah ditunjuk oleh tsg globalholding guna mempercepat realiasi proyek 200 mw boot solar pv powerplants tersebut sebagaimana surat no. sd-031/tsgin/2020 tanggal 24desember 2020.29.bahwa benar atas permohonan dari saksi septian wahyutama tersebut,kemudian direksi pt inka persero mengadakan rapat, dan semua setujuuntuk memberikan tambahan pinjaman kepada tsg infrastructure sejumlahrp3.550.000.000,00 (tiga miliar lima ratus lima puluh juta rupiah) sehinggatotal pinjaman menjadi rp18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratuslima puluh juta rupiah) dengan dibebani bunga pengembalian 10% namuntetap tidak dipersyaratkan untuk memberikan jaminan pengembalian hutang. 30.bahwa benar pada tanggal 28 desember 2020, terdakwa ir. budi noviantorodan saksi septian wahyutama menandatangani addendum ii perjanjiantanggal 23 september 2020 antara pt inka persero dengan tsginfrastructure pte, ltd yang pada pokoknya berisi pt inka pereromemberikan tambahan pinjaman kepada tsg infrastukture sejumlahrp3.550.000.000,00 (tiga miliar lima ratus lima puluh juta rupiah) sehinggatotal pinjaman menjadi rp18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratuslima puluh juta rupiah) dan dikembalikan paling lambat tanggal 26 februari2021 dengan dibebani bunga pengembalian 10% namun tetap tidakdipersyaratkan untuk memberikan jaminan pengmbalian hutang. 31.bahwa benar pada tanggal 31 desember 2020, pt inka persero mentransferuang sejumlah rp3.550.000.000,00 (tiga miliar lima ratus lima puluh jutarupiah) bukan kepada tsg infrastrukture namun ditransfer kepada tsgglobal holding di bank branch banking and trust company washington dcdengan nomor rekening 0005163070652 dengan berita transaksi pembayarantsg infra yang mana perusahaan milik rubar sandi.32.bahwa benar hingga saat ini jv tsg infrastructure tidak dapatmengembalikan kewajiban dana talangan dan telah dilakukan addendumperjanjian sebagai berikut :addendum - ii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-45/d1/inka/2020nomor: sd-033/ tsgin/2020 tanggal 28 desember 2020;halaman 350/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 351 addendum -iii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2021nomor : dl-09a/ tsgin-la/inka/ii/ 2021 tanggal 25 februari 2021;addendum-iv perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2022nomor : dl-003b/ tsgin-la/inka/ii/2022 tanggal 25 februari 2022;addendum-v perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-29/d1/inka/2022nomor: dl-017/ tsgin-la/inka/xii/2022 tanggal 28 desember 2022.33.bahwa benar selain dana talangan tersebut saksi septian wahyutama selakuceo jv tsg infrastructure meminta terdakwa ir. budi noviantoro untukmelakukan pembiayaan ground breaking solar photovoltoic 200 mw yangbukan merupakan proyek inka dan telah direalisasikan via transfer pt inkakepada sdr. ishak garson tanggal 24 juli 2020 sebesar usd265.300,- melaluinomor rekening 4629089916 istanbul corporate banking of turkiye.34.bahwa benar sebagaimana hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara badan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp)perwakilan provinsi jawa timur yang termuat dalam surat nomor:pe.03.03/sr-1041/pw13/5.2/2024 tanggal 20 desember 2024, perbuatanterdakwa ir. budi noviantoro bersama-sama saksi syaiful idham, saksi trianatalina dan saksi septian wahyutama telah mengakibatkan kerugiankeuangan negara kurang lebih sebesar rp21.153.475.000, 00 (dua puluh satumiliar seratus lima puluh tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) danusd265.300,00 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerikaserikat).menimbang, bahwa fakta-fakta hukum lainnya akan diuraikan bersamaandengan pertimbangan unsur di bawah ini;menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian dari putusan ini, makasegala sesuatu yang termuat didalam berita acara persidangan dan yang belumtermuat didalam putusan ini adalah merupakan suatu kesatuan yang tidak dapatdipisahkan dan dianggap turut dipertimbangkan dalam putusan ini;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dipersalahkanatau tidak melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan penuntutumum;menimbang, bahwa untuk dapat dinyatakan seseorang terdakwa telahterbukti melakukan tindak pidana yang didakwakan haruslah perbuatan terdakwahalaman 351/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 352 memenuhi semua unsur-unsur pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan subsidairitas yaitu sebagai berikut: primair:melanggar pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. subsidair:melanggar pasal 3 jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa didakwa dengan dakwaansubsidairitas maka majelis hakim akan terlebih dahulu mempertimbangkandakwaan primair, apabila dakwaan primair sudah terbukti maka dakwaansubsidair tidak perlu dipertimbangan, sebaliknya apabila dakwaan primair tidakterbukti maka dakwaan subsidair harus dipertimbangkan;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkandakwaan primair sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.setiap orang; 2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi; 4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan.menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut diatas majelis hakimakan mempertimbangkan sebagai berikut:ad.1 unsur setiap orang.halaman 352/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 353 menimbang, bahwa pengertian “setiap orang” sebagaimana dimaksuddalam pasal 1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 adalah menunjuk padaorang perseorangan atau korporasi selaku subyek hukum yang telah melakukansuatu tindak pidana, selama ia mampu bertanggungjawab atas perbuatan yangtelah dilakukan dan pada dirinya tidak terdapat adanya alasan pemaaf maupunpembenar yang dapat meniadakan kesalahannya;menimbang, bahwa setiap orang (eenieder) lebih menunjuk manusiasebagai subyek (naturlijke persoonen) yang dapat bertanggung jawab ataumempertanggung jawabkan perbuatannya, dengan kata lain unsur ini tidaklahmempersoalkan adanya kesalahan atau delik yang dilakukannya melainkankepada kemampuan atau kecakapan seseorang berbuat dan bertanggung jawabsecara hukum;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang diperoleh selamaberlangsungnya persidangan maka yang dimaksud dengan setiap orang dalamperkara ini adalah orang yang dihadapkan sebagai terdakwa yaitu sdr. ir.budi noviantoro adalah selaku direktur utama pt inka (persero) menjabatsejak tanggal 15 januari 2018 sampai dengan tanggal 15 februari 2023berdasarkan keputusan menteri badan usaha milik negara melalui rapat umumpemegang saham perusahaan perseroan (persero) pt industri kereta apinomor: sk-09/mbu/01/2018 tanggal 15 januari 2018;menimbang, bahwa identitas terdakwa sebagaimana termuat dalam suratdakwaan telah pula dibenarkan oleh terdakwa kepada majelis hakim, sehinggadisimpulkan tidak terjadi kesalahan orang (error in persona) yang diadili dalamperkara ini, selain itu terdakwa juga dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sertadapat menjawab setiap pertanyaan yang diajukan kepadanya terkait surat dakwaanbahkan terdakwa mampu membantah keterangan yang dianggapnya tidak benar,sehingga dipandang cakap dan mengerti apa yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa adalah orang yang cakap sertasehat jasmani dan rohani, maka tidak ada alasan pembenar maupun alasanpemaaf untuk menghapus pidana dan pertanggungjawaban pidana bagi diriterdakwa;menimbang, bahwa terkait dengan dalil pledoi penasihat hukum terdakwayang mempersoalkan uraian surat tuntutan dalam halaman 206 : “unsur setiaporang sebagai orang perorangan berkaitan pula dengan manusia sebagai subyekhukum pendukung hak dan kewajiban yang dapat dimintakan pertanggungjawabanperbuatannya atas segala tindakan yang dilakukannya atau dengan kata lain unsurhalaman 353/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 354 ini menunjukkan orang yang melakukan perbuatan pidana (strafbaarfeit)” yangmenurut penasihat hukum adalah suatu kekeliruan karena perbuatan pidanadengan pertanggungjawaban pidana adalah 2 (dua) hal yang berbeda;menimbang, terhadap dalil penasihat hukum terdakwa tersebut majelishakim berpendapat bahwa adanya uraian kalimat orang perorangan sebagaisubyek hukum yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya adalahbertujuan untuk membuktikan siapa orangnya atau subyeknya yang didugamelakukan suatu perbuatan sebagaimana yang didakwakan dalam surat dakwaandan juga adalah untuk membuktikan apakah orang tersebut dapat dimintaipertanggungjawaban pidana atau tidak dikecualikan sebagaimana yang dimaksuddalam pasal 48 kuhp sampai dengan pasal 51 kuhp, jadi bukan untuk menilaiatau mempertimbangkan perbuatan terdakwa dalam suatu peristiwa tindak pidana,melainkan hanya untuk menguji sosok pribadi terdakwa terlebih dahulu sedangkantentang keterlibatannya adalah sudah berkaitan dengan pembuktian seberapa jauhperbuatan terdakwa dalam suatu peristiwa tindak pidana atau dengan kata lainsudah mengarah pada pembuktian penerapan unsur-unsur pokok perbuatan tindakpidana yang didakwakan dengan peranan atau perbuatan terdakwa sendiri, olehkarena itu dalil pledoi penasihat hukum terdakwa diatas adalah keliru dan tidakberalasan hukum sehingga sudah sepatutnya dikesampingkan; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas maka unsursetiap orang telah terpenuhi pada diri terdakwa, namun demikian untuk dapatdinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana haruslah memenuhi seluruh unsur pasalyang didakwakan, oleh karena itu majelis hakim akan mempertimbangkan lebihlanjut unsur-unsur berikutnya;ad.2 unsur secara melawan hukum.menimbang, bahwa undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 merumuskan bahwa pengertian ”secara melawanhukum” adalah dalam pengertian formil maupun materil. hal mana jelasdinyatakan dalam penjelasan umum undang-undang tersebut yang dikutipberbunyi sebagai berikut ”agar dapat menjangkau berbagai modus operandipenyimpangan keuangan negara atau perekonomian negara yang semakincanggih dan rumit maka tindak pidana yang diatur dalam undang-undang inidirumuskan sedemikian rupa sehingga meliputi perbuatan-perbuatan memperkayadiri sendiri atau orang lain atau suatu koorporasi” secara melawan hukum dalampengertian formil dan materil sedangkan penjelasan pasal 2 ayat (1) menyatakanhalaman 354/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 355 bahwa yang dimaksud secara ”melawan hukum” dalam pasal ini mencakupperbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materil, yaknimeskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangannamun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai denganrasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat makaperbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang, ”wederrechtelijk” tidak diartikan secara formil saja, akan tetapimeliputi pengertian ”materiele wederrechtelijk” yaitu suatu perbuatan yangmencakup ketidaksesuaian dengan nilai-nilai yang hidup dalam masyarakat,tegasnya suatu perbuatan yang dipandang tercela oleh masyarakat atau rasakeadilan masyarakat terusik (vide.mari putusan no.275.k.pid/1983 tanggal 29desember 1993); menimbang, dalam ilmu hukum pidana dikenal dua fungsi dari ajaran sifatmelawan hukum yang materil yaitu ajaran sifat melawan materil dalam fungsinyayang positif dan ajaran sifat melawan hukum materil dalam fungsinya yang negatif;menimbang, tentang makna melawan hukum secara materil sebagaimanapenjelasan pasal 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi yang telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi telahdibatalkan oleh putusan mahkamah konstitusi nomor : 003/puu-iv/2006 tanggal25 juli 2006 yang menyatakan penjelasan pasal 2 undang-undang nomor 31tahun 1999 jo undang-undang nomor 20 tahun 2001 dinyatakan telahbertentangan dengan undang-undang dasar republik indonesia tahun 1945 dantelah dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat, dengan demikianmelawan hukum secara materil pasca putusan mahkamah konstitusi tidak lagimenjadi alasan untuk penjatuhan pidana, tetapi menjadi alasan peniadaan pidanadi luar undang-undang;menimbang, tentang pengertian melawan hukum dalam hukum pidanadikenal pengertian “melawan hukum” (wederrechtelijk) seperti bertentangandengan hukum, bertentangan dengan hak orang lain, tanpa hak sendiri. dalamkonteks ketentuan pasal 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,prof dr (jur.) andi hamzah dalam bukunya pemberantasan korupsi melaluihukum pidana nasional dan internasional penerbit pt raja grafindo persada,halaman 355/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 356 jakarta. 2005 halaman 129 berpendapat “ dalam delik korupsi, terutama pasal 2undang-undang nomor 31 tahun 1999, “paling tepat dipakai pengertian melawanhukum sebagai tidak mempunyai hak sendiri untuk menikmati keuntungan(korupsi) tersebut”; menimbang, bahwa mencermati surat dakwaan maupun tuntutan penuntutumum yang pada pokoknya : terdakwa ir. budi noviantoro selaku direktur utamapt inka (persero) sejak tanggal 15 januari 2018 s/d 15 februari 2023berdasarkan keputusan menteri badan usaha milik negara nomor: sk-09/mbu/01/2018 tanggal 15 januari 2018, didakwa melakukan atau turut sertamelakukan perbuatan bersama-sama dengan saksi tria natalina, s.e., m.baselaku regional head titan global capital yang bertindak selaku fund raisingproyek perkeretaapian dan rolling stock sekaligus komisaris pt chatra globalindonesia berdasarkan akta notaris nomor 14 tanggal 17 maret 2020 tentangpernyataan keputusan pemegang saham pt chatra global indonesia yangdibuat oleh notaris riza gaffar, s.h., s.e, m.kn yang merupakan representasititan global capital ltd di indonesia (terdakwa dalam berkas terpisah), saksi ir.syaiful idham selaku direktur utama pt the sandy group utama indonesia (pttsg utama indonesia) (terdakwa dalam berkas terpisah) dan saksi septianwahyutama selaku chief executive officer (ceo) the sandy group infrastructure(tsg infrastructure, pte. ltd) (terdakwa dalam berkas terpisah) telah melakukanperbuatan secara melawan hukum atas pengeluaran dan atau pemberian danatalangan yang dikeluarkan oleh pt industri kereta api indonesia/pt. inka(persero) dan pt. inka multi solusi trading (pt. imst) selaku cucu/afiliasiperusahaan pt. inka (persero) dengan total seluruhnya sejumlahrp21.153.475.000,00 (dua puluh satu miliar seratus lima puluh tiga juta empatratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dan usd265.300 (dua ratus enam puluh limaribu tiga ratus dollar amerika serikat) untuk kepentingan proyek yang akandikerjakan oleh pt. inka (persero) di negara republik demokratik kongo berupaproyek jalur rel perkeretaapian dan/ atau rolling stock; menimbang, bahwa maksud dan duduk perkara sudah diuraikan secaradetail dalam surat dakwaan, sehingga dalam hal ini majelis hakim tidak akanmengurai ulang isi keseluruhan surat dakwaan, namun demikian majelis hakimjuga tidak serta merta sependapat dengan surat dakwaan/ tuntutan penuntutumum maupun dengan nota pembelaan (pledoi) dari terdakwa atau penasihathukum terdakwa tersebut, oleh karenanya majelis hakim tetap harusmempertimbangkan terpenuhi tidaknya unsur secara melawan hukum harusdidasarkan dengan fakta hukum yang terungkap di persidangan yang secara garishalaman 356/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 357 besar antara lain sebagai berikut: bahwa pt. industri kereta api indonesia disingkat dengan pt inka (persero)didirikan berdasarkan akta notaris imas fatimah, s.h. no. 51 tanggal 18 mei1981 yang sekarang merupakan badan usaha milik negara dengankepemilikan saham 100% dalam pengelolaan kementerian bumnberdasarkan perubahan anggaran dasar perusahaan yang dituangkan dalamakta notaris lenny janis ishak, s.h. nomor 26 tanggal 25 juni 2008.bahwa pada tanggal 20 sampai dengan 22 agustus 2019, terdakwa ir. budinoviantoro menghadiri indonesia africa infrastructure development (iaid) dibali yang dihadiri pemimpin bisnis, pembuat kebijakan, pejabat seniorpemerintah, sejumlah menteri, dan para pemangku kepentingan lainnya dariindonesia dan afrika termasuk diantaranya adalah delegasi dari bumn yangbertujuan membahas upaya konkrit yang dapat dilakukan dalam bidangindustri strategis dan diplomasi ekonomi, konektivitas, infrastruktur sosial danpariwisata, energi dan pertambangan, skema pembiayaan, kerja samaperdagangan dan kerja sama pembangunan antara indonesia dengan negara-negara afrika salah satunya adalah republik demokratik kongo.bahwa indonesia africa forum menghasilkan kesepakatan kerjasama bisnisyakni 10 bumn dan perusahaan swasta bekerja sama dengan providerlayanan konstruksi amerika (the sandi group global holding) untukmembangun infrastruktur dan penyediaan perbaikan pesawat di republikdemokratik kongo.bahwa setelah pelaksanaan indonesia africa forum tersebut, sekira bulanoktober dan november 2019, saksi gatot tri hargo yang saat itu menjabatsebagai deputi di kementerian bumn bersama terdakwa ir. budi noviantoroselaku direktur utama pt industri kereta api /pt. inka (persero) dengansaksi tria natalina, s.e., m.b.a selaku komisaris dari pt chatra globalindonesia dan saksi ir. syaiful idham selaku direktur utama pt tsg utamaindonesia sekaligus suami dari saksi tria natalina, s.e., m.b.a, di kantor ptchatra global indonesia dan pt. tsg utama indonesia yang beralamat dimenara 165 jalan tb simatupang jakarta membahas tentang financingkemungkinan proyek pt inka berupa perkeretaapian dan/atau rolling stock dinegara kongo.bahwa pada tanggal 9 desember 2019, saksi tria natalina, s.e., m.b.aselaku komisaris yang bertindak sebagai pengendali pt. tsg utamaindonesia yang merupakan perusahaan bergerak di bidang investasi(pembiayaan) dengan terdakwa ir budi noviantoro dan saksi ir. syaiful idhamhalaman 357/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 358 kembali mengadakan pertemuan di hotel ritz carlton singapura (yangkemudian tempat pertemuan tersebut mendapat koreksi dari saksi tria,dimana pertemuan dilakukan bukan hotel ritz carlton melainkan di hotelordchard, singapura tanggal 10 desember 2019) yang dihadiri oleh sdr.rubar sandi yang merupakan general director tsg global holdings (tsgh)memperkenalkan dirinya sebagai orang yang memiliki konsesi daripemerintah republik demokratik kongo untuk mengelola tambang gunamembiayai proyek-proyek di kongo, dalam pertemuan itu, sdr. rubar sandimenyampaikan kondisi transportasi di republik demokratik kongo terjadikemacetan di kota kinshasa dan ada potensi pembangunan jalur kereta api dikota kinshasa. bahwa rubar sandi menyampaikan mempunyai hubungan dekat denganpemerintah republik demokratik kongo dan sdri tria natalina jugamenyampaikan mempunyai jaringan institusi keuangan global setelahmemperoleh konsesi tambang, tria natalina, s.e., m.b.a., akan melakukanmonetisasi tambang melalui jaringan keuangan yang tria natalina, s.e., m.bamiliki kemudian dana yang diperoleh akan digunakan untuk membiayai proyekdi republik demokratik kongo termasuk mengembalikan dan membiayaiseluruh proyek di republik demokratik kongo. bahwa penawaran proyek perkeretaapian dan/ atau rolling stock oleh saksitria natalina, s.e., m.ba dan rubar sandi tersebut merupakan gayungbersambut bagi terdakwa ir. budi noviantoro yang menginginkan melakukanekspansi bisnis ke afrika dalam hal ini di negara kongo yang ditindaklanjutidengan mengirimkan surat kepada direksi pt inka multi solusi (pt ims)untuk membahas peluang bisnis proyek rail transport and railway di republikdemokratik kongo sehingga pada tanggal 30 januari 2020 bertempat di ruangrapat pt inka multi solusi (pt ims) yang merupakan anak perusahaan ptinka (persero), saksi i gede agus prayatna selaku direktur utama inka multisolusi trading (pt imst) yang merupakan cucu/afiliasi pt inka (persero)melaksanakan rapat pembahasan peluang bisnis proyek railway di republikdemokratik kongo yang dihadiri oleh saksi ir. junaidi, m.t., selaku direkturutama pt ims, saksi ketut astika selaku direktur keuangan pt ims, saksizenij suprijono selaku direktur utama pt imsc yang merupakan cucu/afiliasipt inka (persero), cholik, saksi sri siddiqijah selaku direktur keuangan ptimst, saksi exiandri bp selaku selaku sekretaris perusahaan pt. ims.bahwa tindaklanjut dari beberapa kali pertemuan antara saksi tria natalinaselaku komisaris dari pt chatra global indonesia yang juga selaku regionalhalaman 358/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 359 head titan global capital dengan terdakwa ir. budi noviantoro selakudirektur utama pt. inka (persero), saksi ir. syaiful idham selaku direktur pttsg utama indonesia dan i gede agus prayatna selaku direktur utama ptinka multi solusi trading (pt imst) adalah menyepakati pembentukanperusahaan patungan di singapura antara pt inka multi solusi trading (ptimst) selaku cucu/afiliasi pt. inka (persero) dengan pt tsg utamaindonesia berupa special purpose vehicle (spv) dengan proporsikepemilikan saham 51 % dimiliki oleh pt inka multi solusi trading (pt imst)dan 49 % dimiliki oleh tsg utama indonesia. bahwa ternyata berdasarkan surat keputusan menteri bumn no. sk-315/mbu/12/2019 tanggal 12 desember 2019 telah memerintahkan untukmenghentikan sementara waktu pendirian anak perusahaan/perusahaanpatungan di lingkungan bumn dan berlaku terhadap perusahaan atau afiliasiyang terkonsolidasi ke bumn termasuk cucu perusahaan atau turunannya.bahwa terdakwa ir budi noviantoro selaku direktur utama pt inka (persero)tidak pernah meminta izin dan tidak pernah melaporkan kepada menteribumn selaku pemegang saham pt inka (persero) tentang pembentukanperusahaan patungan tersebut, akan tetapi terdakwa ir budi noviantoromelalui stafnya baru melaporkan kepada asisten deputi bidang jasa danlogistik kementerian badan usaha milik negara terkait perkembanganperluasan pasar dalam rangka bumn go global sebagai tindak lanjut ktt g-20 dengan mengirimkan surat nomor : sd-01/d1/inka/2023 tanggal 2 januari2023 yang didalamnya memuat adanya pembuatan perusahaan patungan jvtsg infrastructure pte ltd, namun terhadap surat tersebut tidak ada respondari kementerian bumn dalam hal ini asisten deputi bidang jasa dan logistikselaku representasi pemegang saham. kemudian pada rapat tanggal 25 februari 2020 yang dihadiri oleh saksi igede agus suprayatna selaku direktur utama pt inka multi solusi trading(pt. imst) dan saksi ir. syaiful idham selaku direktur utama pt the sandygroup utama indonesia (pt tsgu) menyepakati terhadap biaya yang timbuldalam mendirikan spv akan ditanggung sesuai proporsi kepemilikan saham,namun faktanya biaya pendirian perusahaan spv di singapura dalam hal inipt. the sandy group infrastructure (tsg infrastructure, pte. ltd) sebesar$40.000 sgd (empat puluh ribu dollar singapura) hanya ditanggung sepihakoleh pt inka multi solusi trading (pt. imst) dengan alasan pt the sandygroup utama indonesia (pt tsgu) akan mengembalikan biaya tersebutsetelah mendapatkan keuntungan dan sampai dengan perusahaan patunganhalaman 359/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 360 yang dibentuk dihapus operasinya oleh otoritas singapura yakni pada tanggal4 november 2024 berdasarkan final gazette notification no. urut 2952dengan nomor uen 202017683d atas nama tsg infrastructure, pte, ltd.,pt. tsg utama indonesia tidak pernah memenuhi kewajibannya untukmengembalikan biaya pendirian perusahaan patungan tersebut.bahwa perusahaan spv di singapura yang bernama tsg infrastructure, pte.ltd yang didirikan tanggal 24 juni 2020 dengan sertipikat pendirianaccounting and corporate regulationary authority (acra) company number:202017663d dengan proporsi kepemilikan saham 51 % dimiliki oleh pt inkamulti solusi trading (pt. imst) dan 49 % dimiliki oleh tsg utama (tsgu)indonesia dan ceo dijabat oleh saksi septian wahyutama, st adalahmerupakan perusahaan yang bergerak di bidang:-manufacture and repair of railway locomotives and rolling stock (includingspecialised parts exept engines, electric motors and signalling equipment);-engineering design and consultancy services in energy management andclean energy systems.bahwa berdasarkan hasil epc (engineering procurement construction) yangdibuat oleh pt. inka (persero) berdasarkan permintaan tsg global holdingproyek yang akan dikerjakan pt. inka dan afiliasinya berupa proyektransportasi sarana dan prasarana kereta api/ rolling stock di kota kinsashademocratic republic of congo (drc), berupa:-25 (dua puluh lima) unit lokomotif;-750 (tujuh ratus lima puluh) gerbong;-712 (tujuh ratus dua belas) kilo meter railway;-48 (empat puluh delapan) unit stasiun; -8 (delapan) ruas jembatan rel. selanjutnya pt. inka (persero) melakukan penghitungan kebutuhanpembiayaan untuk infrastruktur tersebut dan menghasilkan angka senilai usd8.1 miliar untuk sarana dan usd 1.6 miliar untuk kebutuhan rolling stocksehingga total keseluruhan pembiayaan yang diperlukan untuk pekerjaanyang ditawarkan tsgglobal holding yaitu usd 9.7 miliar. sebagaikompensasi proyek tersebut, saksi tria natalina meminta uang sejumlah usd10.000.000 (sepuluh juta dollar amerika serikat) kepada terdakwa ir. budinoviantoro dengan alasan untuk membeli power purchase agreement (ppa)dan untuk tahap pertama terdakwa ir. budi noviantoro memenuhi permintaantersebut dengan alasan sebagai uang muka ppa tersebut sebesar 15 %, yangselanjutnya pada tanggal 24 juli 2020 tsg infrastructure, pte, ltdhalaman 360/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 361 menuangkan kesepakatan dalam bentuk kontrak/ perjanjian dengansunplus sarl yang dimiliki oleh rubar sandi (tsgglobal holding).menimbang, bahwa selanjutnya dari seluruh rangkaian fakta yang diperolehdari keterangan para saksi, keterangan ahli, bukti surat, petunjuk maupunketerangan terdakwa tersebut, dimana fakta-fakta dimaksud juga telah diuraikanoleh penuntut umum secara lengkap dalam surat tuntutannya dan penasihathukum terdakwa dalam nota pembelaannya (pledoinya);menimbang, bahwa oleh karena penuntut umum, terdakwa dan/ataupenasihat hukum terdakwa telah menguraikan fakta-fakta hukum sebagaimanatermuat dalam uraian surat tuntutan maupun dalam nota pembelaan (pledoi),maka untuk mempersingkat putusan ini majelis hakim akan memfokuskan untukmenilai atau mempertimbangkan terkait dengan fakta hukum yang didakwakanoleh penuntut umum yaitu terkait pengeluaran uang oleh/ dan dari kas pt. inka(persero) yang disebut sebagai dana talangan atau pinjaman sejumlah usd$265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) dansejumlah rp18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratus lima puluh jutarupiah) ditambah dengan pengeluaran dana/ uang sejumlah rp2.603.475.000,00(dua miliar enam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dari kaspt. inka multi solusi trading (pt. imst) selaku cucu perusahaan pt. inka(persero), sehingga total seluruhnya sejumlah rp21.153.475.000,00 (duapuluh satu miliar seratus lima puluh tiga juta empat ratus tujuh puluh limaribu rupiah) dan usd265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratusdollar amerika serikat);adapun rincian dana talangan atau pinjaman yang dikeluarkan oleh pt.inka (pesero) dan pt. inka multi solusi trading (pt. imst) selaku cucuperusahaan pt. inka (persero) tersebut adalah sebagai berikut:1.pada tanggal 24 juli 2020, saksi andy budiman, se.ak selaku direkturkeuangan pt. inka persero mengirimkan uang sebesar usd $265.300 (duaratus enam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) yang berasal darikas pt. inka persero kepada sdr. ishak garson melalui istanbul corporatebanking op turkiye untuk membiayai kegiatan groundbreaking di kongo;2.bahwa pada tanggal 14 agustus 2020 saksi sukoroto, s.t., m.t selakudirektur utama pt inka multi solusi trading (pt. imst) melakukantransfer dana ke rekening pt. fusindo sejumlah rp2.603.475.000,00 (duamiliar enam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah)sebagaimana standing instruction no. sd-005a/tsgin/2020 tanggal 14agustus 2020;halaman 361/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 362 3.pada tanggal 25 september 2020 pt. inka (persero) mengirimkan danamelalui transfer ke rekening tujuan atas nama pt. the sandy group utamaindonesia (pt. tsg utama indonesia) sejumlah rp15.000.000.000,00 (limabelas miliar rupiah); 4.pada tanggal 30 desember 2020 pt inka (persero) kembali mentransferdana pinjaman sebesar rp3.550.000.000,00 (tiga miliar lima ratus lima puluhjuta rupiah) ke rekening tsg global holding di bank branch banking andtrust company washington dc dengan nomor rekening 0005163070652yang mana perusahaan tsg global holding merupakan milik rubar sandi; menimbang, bahwa saksi tria natalina, s.e., mba selaku regional headtitan global capital yang bertindak selaku fund raising proyek perkeretaapian/rolling stock dan saksi ir. syaiful idham selaku direktur utama pt the sandygroup utama indonesia (pt tsgu indonesia) dalam keterangannya maupundalam pledoinya (sebagai terdakwa dalam berkas terpisah) menjelaskan bahwasaksi gatot trihargo mantan deputi kementrian bumn mempromosikan bumnindonesia yaitu pt. wika dan pt. inka agar dapat mengerjakan proyekinfrastruktur berupa jalur rel perkeretaapian/ rolling stock dan proyek energy solarphotovolthoic power plant 200 mw di kinshasa drc dan selanjutnya telah adapersetujuan dari tsgglobal holding dalam hal ini oleh mr. rubar sandi selakuceo yang menunjuk saksi ir. syaiful idham selaku direktur utama pt. tsguindonesia untuk berkontrak dengan bumn indonesia, dalam hal ini untukmengerjakan proyek energy solar photovolthoic power plant 200 mw akandikerjakan oleh pt. wika dan pt. len sedangkan untuk proyek jalur relperkeretaapian/ rolling stock akan dikerjakan oleh pt. inka (persero);selanjutnya tria natalina, s.e., m.ba dan ir. syaiful idham dalam inti pokokketerangannya sebagai saksi maupun dalam pledoinya sebagai terdakwamenjelaskan sebagai berikut:1.biaya groundbreaking sebesar usd 265.300,00 yang ditransfer kepadarekening ishac gerson untuk digunakan sebagai biaya event organazir (eo)dalam acara groundbreaking yang diadakan di kinshasa, drc congo padabulan agustus 2020;2.uang yang dikeluarkan pt. inka sebesar rp3.550.000.000,- digunakan untukmembayar delta solar sebagai konsultan untuk keperluan feasibilty studydan pre-engenering; dan3.uang yang dikeluarkan pt. inka sebesar rp15.000.000.000,- digunakanuntuk power purchase agreement (ppa) solar yang ditransferkan kepadatsg utama indonesia dan kemudian dari rekening tsg utama indonesiahalaman 362/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 363 ditransferkan kepada pt. chatra global indonesia sebagai manager finansialtsg utama indonesia.menimbang, selanjutnya terdakwa ir. budi noviantoro yang pada pokoknyamenerangkan “bahwa sebelum tim dari inka berangkat groundbreaking kekongo tidak pernah ada pembahasan mengenai rencana bisnis proyek solarphotovoltaic power plant 200 mw di kinshasa, namun merupakanperkembangan pertemuan di lokasi groundbreaking dan proyek tersebuttidak masuk dalam rkap tahun 2020 karena pada awalnya bisnis yangdijalankan adalah perkeretaapian; menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidanganproyek energy solar photovolthoic power plant 200 mw maupun pembangunanjalur rel perkeretaapian/ rolling stock di kinshasa kongo oleh pt. inka (persero)maupun afiliasinya yang dirancang sejak tahun 2019 hingga sekarang ini tidakberjalan atau tidak ada realisasinya sedangkan dana talangan dan/atau pinjamanyang telah dikeluarkan oleh bumn dalam hal ini pt. inka (persero) dan pt. inkamulti solusi trading (pt. imst) selaku cucu perusahaan pt. inka (persero), yangseluruhnya sejumlah rp21.153.475.000,00 (dua puluh satu miliar seratus limapuluh tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dan usd265.300 (duaratus enam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) sama sekali belumada pengembaliannya;menimbang, oleh karena proyek energy solar photovolthoic power plant200 mw maupun pembangunan jalur rel perkeretaapian/ rolling stock di kinshasakongo oleh pt. inka (persero) maupun afiliasinya tidak ada realisasinya, makaterkait progress pekerjaan fisik/ infrastruktur maupun energy solar tidak akanmajelis pertimbangkan karena memang tidak ada yang harus dipertimbangkan,namun terkait pengeluaran dana yang dalam perkara a quo disebut sebagai danatalangan dan/atau pinjaman haruslah dipertimbangkan; menimbang, bahwa sebelum majelis hakim mempertimbangkan danatalangan tersebut, majelis akan terlebih dahulu mempertimbangkan terkait denganpembentukan atau pendirian perusahaan the sandy group infrastructure (tsginfrastructure, pte. ltd) yaitu sebagai berikut;menimbang, pembentukan perusahaan the sandy group infrastructure(tsg infrastructure, pte. ltd) oleh pt inka multi solusi trading (pt. imst)dengan pt tsg utama indonesia dengan sertifikat pendirian accounting andcorporate regulationary authority (acra) company number: 202017663dtanggal 24 juni 2020 sebagai special purpose vehicle (spv) dengan proporsikepemilikan saham 51% dimiliki oleh pt inka multi solusi trading dan 49%halaman 363/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 364 dimiliki oleh tsg utama indonesia dan menunjuk saksi septian wahyutama, stsebagai ceo (chief executive officer), namun faktanya tsg utama indonesiatidak pernah menyetorkan saham tersebut bahkan biaya pendirian perusahaansebesar $40.000 sgd (empat puluh ribu dollar singapura) hanya ditanggungsendiri oleh pt inka multi solusi trading (pt. imst) dengan alasan pt thesandy group utama indonesia (pt tsgu) akan mengembalikan biaya tersebutsetelah mendapatkan keuntungan, dan sampai dengan perusahaan patunganyang dibentuk dihapus operasinya oleh otoritas singapura yakni pada tanggal 4november 2024 berdasarkan final gazette notification no. urut 2952 dengannomor uen 202017683d atas nama tsg infrastructure, pte, ltd., pt tsgutama indonesia tidak pernah memenuhi kewajibannya untuk mengembalikanbiaya pendirian perusahaan patungan tersebut;menimbang, bahwa tujuan dididirikannya tsg infrastructure, pte. ltdselaku special purpose vehicle (spv) adalah untuk mengelola dana danmengerjakan proyek energy solar photovolthoic power plant 200 mw maupunpembangunan jalur rel perkeretaapian/ rolling stock di kinshasa kongo, namunmenjadi janggal karena perusahaan tersebut berstatus sebagai perusahaanpatungan tetapi tidak memiliki modal dan tidak memiliki asset sehingga kemudianhanya menjadi sarana untuk mengajukan pinjaman berupa dana talangan yangberujung menjadi perkara tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa perusahaan tsg infrastructure, pte. ltd yangdidirikan/ dibentuk di singapura tertanggal 24 juni 2020 secara diam-diam olehsaksi i gede agus suprayatna selaku direktur utama pt. imst dan saksi ir.syaiful idham selaku direktur utama pt tsgu indonesia adalah bertentangandengan surat keputusan menteri bumn no. sk-315/mbu/12/2019 tanggal 12desember 2019 dalam diktum kesatu berbunyi : melakukan penataan anakperusahaan atau perusahaan patungan di lingkungan bumn sebagai berikut:1. menghentikan sementara waktu (moratorium) pendirian anak perusahaan/perusahaan patungan di iingkungan bumn sampai dengan menteri bumnmelakukan pencabutan atas kebijakan tersebut;2. kementerian bumn melakukan review terhadap going concern anakperusahaan dan perusahaan patungan yang kinerjanya tidak baik danmengambil keputusan terbaik berdasarkan pengkajian, dengan melibatkandireksi bumn;3. moratorium dan review sebagaimana diktum kesatu angka 1 dan angka 2berlaku terhadap perusahaan afiliasi yang terkonsolidasi ke bumn termasukcucu perusahaan dan turunannya. halaman 364/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 365 menimbang, selanjutnya berdasarkan keterangan saksi desty arlaini, s.e.,selaku asisten deputi kementerian bumn yang pada pokoknya dibawah sumpahmenerangkan : “bahwa pembentukan anak perusahan bumn/cucu perusahaanbumn diawali dari kajian yang disusun oleh direksi yang bersangkutan, lalu darikajian tersebut apabila layak, maka pembentukan anak perusahan itu diajukankepada dewan komisaris untuk mendapatkan persetujuan atau tanggapan.setelah itu direksi mengajukan kepada pemegang saham untuk mendapatkanpersetujuan. kemudian pemegang saham melakukan evaluasi atas usulan direksilalu diputuskan apakah disetujui atau tidak disetujui. apabila disetujui olehpemegang saham, maka diterbitkan surat menteri bumn selaku rups kepadadireksi bumn tersebut. dasar mekanisme pembentukan anak perusahaansebagaimana sop nomor sop-6/tekn/10/2017 tanggal 10 maret 2017 tentangpersetujuan corporate action bumn;menimbang, bahwa faktanya terdakwa ir budi noviantoro maupun saksi igede agus suprayatna selaku direktur utama pt. imst dan saksi ir. syaifulidham selaku direktur utama pt tsgu indonesia tidak pernah meminta izin sertatidak pernah melaporkan pembentukan tsg infrastructure, pte. ltd kepadamenteri bumn selaku pemegang saham pt inka (persero). pelaporan barudilakukan setelah dua tahun kemudian kepada asisten deputi bidang jasa danlogistik kementerian badan usaha milik negara terkait perkembangan perluasanpasar dalam rangka bumn go global sebagai tindak lanjut ktt g-20 denganmengirimkan surat nomor: sd-01/d1/inka/2023 tanggal 2 januari 2023 yang didalamnya memuat adanya pembuatan perusahaan patungan jv tsginfrastructure, namun terhadap surat tersebut tidak ada respon dari kementerianbumn dalam hal ini asisten deputi bidang jasa dan logistik selaku representasipemegang saham;menimbang, oleh karena pembentukan perusahaan tsg infrastructure,pte. ltd tidak pernah dilaporkan kepada kementrian bumn dan belum adanyasurat yang diterbitkan oleh kementrian bumn selaku rups kepada direksi bumnyang dituju dalam hal ini pt. inka (persero) serta pendirian tsg infrastructure,pte. ltd dilakukan pada saat setelah adanya moratorium pendirian anak/cucuperusahaan/perusahaan patungan di iingkungan bumn atau yang terafiliasidengan bumn, maka dengan demikian majelis hakim berpendapat status tsginfrastructure, pte. ltd yang didirikan di singapura tanggal 24 juni 2020 tersebutbukanlah perusahaan cucu/cicit pt. inka (persero);menimbang, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan danatalangan dan/atau pinjaman yang telah dikeluarkan oleh pt. inka (persero) danhalaman 365/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 366 pt. inka multi solusi trading (pt. imst) selaku cucu perusahaan pt. inka(persero), yang seluruhnya sejumlah rp21.153.475.000,00 (dua puluh satu miliarseratus lima puluh tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) danusd265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat)dengan rincian sebagai berikut:(1)uang sejumlah usd $265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratusdollar amerika serikat);(2)uang sejumlah rp2.603.475.000,00 (dua miliar enam ratus tiga juta empatratus tujuh puluh lima ribu rupiah);(3)uang sejumlah rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah); dan (4)uang sejumlah rp3.550.000.000,00 (tiga miliar lima ratus lima puluh jutarupiah). menimbang, bahwa terhadap pengeluaran dana-dana tersebut diatas,majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut;menimbang, bahwa bermula dari adanya acara pertemuan indonesia africainfrastructure development (iaid) di bali pada bulan agustus 2019 yang dihadiripemimpin bisnis, pembuat kebijakan, pejabat senior pemerintah, sejumlahmenteri, dan para pemangku kepentingan lainnya dari indonesia dan afrikatermasuk diantaranya adalah delegasi dari bumn yang bertujuan membahasupaya konkrit yang dapat dilakukan dalam bidang industri strategis dan diplomasiekonomi, konektivitas, infrastruktur sosial dan pariwisata, energi danpertambangan, skema pembiayaan, kerja sama perdagangan dan kerja samapembangunan antara indonesia dengan negara-negara afrika salah satunyaadalah republik demokratik kongo (drc) yang saat itu juga dihadiri olehterdakwa ir. budi noviantoro;setelah acara di bali tersebut, pada bulan oktober 2020 saksi gatot trihargo yang saat itu menjabat sebagai deputi di kementerian bumnmemperkenalkan terdakwa ir. budi noviantoro selaku direktur utama pt industrikereta api /pt. inka (persero) kepada saksi tria natalina, s.e., m.b.a selakukomisaris dari pt chatra global indonesia dan saksi ir. syaiful idham selakudirektur utama pt tsg utama indonesia sekaligus suami dari tria natalina, s.e.,m.b.a, di kantor pt chatra global indonesia dan pt. tsg utama indonesia yangberalamat di menara 165 jalan tb simatupang jakarta dan membahas tentangfinancing kemungkinan proyek pt inka berupa perkeretaapian dan/atau rollingstock di negara kongo;selanjutnya pada tanggal 10 desember 2019, saksi tria natalina, s.e.,m.b.a selaku komisaris yang bertindak sebagai pengendali pt. tsg utamahalaman 366/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 367 indonesia sekaligus sebagai cfo (chief finance officer) titan global capital pte.ltd. (“tgc”), saksi ir. syaiful idham dan mr rubar sandi selaku general directortsg global holdings (tsgh) melakukan pertemuan di hotel ordchard singapuradihadiri oleh beberapa perwakilan bumn indonesia antara lain perwakilan dari pt.wika dan pt len termasuk terdakwa ir budi noviantoro dengan team inka yaitusaksi bayu satya hendratmo selaku perwakilan imsc (pt inka multi solusiconsulting) dan sdr. m. athur akbar. pada saat itu saksi tria natalina, s.e., mbamenyampaikan pihak titan global capital pte. ltd. (“tgc”) siap mendanai proyek-proyek yang akan dikerjakan inka di luar negeri, selain itu juga mr. rubar sandimemperkenalkan dirinya sebagai orang yang memiliki konsesi dari pemerintahrepublik demokratik kongo untuk mengelola tambang guna membiayai proyek-proyek di kongo, dalam pertemuan itu mr rubar sandi menjelaskan kondisitransportasi di republik demokratik kongo terjadi kemacetan di kota kinshasadan ada potensi pembangunan jalur kereta api di kota kinshasa; menimbang, bahwa pada saat pertemuan di singapura tersebut terdakwair budi noviantoro dan team tsgh melakukan diskusi terkait proyek di dr congodimana team inka juga memaparkan company profile inka, product cataloginka. disamping company profile dan product catalog, terdakwa jugamemaparkan kajian awal proyek perkeretaapian di africa dan dr congokhususnya berdasar data sekunder untuk membuat perhitungan awal proyekrehabilitasi rel yang ada saat ini (sedang beroperasi);menimbang, bahwa dalam pertemuan di singapura tersebut telah adakesepakatan yang pada pokoknya untuk pekerjaan proyek energy solarphotovolthoic power plant 200 mw akan dikerjakan oleh bumn pt. wika dan ptlen, kehadiran pt. wika dan pt len dalam proyek kongo tidak hanya sebagaikontraktor tetapi diharapkan juga sebagai pemilik konsesi solar photovolthoicpower plant 200 mw, maka pt. wika meminta konsesi tambang sebagai jaminaninvestasi dan pihak sunplus sarl yang merupakan perusahaan di kongo yangterafiliasi dengan tsgglobal holding selaku pemilik konsesi listrik/ energy solarphotovolthoic power plant 1000 mw telah setuju memberikan konsesi solarphotovolthoic 200 mw yang ditindak lanjuti dengan perjanjian kerjasama antarasunplus sarl dengan pt. wika, namun kemudian pt wika dan lenmengundurkan diri;menimbang, bahwa proyek pembangunan jalur rel perkeretaapian/rollingstock yang ada di kongo merupakan satu kesatuan dengan proyek energi listrik/solar photovolthoic 200 mw, sehingga setelah pt. wika dan len mengundurkandiri, maka saksi gatot tri hargo yang pada saat itu masih menjabat sebagaihalaman 367/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 368 deputi bumn mengatakan kepada saksi tria natalina bahwa pt. inka (persero)sanggup mereposisi pt. wika;selanjutnya berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangandimana saksi tria natalina, s.e., m.b.a dan saksi ir syaiful idham menyampaikanuntuk penyediaan konsesi listrik/ solar photovolthoic 200 mw, pt. inka harusmenyetujui power purchase agreement (ppa) atau senilai usd 10.000.000(sepuluh juta dollar amerika serikat). kemudian saksi tria natalina bersama saksiir. syaiful idham meminta uang muka power purchase agreement (ppa) sebesar15%, yang selanjutnya pada tanggal 24 juli 2020, tsg infrastructure, pte, ltdmenuangkan kesepakatan dalam bentuk kontrak/perjanjian dengan sunplussarl yang dimiliki rubar sandi (tsgh);kemudian pada bulan juli 2020, pt. inka (persero) mendapatkanundangan untuk menghadiri groundbreaking di kongo dan terdakwa ir. budinoviantoro sepakat untuk memberikan dana talangan untuk membiayai kegiatantersebut terlebih dahulu, dengan ketentuan tsg infrastructure pte, ltd akanmengganti dana talangan yang telah diberikan pt. inka (persero) denganmekanisme pengembalian dana talangan yang akan diatur lebih lanjut. setelah ituterdakwa ir. budi noviantoro memerintahkan saksi inggit wahyu prasetio selakusenior manager pemasaran pt. inka (persero) untuk membuat memopermohonan pendanaan kegiatan ground breaking tersebut. selanjutnya padatanggal 23 juli 2020 saksi inggit wahyu prasetio membuat memo dengan nomorm-14/411/2020 yang ditujukan kepada terdakwa ir. budi noviantoro yang padapokoknya berisi permohonan anggaran sejumlah usd $265.300 (dua ratus enampuluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) untuk membiayai kegiatangroundbreaking dan pada tanggal 24 juli 2020 saksi andy budiman, s.e. ak,selaku direktur keuangan pt. inka (persero) mengirimkan uang sebesar usd$265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) yangberasal dari kas pt. inka persero kepada sdr. ishak garson melalui istanbulcorporate banking op turkiye;menimbang, bahwa awalnya pengeluaran uang sejumlah usd265.300 (duaratus enam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) tercatat sebagaikasbon, akan tetapi hal tersebut bertentangan dengan kebijakan dan prosedurkeuangan pt inka (persero) yang menyatakan bahwa kasbon itu hanyadigunakan untuk kegiatan internal pt inka (persero) sehingga dalam laporankeuangan pt inka (persero) pembiayaan tersebut dicatatkan sebagai hutangpiutang tetapi tidak pernah terdapat akta hutang piutang dan penagihan kepadapeminjam; halaman 368/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 369 menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangandiperoleh fakta adanya kontrak yang ditandatangani oleh saksi septianwahyutama selaku ceo jv the sandy group infrastructure (tsgi) dengan ptfusindo soka, hal mana pt. fusindo soka bertindak sebagai penyedia jasapembuatan aplikasi smart city di kongo padahal proyek sarana kereta api yangdijanjikan tsgglobal holding kepada pt inka persero dan proyek solarphotovoltoic 200 mw yang dikerjakan tsg infrastructure tidak pernah terealisasi,namun jv tsg infrastructure (tsgi) kembali meminta dana talangan kepada pt.imst selaku anak perusahaan pt inka untuk menyusun rencana proyek smartcity sebesar rp2.603.475.000,00 (dua miliar enam ratus tiga juta empat ratustujuh puluh lima ribu rupiah), dimana kenyataannya tidak pernah ada kegiatanatas rencana proyek tersebut dan selanjutnya saksi sukoroto selaku direkturutama pt. imst mengetahui bahwa kegiatan rencana proyek smart city sebesarrp2.603.475.000,00 (dua miliar enam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluh limaribu rupiah) tersebut tidak masuk rencana kerja dan anggaran perusahaan(rkap) pt. imst, namun pada tanggal 14 agustus 2020 saksi sukorotoselaku direktur utama pt. imst tetap menyetujui dan mentransfer dana yangberasal dari kas pt. imst kepada pt. fusindo yang tidak terdapat hubunganhukum dan bisnis dengan pt. imst sejumlah rp2.603.475.000,00 (dua miliarenam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) sebagaimanastanding instruction no. 005a/tsgin/2020 tanggal 14 agustus 2020; menimbang, bahwa menindaklanjuti kontrak/ perjanjian antara tsginfrastructure pte, ltd dengan sunplus sarl yang dimiliki rubar sandi (tsgh)yang salah satu isinya pemenuhan release charge sebesar usd10.000.000 per200 mw, selanjutnya saksi ir. syaiful idham mengirimkan surat kepada terdakwair. budi noviantoro dan pt ims serta pt imst untuk meminta permohonan danatalangan ppa release charge solar photovoltaic power plant 200 mw di kinshasharepublik demokratik kongo sebesar usd10.000.000 dan menurut saksi trianatalina, s.e., m.b.a akan menggantinya setelah tsginfrastructure mendapatkanpinjaman pembiayaan (bond), yang pada kenyataannya tidak pernah adapinjaman pembiayaan (bond) tersebut;selain itu pada tanggal 21 september 2020, saksi septian wahyutamaselaku ceo tsg infrastructure atas permintaan tria natalina, s.e., m.b.a.mengirimkan surat nomor : sd-18a/tsgin/2020 kepada terdakwa ir. budinoviantoro yang pada pokoknya mengajukan permohonan pinjaman danatalangan tsg infrastructure untuk implementasi operator solar photovolthoicpower plant 200 mw di drc; halaman 369/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 370 selanjutnya terdakwa ir. budi noviantoro menyetujui permintaanpembiayaan dari saksi ir. syaiful idham dan saksi septian wahyutama tersebut,yang ditindaklanjuti dengan rapat direksi sesuai dengan risalah rapat tertanggal 23september 2020 dan pada hari yang sama terdakwa ir. budi noviantoro danseptian wahyutama menandatangani perjanjian hutang piutang antara pt. inkapersero dengan tsg infrastructure dengan nomor: spj-19.1/d1/inka/2020 dannomor sd-020/tsgin/ 2020 yang isinya memuat pt. inka persero untukmemberikan dana talangan kepada tsg infrastructure melalui rekening bankmandiri dengan nomor rekening: 1660002871846 dengan nilai piutang sebesarrp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah) tanpa mensyaratkan adanyajaminan namun dikenakan bunga sebesar 9% p.a dan masa pinjaman 2 (dua)bulan sejak tanggal perjanjian dibuat dan ditandatangani; bahwa kemudian pada tanggal 24 september 2020, terdakwa ir. budinoviantoro membuat memo nomor : 01/d1/inka/2020 yang ditujukan kepadadirektur keuangan dan sdm serta gm keuangan dan akuntansi untuk melakukantransfer ke rekening dan jumlah sebagaimana yang telah diperjanjikan antara ptinka (persero) dan tsg infrastructure. kemudian pada tanggal 25 september2020, pt. inka mengirimkan dana melalui transfer dengan rekening tujuan atasnama tsg utama indonesia senilai rp15.000.000.000,00 (lima belas miliarrupiah);bahwa setelah pinjaman tersebut jatuh tempo, jv tsg infrastructure tidakpernah mengembalikan dana pinjaman tersebut, bahkan pada tanggal 13november 2020 jv tsg infrastructure (tsgi) mengajukan perpanjangan jangkawaktu pelunasan melalui surat yang ditujukan ke pt. inka (persero) nomor sd-029a/tsgin/2020 tanggal 22 november 2020 perihal request for a delayed ofdebt payment yang pada pokoknya berisi permohonan perpanjangan jangkawaktu pelunasan pinjaman untuk diperpanjang hingga tanggal 31 desember 2020.guna memenuhi kepentingan saksi septian wahyutama, selanjutnya padatanggal 16 november 2020 terdakwa ir. budi noviantoro dan saksi septianwahyutama membuat addendum perjanjian hutang piutang nomor : spj-41.1/d1/inka/2020 dan nomor : sd-029b/tsgin/2020 antara pt inka (persero)dengan jv tsg infrastructure (sebagi addendum i) yang pada pokoknyamengubah ketentuan pengembalian pinjaman menjadi paling lambat tanggal 31desember 2020; bahwa pada tanggal 24 desember 2020, saksi septian wahyutamakembali mengirimkan surat nomor sd-031/tsgin/2020 kepada direksi pt inka(persero) perihal “request for a delayed of debt payment and additional loan forhalaman 370/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 371 pre-engineering design payments for the construction of a 200 mw solarphotovoltaic power plant in kishasa, democratic republic of the congo”, yaitupermintaan penundaan waktu pelunasan jatuh tempo tanggal 31 desember 2020menjadi 26 februari 2021 dan permintaan tambahan dana untuk kepentingantsg infra senilai rp3.550.000.000,00 untuk selanjutnya ditransfer ke rekeningtsg global holding;bahwa selanjutnya pada tanggal 26 desember 2020, terdakwa ir. budinoviantoro melakukan rapat direksi yang diikuti direksi pt inka (persero) yaitudirektur utama (terdakwa sendiri), direktur keuangan & sdm (andi budiman),direktur pengembangan (agung sedaju) dan direktur operasi (i gede agusprayatna) terkait dengan surat permohonan dari saksi septian wahyutama, s.ttersebut dengan keputusan rapat adalah menyetujui perpanjangan jangka waktupelunasan pinjaman sampai dengan tanggal 26 februari 2021 dan penambahandana untuk kepentingan jv tsg infrastructure dengan nilai utang total sebesarrp18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratus lima puluh juta rupiah)untuk selanjutnya dilakukan adendum perjanjian utang piutang antara pt inka(persero) dengan jv tsg infrastructure;guna menindalanjuti keputusan rapat direksi di atas, pada tanggal 28desember 2020 terdakwa ir. budi noviantoro dan saksi septian wahyutamakembali menandatangani addendum ke-2 perjanjian utang piutang antara ptinka (persero) dengan tsg infra nomor : spj-45/d.1/inka/2020 dan nomor :sd-033/tsgin/2020, yang pada pokoknya berisi perubahan nilai pinjamanmenjadi sebesar rp18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratus lima puluhjuta rupiah) dan pengembalian pinjaman paling lambat tanggal 26 februari 2021ditambah bunga sebesar 10 %. kemudian pada tanggal 30 desember 2020 daript inka (persero) mentransfer dana pinjaman sebesar rp3.550.000.000,00 (tigamiliar lima ratus lima puluh juta rupiah) tersebut ke rekening tsg global holdingdi bank branch banking and trust company washington dc dengan nomorrekening 0005163070652 dengan berita transaksi pembayaran tsg infra yangmana perusahaan milik rubar sandi;bahwa mekanisme pemberian pinjaman/hutang yang dilakukan olehterdakwa ir. budi noviantoro dengan total sejumlah rp18.550.000.000,00(delapan belas miliar lima ratus lima puluh juta rupiah) bertentangan denganaturan internal pt. inka persero vide anggaran dasar pt inka nomor 35tanggal 27 februari 2017, pada pasal 11 ayat (8) huruf c yang menyatakan“menerima maupun memberikan pinjaman jangka menengah/panjang, kecualipinjaman (utang atau piutang) yang timbul karena transaksi bisnis dan pinjamanhalaman 371/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 372 yang diberikan kepada anak perusahaan perseroan dengan ketentuan pinjamankepada anak perusahaan perseroan dilaporakan kepada dewan komisaris” danprosedur kebijakan keuangan pt inka tidak terdapat mekanisme pemberianpinjaman kepada entitas lain yang tidak terkonsolodasi dengan pt inka, yangselanjutnya pemberian pinjaman/dana talangan diatas tidak masuk dalamrancangan rencana kerja dan anggaran perusahaan (rkap) pt inka perseropada tahun berjalan;bahwa hingga saat ini jv tsg infrastructure (tsgi) tidak dapatmengembalikan kewajiban atas pinjaman/hutang atas dana talangan meskipuntelah dilakukan addendum perjanjian sebagai berikut :a)addendum perjanjian hutang piutang nomor : spj-41.1/d1/inka/2020 dannomor : sd-029b/tsgin/2020 antara pt inka (persero) dengan jv tsginfrastructure tanggal 16 november 2020;b)addendum - ii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-45/d1/inka/2020 nomor :sd-033/tsgin/2020 tanggal 28 desember 2020;c)addendum -iii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2021 nomor :dl-09a/tsgin-la/inka/ii/ 2021 tanggal 25 februari 2021;d)addendum-iv perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2022 nomor :dl-003b/tsgin-la/inka/ii/2022 tanggal 25 februari 2022;e)addendum-v perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta api dengantsg infrastructure pte ltd nomor : spj-29/d1/inka/2022 nomor : dl-017/tsgin-la/inka/xii/2022 tanggal 28 desember 2022;menimbang, oleh karena proyek energy solar photovolthoic power plant200 mw maupun pembangunan jalur rel perkeretaapian/ rolling stock di kinshasakongo tidak ada realisasinya sedangkan dana talangan dan/atau pinjaman yangtelah dikeluarkan oleh pt. inka (persero) dan pt. inka multi solusi trading (pt.imst) dengan total seluruhnya sejumlah rp21.153.475.000,00 (dua puluh satumiliar seratus lima puluh tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) danusd265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat)sebagaimana telah diuraikan diatas hanya dianggap sebagai piutang, namunsampai dengan sekarang ini sudah berjalan 5 (lima) tahun anggaran berturut-turutbelum ada pengembaliannya sehingga telah mengakibatkan kerugian keuangannegara; menimbang, bahwa seluruh rangkaian perbuatan sebagaimana yang telahhalaman 372/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 373 diuraikan diatas telah bertentangan dengan:1.pasal 5 ayat (3) undang–undang nomor 19 tahun 2003 tentang bumn yangmenyatakan ‘dalam melaksanakan tugasnya, anggota direksi harusmematuhi anggaran dasar bumn dan peraturan perundang–undanganserta wajib melaksanakan prinsip-prinsip profesionalisme, efisiensi,transparan, kemandirian, akuntabilitas , pertanggungjawaban serta kewajaran.2.pasal 22 undang-undang nomor 19 tahun 2003 tentang bumn yangmenyatakan :(1)direksi wajib menyiapkan rancangan rencana kerja dan anggaranperusahaan yang merupakan penjabaran tahunan dari rencanajangka panjang;(2)direksi wajib menyampaikan rancangan rencana kerja dan anggaranperusahaan kepada rups untuk memperoleh pengesahan;3.peraturan pemerintah republik indonesia nomor 45 tahun 2005 tentangpendirian, pengurusan, pengawasan, dan pembubaran badan usaha miliknegara dalam pasal 21 yang mengatur :1.anggota direksi dilarang memangku jabatan rangkap sebagai:a)anggota direksi pada bumn lain, badan usaha milik daerah, danbadan usaha milik swasta;b)jabatan struktural dan fungsional lainnya dalam instansi/lembagapemerintah pusat dan daerah; dan/atauc)jabatan lainnya sesuai dengan ketentuan dalam peraturan perundang-undangan;d)jabatan lain yang dapat menimbulkan benturan kepentingan;4.peraturan menteri negara badan usaha milik negara nomor: per-01/mbu/2011 tentang penerapan tata kelola perusahaan yang baik (goodcorporate governance) pada badan usaha milik negara bagian keempatlarangan mengambil keuntungan pribadi dalam pasal 23 yang mengatur :“para anggota direksi dilarang melakukan tindakan yang mempunyaibenturan kepentingan, dan mengambil keuntungan pribadi, baik secaralangsung maupun tidak langsung dari pengambilan keputusan dan kegiatanbumn yang bersangkutan selain penghasilan yang sah.” 5.peraturan menteri bumn no. 01 tahun 2011 pasal 21 ayat 1 dan 2, yangmengatur, hal-hal sebagai berikut :1.ayat 1,“direksi wajib menyiapkan rencana kerja dan anggaran perusahaan(rkap) sebagai penjabaran tahunan dari rjp.”2.ayat 2,halaman 373/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 374 “rkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnyamemuat:a)misi, sasaran usaha, strategi usaha, kebijakan perusahaan danprogram kerja/kegiatan; b)anggaran perusahaan yang dirinci atas setiap anggaran programkerja/kegiatan; c)proyeksi keuangan perusahaan dan anak perusahaannya; dan d)hal-hal lain yang memerlukan keputusan rups/menteri6.surat keputusan menteri bumn nomor 315/mbu/12/2019 tanggal 12desember 2019 tentang penataan anak perusahaan atau perusahaanpatungan di lingkungan badan usaha milik negara, yang mengatur hal-halsebagai berikut :“melakukan penataan anak perusahaan atau perusahaan patungan dilingkungan bumn sebagai berikut :1)menghentikan sementara waktu (moratorium) pendirian anakperusahaan/perusahaan patungan di iingkungan bumn sampai denganmenteri bumn melakukan pencabutan atas kebijakan tersebut. 2)kementerian bumn melakukan review terhadap going concern anakperusahaan dan perusahaan patungan yang kinerjanya tidak baik danmengambil keputusan terbaik berdasarkan pengkajian, denganmelibatkan direksi bumn.3)moratorium dan review sebagaimana diktum kesatu angka 1 dan angka2 berlaku terhadap perusahaan afiliasi yang terkonsolidasi ke bumntermasuk cucu perusahaan dan turunannya.”7.anggaran dasar pt inka nomor 35 tanggal 27 februari 2017,pada pasal 11 ayat (8) huruf c,yang menyatakan “menerima maupun memberikan pinjaman jangkamenengah/panjang, kecuali pinjaman (utang atau piutang) yang timbul karenatransaksi bisnis dan pinjaman yang diberikan kepada anak perusahaanperseroan dengan ketentuan pinjaman kepada anak perusahaan perseroandilaporakan kepada dewan komisaris” dan prosedur kebijakan keuangan ptinka tidak terdapat mekanisme pemberian pinjaman kepada kepada entitaslain yang tidak terkonsolodasi dengan pt inka.8.kontrak perikatan mfjda dan mijda,ketentuan pada mfjda tanggal 22 januari 2020 poin i.a. contributionsmenjelaskan sebagai berikut :halaman 374/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 375 contributions of each of the parties to this agreement is generally definedas follows :l.a.i. tsgh will use its best effort to provide the consortium with the railtransport and railway project in drc and other africancountries;i.a.ii.the parties will operate in good faith;i.a.iii.tsgi will provide a project monitoring;i.a.iv.inka or its subsidiaries or affiliate will provide epc, and ongoingoperations & maintenance (o&m) service;ketentuan pada mijda no. 001/o-tgc/viii/2020 tanggal 28 agustus 2020,1.dinyatakan dalam bagian premis perjanjian sebagai berikut:tgc, tsggh, tsgi, and inka have an intention to cooperate in theprojects in the democratic republic of congo, namely:a)solving transportation problems.b)forming a join venture company with potential partner whichappointed by ministry of transport and communicationspathways to manage, operate, maintain, the rollingstock; anddevelop, revitalize and/or improve railway and port infrastructurethrough build - operate - transfer scheme.c)procurement of rolling stocks ('rolling stocks project').d)railway transportation infrastructure development, revitalizationand/orimprovement project (" infrastructure proiect').e)river port infrastructure development, revitalization and/orimprovement project ('lnfrastructure project').2.terkait tugas dan kewajiban antar pihak, antara lain:tsgi and/or tgc shall:a)providing the funding (investor) for the cooperation projects.b)procuring the rolling stock, and infrastructure to inka and/orlnka affiliates.c)leasing the rolling stock, and infrastructure to the jv company.d)at the end of the period tsgi will grant its rollingstock andrailway lnfrastructure to the ministry of transport andcommunications pathways.inka shall:a)produce and manufacture various type of rolling stocks.b)inka will develop, improve and/or revitalize railway infrastructurein democratic republic of congo.halaman 375/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 376 c)with the support of the group of inka, which include itssubsidiaries, affiliates, or industry manufacture cluster, mayprovide the consultancy on railway operatorship and operationalmanagement.jv company shall:a)manage, operate, and maintain the rolling stock.b)providing payment and ticketing system for transportationoperation.c)ensuring the rolling stock and railway track condition to supportto reliability and availability of the project.d)coordinating for implementing periodic maintenance of rollingstock, and railway track.e)providing transportation minimum service level standardaccording to the regulation applied in democratic republic ofcongo.f)pay lease installment to tsgi.g)supporting legal aspect/ regulation in democratic republic ofcongo9.bab ii bidang perbendaharaan & asuransi 2.0 kebijakan angka 1 peraturandireksi pt industri kereta api (persero) nomor: per-13/inka/2018 tentangperubahan sebagian atas kebijakan dan prosedur keuangan nomor:32/inka/2017 pt industri kereta api (persero) tanggal 19 april 2018, yangmenyatakan: 1.semua penerimaan dan pengeluaran kas perusahaan harusdilaksanakan sesuai dengan rencana yang telah ditetapkan;2.penerimaan dan pengeluaran kas, baik dari aktivitas operasional,finansial, maupun investasi harus direalisasikan sesuai dengandokumen legal yang dapat dipertanggungjawabkan;pembayaran permintaan pengeluaran kas (ppk)dilakukan maksimal 1(satu) hari kerja setelah dokumen pengajuan diterima lengkap danmemenuhi ketntuan verifikasi. khusus untuk pembayaran ppk dalamvaluta asing dilakukan maksimal 3 (tiga) hari kerja setelah dokumenpengajuan diterima lengkap dan memenuhi ketentuan verfikasi.kemudian lebih lanjut mengenai prosedur perencanaan, penerimaan danpengeluaran kas diatur dalam bab ii 3.0 peraturan direksi pt industrikereta api (persero) nomor: per-13/inka/2018 tersebut.10.bab i pengantar peraturan direksi pt industri kereta api (persero) nomor :halaman 376/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 377 32/inka/ 2017 tanggal 01 november 2017, pada point 5.0 definisi dan istilah,yang menyatakan mengenai pengertian kas bon : “kasbon adalah suatumekanisme permintaan uang kas yang dapat dilakukan oleh karyawan,dimana uang kas tersebut digunakan untuk keperluan perusahaan.transaksi kasbon dicatat oleh fungsi akuntansi sebagai uang mukapegawai dan ketika kasbon telah dipertanggungjawabkan (dalam kurunwaktu yang telah ditetapkan), maka akan dicatatkan sebagai biaya.dalam pertanggungjawaban kasbon, dimungkinkan adanya kekurangandan kelebihan kasbon.”menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum sebagaimana telahdiuraikan diatas, terdakwa ir budi noviantoro mampu membayangkan akankemungkinan dari akibat perbuatannya yang dilakukan bersama dengan saksiseptian wahyutama, s.t, saksi tria natlia, s.e., mba dan saksi ir. syaiful idhamatas pembentukan jv tsg infrastructure (tsgi) tersebut, yang tidak sesuaidengan ketentuan sk menteri bumn no. sk-315/mbu/12/2019. serta perbuatanterdakwa yang telah menyetujui dan/memberikan dana talangan kepada tsginfrastructure (tsgi) untuk kegiatan ground breaking maupun pemberian danatalangan oleh pt. inka persero dengan mekanisme hutang-piutang terhadapperusahaan yang tidak terdapat hubungan bisnis dengan pt inka yang tidaktercantum dalam rkap tahunan pt inka persero, bahkan penggunaan danatalangan tidak sesuai dengan tujuan penggunaan uang serta menyetujui saksisukoroto selaku direktur utama pt imst untuk mentransfer dana yangberasal dari kas pt imst kepada pt fusindo yang tidak terdapat hubunganhukum dan bisnis dengan pt imst;menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa mendalilkan unsur secaramelawan hukum tidak terpenuhi, dengan alasan sebagaimana yang telahdiuraikan secara lengkap dalam pledoinya;menimbang, bahwa setelah majelis hakim membaca dan mencermati dalil-dalil pledoi penasihat hukum terdakwa tersebut dengan membandingkanterhadap fakta-fakta yang terungkap dipersidangan maka apa yang didalilkan olehpenasihat hukum terdakwa maupun yang disampaikan oleh terdakwa secarapribadi tersebut adalah bertolak belakang dengan fakta yang sebenarnya,sehingga untuk efektifnya putusan ini maka pendapat dan/atau argumentasipenasihat hukum terdakwa dalam nota pembelaan (pledoi) tersebut haruslahdikesampingkan; menimbang, bahwa dengan demikian unsur secara melawan hukum telahterpenuhi dan terbukti;halaman 377/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 378 ad.3 unsur melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi.menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 1 ayat (1) sub. a undang-undang nomor 3 tahun 1971, menyangkut perbuatan memperkaya ini dapatdihubungkan dengan pasal 18 ayat (2) undang-undang nomor 3 tahun 1971 yangmemberi kewajiban kepada terdakwa untuk memberikan keterangan tentangsumber kekayaannya sedemikian rupa sehingga kekayaan yang tidak seimbangdengan penghasilannya atau menambah kekayaan tersebut dapat digunakanuntuk memperkuat saksi lain bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidanakorupsi. penjelasan pasal tersebut sebenarnya dapat digunakan sebagai dasaruntuk menafsirkan arti perbuatan “memperkaya” dalam undang-undang nomor31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001, mengingat unsur perbuatannya adalah sama yakniperbuatan “memperkaya” yang memilki arti tidak jauh berbeda dengan artimenurut bahasa;menimbang, bahwa pengertian “memperkaya” juga diberikan oleh prof. dr.jur. andi hamzah, s.h., dalam bukunya pemberantasan korupsi melalui hukumpidana nasional dan internasional edisi revisi 2007, rajawali pers, 2008,halaman 184-185, memberikan pengertian “memperkaya” sebagai suatuperbuatan yang menyebabkan perubahan yang menunjukan bertambahnyakekayaan seseorang secara banyak, diukur dari penghasilan yang diperolehnya;menimbang, bahwa unsur melakukan perbuatan memperkaya diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi ini adalah bersifat alternatif yang artinyaperbuatan dengan tujuan memperkaya tersebut bisa ditujukan untuk diri sendiriatau untuk orang lain atau untuk suatu korporasi;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah perbuatan terdakwa yang telah dinyatakan sebagai perbuatan melawanhukum itu bertujuan untuk memperkaya diri terdakwa sendiri atau orang lain atausuatu korporasi?, untuk itu majelis akan mempertimbangkan sebagai berikut;menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas, maka fakta-fakta hukumyang diperoleh berdasarkan alat bukti keterangan saksi-saksi, keterangan ahli,surat, petunjuk dan keterangan terdakwa serta barang bukti yang diajukan dalampemeriksaan persidangan adalah sebagai berikut:1.bahwa benar pada bulan juli 2020, pt. inka mendapatkan undangan untukmenghadiri groundbreaking di kongo dan terdakwa ir. budi noviantorosepakat untuk memberikan dana talangan untuk membiayai kegiatan tersebutterlebih dahulu, dengan ketentuan tsg infrastructure pte, ltd akan menggantihalaman 378/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 379 dana talangan yang telah diberikan pt. inka (persero) dengan mekanismepengembalian dana talangan yang akan diatur lebih lanjut. setelah ituterdakwa memerintahkan saksi inggit wahyu prasetio selaku senior managerpemasaran pt. inka (persero) untuk membuat memo permohonanpendanaan kegiatan ground breaking tersebut. selanjutnya pada tanggal 23juli 2020 saksi inggit wahyu prasetio membuat memo dengan nomor m-14/411/2020 yang ditujukan kepada terdakwa ir. budi noviantoro yang padapokoknya berisi permohonan anggaran sejumlah usd $265.300 (dua ratusenam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) untuk membiayaikegiatan groundbreaking dan pada tanggal 24 juli 2020 saksi andybudiman, s.e. ak, selaku direktur keuangan pt. inka (persero)mengirimkan uang sebesar usd $265.300 (dua ratus enam puluh lima ributiga ratus dollar amerika serikat) yang berasal dari kas pt. inka perserokepada sdr. ishak garson melalui istanbul corporate banking op turkiye; 2.bahwa awalnya pengeluaran uang sejumlah $265.300 (dua ratus enam puluhlima ribu tiga ratus dollar amerika serikat) tercatat sebagai kasbon, akantetapi hal tersebut bertentangan dengan kebijakan dan prosedur keuangan ptinka (persero) yang menyatakan bahwa kasbon itu hanya digunakan untukkegiatan internal pt inka (persero) sehingga dalam laporan keuangan ptinka (persero) pembiayaan tersebut dicatatkan sebagai hutang piutang tetapitidak pernah terdapat akta hutang piutang dan penagihan kepada peminjam; 3.bahwa benar saksi septian wahyutama selaku ceo jv the sandy groupinfrastructure (tsgi) dengan pt fusindo soka menyepakati pembuatanaplikasi smart city di kongo padahal proyek sarana kereta api yang dijanjikantsgglobal holding kepada pt inka persero dan proyek solar photovoltoic200 mw yang dikerjakan tsg infrastructure tidak pernah terealisasi, namunjv tsg infrastructure (tsgi) kembali meminta dana talangan kepada pt.imst selaku anak perusahaan pt inka untuk menyusun rencana proyeksmart city sebesar rp2.603.475.000,00 (dua miliar enam ratus tiga jutaempat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dan saksi sukoroto selakudirektur utama pt. imst menyetujui dan mentransfer dana yang berasal darikas pt. imst kepada pt. fusindo sejumlah rp2.603.475.000,00 (dua miliarenam ratus tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) sebagaimanastanding instruction no. 005a/tsgin/2020 tanggal 14 agustus 2020;4.bahwa benar untuk menindaklanjuti kontrak/ perjanjian antara tsginfrastructure pte, ltd dengan sunplus sarl yang dimiliki rubar sandi(tsgh) yang salah satu isinya pemenuhan release charge sebesarhalaman 379/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 380 usd10.000.000 per 200 mw, selanjutnya saksi ir. syaiful idham mengirimkansurat kepada terdakwa ir. budi noviantoro dan pt ims serta pt imst untukmeminta permohonan dana talangan ppa release charge solar photovoltaicpower plant 200 mw di kinshasha republik demokratik kongo sebesarusd10.000.000 dan menurut saksi tria natalina, s.e., m.b.a akanmenggantinya setelah tsginfrastructure mendapatkan pinjaman pembiayaan(bond), yang pada kenyataannya tidak pernah ada pinjaman pembiayaan(bond) tersebut;5.banhwa benar pada tanggal 21 september 2020, saksi septian wahyutamaselaku ceo tsg infrastructure atas permintaan saksi tria natalinamengirimkan surat nomor : sd-18a/tsgin/2020 kepada terdakwa ir. budinoviantoro yang pada pokoknya mengajukan permohonan pinjaman danatalangan tsg infrastructure untuk implementasi operator solar photovolthoicpower plant 200 mw di drc; 6.bahwa benar terdakwa budi noviantoro menyetujui permintaan pembiayaandari saksi ir. syaiful idham dan saksi septian wahyutama tersebut, yangditindaklanjuti dengan rapat direksi sesuai dengan risalah rapat tertanggal 23september 2020 dan pada hari yang sama terdakwa ir. budi noviantoro danseptian wahyutama menandatangani perjanjian hutang piutang antarapt. inka persero dengan tsg infrastructure dengan nomor: spj-19.1/d1/inka/2020 dan nomor sd-020/tsgin/ 2020 yang isinya memuat pt.inka persero untuk memberikan dana talangan kepada tsg infrastructuremelalui rekening bank mandiri dengan nomor rekening: 1660002871846dengan nilai piutang sebesar rp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah)tanpa mensyaratkan adanya jaminan namun dikenakan bunga sebesar 9%p.a dan masa pinjaman 2 (dua) bulan sejak tanggal perjanjian dibuat danditandatangani; 7.bahwa kemudian pada tanggal 24 september 2020, terdakwa ir. budinoviantoro membuat memo nomor : 01/d1/inka/2020 yang ditujukan kepadadirektur keuangan dan sdm serta gm keuangan dan akuntansi untukmelakukan transfer ke rekening dan jumlah sebagaimana yang telahdiperjanjikan antara pt inka (persero) dan tsg infrastructure. kemudianpada tanggal 25 september 2020, pt. inka mengirimkan dana melaluitransfer dengan rekening tujuan atas nama tsg utama indonesia senilairp15.000.000.000,00 (lima belas miliar rupiah);8.bahwa setelah pinjaman tersebut jatuh tempo, jv tsg infrastructure tidakpernah mengembalikan dana pinjaman tersebut, bahkan pada tanggal 13halaman 380/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 381 november 2020 jv tsg infrastructure (tsgi) mengajukan perpanjanganjangka waktu pelunasan melalui surat yang ditujukan ke pt. inka (persero)nomor sd-029a/tsgin/2020 tanggal 22 november 2020 perihal request fora delayed of debt payment yang pada pokoknya berisi permohonanperpanjangan jangka waktu pelunasan pinjaman untuk diperpanjang hinggatanggal 31 desember 2020. guna memenuhi kepentingan saksi septianwahyutama, selanjutnya pada tanggal 16 november 2020 terdakwa ir. budinoviantoro dan saksi septian wahyutama membuat addendum perjanjianhutang piutang nomor : spj-41.1/d1/inka/2020 dan nomor : sd-029b/tsgin/2020 antara pt inka (persero) dengan jv tsg infrastructureyang pada pokoknya mengubah ketentuan pengembalian pinjaman menjadipaling lambat tanggal 31 desember 2020; 9.bahwa benar pada tanggal 24 desember 2020, saksi septian wahyutamakembali mengirimkan surat nomor sd-031/tsgin/2020 kepada direksi ptinka (persero) perihal “request for a delayed of debt payment andadditional loan for pre-engineering design payments for the construction of a200 mw solar photovoltaic power plant in kishasa, democratic republic ofthe congo”, yaitu permintaan penundaan waktu pelunasan jatuh tempotanggal 31 desember 2020 menjadi 26 februari 2021 dan permintaantambahan dana untuk kepentingan tsg infra senilai rp3.550.000.000,00untuk selanjutnya ditransfer ke rekening tsg global holding;10.bahwa selanjutnya pada tanggal 26 desember 2020, terdakwa ir. budinoviantoro melakukan rapat direksi yang diikuti direksi pt inka (persero)yaitu direktur utama (ir budi noviantoro), direktur keuangan & sdm (andibudiman), direktur pengembangan (agung sedaju) dan direktur operasi(i gede agus prayatna) terkait dengan surat permohonan dari saksi septianwahyutama, s.t tersebut dengan keputusan rapat adalah menyetujuiperpanjangan jangka waktu pelunasan pinjaman sampai dengan tanggal 26februari 2021 dan penambahan dana untuk kepentingan jv tsginfrastructure dengan nilai utang total sebesar rp18.550.000.000,00 (delapanbelas miliar lima ratus lima puluh juta rupiah) untuk selanjutnya dilakukanadendum perjanjian utang piutang antara pt inka (persero) dengan jv tsginfrastructure;11.guna menindalanjuti keputusan rapat direksi di atas, pada tanggal 28desember 2020 terdakwa ir. budi noviantoro dan saksi septian wahyutamakembali menandatangani addendum ke-2 perjanjian utang piutang antara ptinka (persero) dengan tsg infra nomor : spj-45/d.1/inka/2020 dan nomor :halaman 381/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 382 sd-033/tsgin/2020, yang pada pokoknya berisi perubahan nilai pinjamanmenjadi sebesar rp18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratus limapuluh juta rupiah) dan pengembalian pinjaman paling lambat tanggal 26februari 2021 ditambah bunga sebesar 10 %. kemudian pada tanggal 30desember 2020 dari pt inka (persero) mentransfer dana pinjaman sebesarrp3.550.000.000,00 (tiga miliar lima ratus lima puluh juta rupiah) tersebut kerekening tsg global holding di bank branch banking and trust companywashington dc dengan nomor rekening 0005163070652 dengan beritatransaksi pembayaran tsg infra yang mana perusahaan milik rubar sandi;12.bahwa mekanisme pemberian pinjaman/hutang yang dilakukan oleh terdakwair. budi noviantoro dengan total sejumlah rp18.550.000.000,00 (delapanbelas miliar lima ratus lima puluh juta rupiah) bertentangan dengan aturaninternal pt. inka persero vide (anggaran dasar pt inka nomor 35 tanggal27 februari 2017, pada pasal 11 ayat (8) huruf c yang menyatakan “menerimamaupun memberikan pinjaman jangka menengah/panjang, kecuali pinjaman(utang atau piutang) yang timbul karena transaksi bisnis dan pinjaman yangdiberikan kepada anak perusahaan perseroan dengan ketentuan pinjamankepada anak perusahaan perseroan dilaporakan kepada dewan komisaris”dan prosedur kebijakan keuangan pt inka tidak terdapat mekanismepemberian pinjaman kepada entitas lain yang tidak terkonsolodasi dengan ptinka, yang selanjutnya pemberian pinjaman/dana talangan diatas tidakmasuk dalam rancangan rencana kerja dan anggaran perusahaan (rkap)pt inka persero pada tahun berjalan;13.bahwa hingga saat ini jv tsg infrastructure (tsgi) tidak dapatmengembalikan kewajiban atas pinjaman/hutang dana talangan meskipuntelah dilakukan addendum perjanjian sebagai berikut :a)addendum perjanjian hutang piutang nomor : spj-41.1/d1/inka/2020 dannomor : sd-029b/tsgin/2020 antara pt inka (persero) dengan jv tsginfrastructure tanggal 16 november 2020;b) addendum - ii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-45/d1/inka/2020nomor: sd-033/tsgin/2020 tanggal 28 desember 2020;c)addendum -iii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2021nomor : dl-09a/tsgin-la/inka/ii/ 2021 tanggal 25 februari 2021;d)addendum-iv perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2022halaman 382/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 383 nomor : dl-003b/tsgin-la/inka/ii/2022 tanggal 25 februari 2022;e)addendum-v perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-29/d1/inka/2022nomor: dl-017/tsgin-la/inka/xii/2022 tanggal 28 desember 2022;menimbang, oleh karena proyek energy solar photovolthoic power plant200 mw maupun pembangunan jalur rel perkeretaapian/ rolling stock di kinshasakongo tidak ada realisasinya sedangkan dana talangan dan/atau pinjaman yangtelah dikeluarkan oleh pt. inka (persero) dan pt. inka multi solusi trading (pt.imst) dengan total seluruhnya sejumlah rp21.153.475.000,00 (dua puluh satumiliar seratus lima puluh tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) danusd265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat)sebagaimana telah diuraikan diatas hanya dianggap sebagai piutang, namunsampai dengan sekarang ini belum ada pengembaliannya; menimbang, bahwa berdasarkan uraian dan fakta sebagaimana yang telahdiuraikan diatas, maka yang diperkaya adalah:1.isaac gerson sejumlah usd 265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tigaratus dollar amerika serikat);2.pt. fusindo soka sejumlah rp2.603.475.000,00 (dua miliar enam ratustiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah);3.ir. syaiful idham bersama dengan tria natalina, s.e., mba dan rubar sandisejumlah rp18.550.000.000,00 (delapan belas miliar lima ratus lima puluh jutarupiah); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut diatas,maka unsur melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi telah terpenuhi dan terbukti;ad.4unsur yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara.menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salah satuterpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,disebutkan bahwa kata “dapat” sebelum frasa “merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” menunjukan bahwa tindak pidana korupsi cukup denganhalaman 383/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 384 dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskan bukan dengantimbulnya akibat, fokus dari delik formil adalah perbuatan, bukan akibatsebagaimana delik materiil. pada delik formil tidak perlu dicari hubungan kausal(conditio sine quanon) antara akibat dengan perbuatan, yang penting adalahperbuatan tersebut melawan hukum atau tidak;menimbang, bahwa kerugian negara/daerah sebagaimana diatur dalampasal 1 angka 22 undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2004tentang perbendaharaan negara adalah “kerugian negara/daerah adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnyasebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai, tindakanmelawan hukum yang dilakukan oleh pelaku dapat dikenakan sanksi untukmengembalikan ganti kerugian dan juga tidak menutup kemungkinan untukdituntut secara pidana;menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkanpenjelasan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalambentuk apapun, yang dipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk di dalamnyasegala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbulkarena:-berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik ditingkat pusat maupun daerah;-berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/ badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum, danperusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga bedasarkan perjanjian dengan negara;menimbang, bahwa pt. industri kereta api indonesia disingkat dengan ptinka (persero) didirikan berdasarkan akta notaris imas fatimah, s.h. no. 51tanggal 18 mei 1981 yang sekarang merupakan badan usaha milik negaradengan kepemilikan saham 100% dalam pengelolaan kementerian bumnberdasarkan perubahan anggaran dasar perusahaan yang dituangkan dalamakta notaris lenny janis ishak, s.h. nomor 26 tanggal 25 juni 2008, selanjutnyapt. inka (persero) memiliki 2 anak perusahaan, yakni:1)pt. inka multisolusi (pt ims) bergerak di manufaktur sarana kereta api; dan2)pt. rekaindo bergerak dibidang manufaktur panel elektronik;halaman 384/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 385 pt. inka multisolusi (pt.ims) memiliki 3 anak perusahaan dan ptrekaindo tidak memiliki anak perusahaan, adapun anak perusahaan pt. inkamultisolusi (pt.ims) adalah sebagai berikut:1)pt. ims service, bergerak dibidang jasa pemeliharaan dan jasa pengangkutankereta;2)pt. inka multi solusi trading (pt imst), bergerak dibidang suplier sparepartkereta; dan3)pt. ims consulting (pt imsc), bergerak dibidang jasa konsultansi;menimbang, bahwa dalam perkara a quo yang menjadi objek persoalanadalah pengeluaran dana talangan dan/atau pinjaman oleh pt. inka (persero)selaku perusahaan induk dan pt. inka multi solusi trading (pt imst) selakucucu pt. inka yang keseluruhan sahamnya merupakan milik negara in casukementrian bumn indonesia;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan,terdakwa ir budi noviantoro bersama dengan saksi i gede agus suprayatnaselaku direktur utama pt. imst dan saksi ir. syaiful idham selaku direkturutama pt tsgu indonesia telah mendirikan perusahaan joint venture the sandygroup infrastructure (jv tsgi) di singapura dalam rencana proyek pekerjaansolar photovolthoic power plant 200 mw dan jalur rel perkerataapian di dikinshasa drc, atas rencara proyek tersebut terdakwa ir budi noviantoro selakudirektur utama pt. inka (persero) bersama dengan saksi andy budiman, s.e.ak selaku direktur keuangan pt. inka, saksi sukoroto selaku direkturutama pt. imst telah menyetujui memberikan pinjaman dana talangan kepadajv tsg infrastructure, pte, ltd dan kepada pt fusindo soka serta kepadaisak gerson yang dilakukan atas permintaan saksi ir. syaful idham bersamadengan saksi septian wahyutama, st atas arahan saksi tria natalina, yangternyata proyek solar photovolthoic power plant 200 mw dan jalur relperkerataapian di di kinshasa drc tersebut tidak ada realisasinya;menimbang, bahwa total seluruh dana talangan yang telah dikeluarkan olehpt. inka (persero) maupun pt. inka multi solusi trading (pt imst) adalahsejumlah rp21.153.475.000,00 (dua puluh satu miliar seratus lima puluh tiga jutaempat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dan usd265.300 (dua ratus enam puluhlima ribu tiga ratus dollar amerika serikat);menimbang, bahwa hingga saat ini jv tsg infrastructure (tsgi) tidakdapat mengembalikan kewajiban atas pinjaman/ dana talangan meskipun telahdilakukan penagihan dan addendum perjanjian sebagai berikut :a)addendum perjanjian hutang piutang nomor : spj-41.1/d1/inka/2020 danhalaman 385/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 386 nomor : sd-029b/tsgin/2020 antara pt inka (persero) dengan jv tsginfrastructure tanggal 16 november 2020;b)addendum - ii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-45/d1/inka/2020 nomor :sd-033/tsgin/2020 tanggal 28 desember 2020;c)addendum -iii perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2021 nomor :dl-09a/tsgin-la/inka/ii/ 2021 tanggal 25 februari 2021;d)addendum-iv perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta apidengan tsg infrastructure pte ltd nomor : spj-01.1/d1/inka/2022 nomor :dl-003b/tsgin-la/inka/ii/2022 tanggal 25 februari 2022;e)addendum-v perjanjian hutang – piutang antara pt industri kereta api dengantsg infrastructure pte ltd nomor : spj-29/d1/inka/2022 nomor : dl-017/tsgin-la/inka/xii/2022 tanggal 28 desember 2022;menimbang, bahwa berdasarkan perhitungan ahli dari tim auditor daribpkp jawa timur yang telah melakukan audit perhitungan kerugian keuangannegara atas dana talangan yang diberikan oleh pt industri kereta api (inka)(persero) kepada jv the sandy group infrastructure (tsg infra) dalam proyeksolar photovoltaic power plant 200 mw di kinshasa dan jalur rel perkerataapiandi democratic republic of congo (drc), dimana perhitunagan ahli tersebutbersesuaian dengan alat bukti lainnya sebagaimana yang telah diperiksa dalampersidangan yaitu sejumlah rp 21.153.475.000,00 (dua puluh satu miliar seratuslima puluh tiga juta empat ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dan us$ 265.300(dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratus dolar us) dengan perincian sebagaiberikut:nouraiannilaiidr (rp)usd ($)1.pemberian dana talangan pt inka (persero)kepada tsg infra (25/09/2020)15.000.000.000,00-pemberian dana talangan pt inka (persero)kepada tsg infra (20/12/2020)3.550.000.000,00-2.pengeluaran dana kasbon pt inka kepada ishakgarson-265.3003.pemberian dana talangan pt imst kepada tsginfra2.603.475.000,00-menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas, maka unsuryang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara telahterpenuhi dan terbukti;ad.5unsur yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut sertahalaman 386/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 387 melakukan.menimbang, bahwa ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, terdiridari 3 (tiga) bentuk, yaitu yang melakukan (pleger), yang menyuruh melakukan(doenpleger), dan yang turut serta melakukan (medepleger);menimbang, bahwa turut serta melakukan perbuatan (medepleger) menurutdoktrin hukum pidana diisyaratkan adanya kerjasama secara fisik/jasmaniah danharus ada kesadaran bahwa mereka satu sama lain bekerja sama untukmelakukan suatu delik;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi putusan mahkamah agungri tanggal 22 desember 1955 nomor 1/1955/m.pid menguraikan tentangpengertian turut serta tersebut pada pokoknya sebagai berikut: -bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yangdidakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwaterdakwa dengan saksi bekerja sama-sama dengan sadar dan erat untukmelakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;-bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakan kepadaterdakwa tidak perlu melakukan sendiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana;-bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidak perlumemenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuk tindakpidana itu;menimbang, bahwa turut serta melakukan (mede pleger), terjadi bilaadanya rencana bersama (gemeenschappelijk plan), ini berarti harus ada suatukeinsyafan (opzet) bersama untuk bertindak antara orang-orang yang bekerjabersama-sama itu. ada suatu kerjasama yang disadari dari masing-masing pelakudelict (bewijste samen lerking). suatu kerjasama secara sadar berarti bahwasetiap pelaku peserta menyadari tindakan dari para pelaku peserta lainnya dantidak dipersyaratkan apakah sudah ada kesepakatan jauh sebelumnya, namuntelah cukup bagi adanya suatu keinsyafan kerjasama. setelah itu adanyaperbuatan pelaksanaan yang merupakan bagian dari pelaksanaan perbuatansecara bersama-sama tersebut (gemeenschappelijk uitvoering); menimbang, bahwa mengingat penyertaan berarti turut sertanya seorangatau lebih pada waktu seorang lain melakukan suatu tindak pidana, yang dalamtindak pidana korupsi pada umumnya dilakukan secara sistematis, terstruktur danmeluas, serta semakin canggih dan rumit, maka peran seseorang atau lebih salingkait mengkait; menimbang, bahwa bermula setelah selesainya acara indonesia africainfrastructure development (iaid) di bali, maka kemudian saksi gatot trihargohalaman 387/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 388 mantan deputi kementrian bumn mempromosikan bumn indonesia yaitu pt.wika dan pt. inka agar dapat mengerjakan proyek infrastruktur berupa jalur relperkeretaapian/ rolling stock dan proyek energy solar photovolthoic power plant200 mw di kinshasa drc dalam pertemuan antara saksi gatot trihargo yangmemperkenalkan terdakwa ir. budi noviantoro selaku direktur utama pt inka(persero) kepada saksi tria natalina, s.e., mba, selaku regional head titanglobal capital yang bertindak selaku fund raising proyek perkeretaapian/ rollingstock dan saksi ir. syaiful idham selaku direktur utama pt the sandy grouputama indonesia (pt tsguindonesia), pertemuan tersebut dilakukan antarabulan oktober dan november 2019 di menara 165 jalan tb simatupang jakarta;menimbang, bahwa seiring berjalan waktu dan proses yang ada makakemudian dilakukan pertemuan di singapura yang menghasilkan kesepakatanyang pada pokoknya untuk pekerjaan proyek energy solar photovolthoic powerplant 200 mw akan dikerjakan oleh bumn pt. wika dan pt len, kehadiran pt.wika dan pt len dalam proyek kongo tidak hanya sebagai kontraktor tetapidiharapkan juga sebagai pemilik konsesi solar photovolthoic power plant 200 mw,maka pt. wika meminta konsesi tambang sebagai jaminan investasi dan pihaksunplus sarl yang merupakan perusahaan di kongo yang terafiliasi dengantsgglobal holding selaku pemilik konsesi listrik/ energy solar photovolthoicpower plant 1000 mw telah setuju memberikan konsesi solar photovolthoic 200mw yang ditindak lanjuti dengan perjanjian kerjasama antara sunplus sarldengan pt. wika, namun kemudian pt wika dan len mengundurkan diri;menimbang, bahwa proyek pembangunan jalur rel perkeretaapian/rollingstock yang ada di kongo merupakan satu kesatuan dengan proyek energi listrik/solar photovolthoic 200 mw, sehingga setelah pt. wika dan len mengundurkandiri, maka saksi gatot tri hargo yang pada saat itu masih menjabat sebagaideputi bumn mengatakan kepada saksi tria natalina bahwa pt. inka (persero)sanggup mereposisi pt. wika, sehingga karena pt. wika mundur makakemudian atas permintaan saksi tria natalina, biaya acara groundbreakingdibebankan kepada pt. inka dan selanjutnya terdakwa ir. budi noviantoromenyetujui pemberian dana talangan tersebut;selanjutnya pada tanggal 23 juli 2020 saksi inggit wahyu prasetiomembuat memo dengan nomor m-14/411/2020 yang ditujukan kepada terdakwair. budi noviantoro yang pada pokoknya berisi permohonan anggaran sejumlahusd $265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tiga ratus dollar amerika serikat)untuk membiayai kegiatan groundbreaking dan pada tanggal 24 juli 2020 saksiandy budiman, s.e. ak, selaku direktur keuangan pt. inka (persero)halaman 388/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 389 mengirimkan uang sebesar usd $265.300 (dua ratus enam puluh lima ribu tigaratus dollar amerika serikat) yang berasal dari kas pt. inka persero kepada sdr.ishak garson melalui istanbul corporate banking op turkiye;menimbang, bahwa pemberian dana talangan tidak hanya untuk acaragroundbreaking di kinshasa kongo tetapi ada juga ke pt fusindo untukpembuatan aplikasi smart city dan tsginfra untuk biaya konsesi solarphotovoltaic power plant 200 mw melalui permintaan persuratan yang dibuat danditandatangani oleh saksi ir syaiful idham selaku direktur tsgu dan saksiseptian wahyutama, st selaku ceo (chief executif officer) tsg infrastructure,pte.ltd sesuai arahan dari saksi tria natalina, s.e., mba;menimbang, bahwa proses pengeluaran dana talangan oleh pt inkamaupun pt imst dilakukan atas persetujuan terdakwa ir. budi noviantoro selakudirektur utama pt inka (persero) dan keputusan tersebut diambil setelahmelakukan rapat dengan meminta pendapat dari para direksi lainnya yangditindaklanjuti dengan risalah rapat yang ditandatangani oleh management ptinka dan pt imst yaitu antara lain saksi andy budiman, s.e. ak, selakudirektur keuangan pt. inka, saksi sukoroto selaku direktur utama pt.imst, saksi agung sedayu selaku direktur pengembangan dan saksi i gedeagus prayatna selaku direktur operasi;menimbang, bahwa rangkaian perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa ir.budi noviantoro selaku direktur utama pt inka (persero) bersama-sama dengansaksi septian wahyutama, s.t, saksi tria natlia, s.e., mba dan saksi ir. syaifulidham tidaklah berdiri sendri tetapi saling berkaitan sehingga peristiwa tindakpidana telah terwujud dengan sempurna, maka dengan demikian unsur yangmelakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 2 ayat (1)undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telahterpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaanprimair penuntut umum;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbukti makadakwaan subsidair tidak perlu dipertimbangkan lagi; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkantentang uang pengganti sesuai ketentuan pasal 18 ayat (1), (2), (3) undang-halaman 389/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 390 undang nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 17 undang-undang no. 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, terdakwa selain dapatdijatuhi pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 2, pasal 3, pasal 5 sampaidengan pasal 14 dapat dijatuhi pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalampasal 18. berdasarkan pasal 18 ayat (1) huruf b, selain pidana tambahansebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana, sebagaipidana tambahan adalah pembayaran uang pengganti yang jumlahnya samadengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa penuntut umum dalam surat tuntutannya telahmenjatuhkan hukuman tambahan berupa uang pengganti seluruhnya kepadasaksi tria natalina, s.e., mba (terdakwa dalam berkas terpisah) sejumlahrp21.153.475.000,00 (dua puluh satu miliar seratus lima puluh tiga juta empatratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dan us$ 265.300 (dua ratus enam puluh limaribu tiga ratus dolar us);menimbang, apakah penjatuhan uang pengganti yang seluruhnya kepadatria natalina, s.e., mba sudah tepat atau tidak selanjutnya akan majelispertimbangkan dalam putusan saksi tria natalina, s.e., mba (terdakwa dalamberkas terpisah), namun untuk perkara a quo/ in casu perkara terdakwa budinoviantoro, majelis hakim sependapat dengan penuntut umum untuk tidakdibebani uang pengganti, maka dengan demikian kepada terdakwa ir. budinoviantoro tidak dikenakan uang pengganti;menimbang, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan notapembelaan (pledoi) dari penasihat hukum terdakawa maupun pembelaan pribadidari terdakwa yang pada pokoknya menurut penasihat hukum yang terbuktidalam perbuatan terdakwa adalah pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana dirubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangandimana seluruh unsur pasal 2 uuptpk telah terpenuhi dan terbukti sebagaimanadalam uraian pertimbangan diatas, maka pledoi penasihat hukum terdakwatersebut patut dan beralasan untuk dikesampingkan;menimbang, bahwa mengenai bukti-bukti yang diajukan oleh penasihathukum terdakwa berupa bukti surat bertanda t-1 sampai dengan t-29 bersertalampiran-lampirannya dan keterangan-keterangannya telah majelis teliti danhalaman 390/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 391 cermati namun faktanya tetap tidak dapat mengesampingkan seluruh unsur daripasal 2 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi yang dinyatakantelah terbukti tersebut, sehingga dengan demikian bukti-bukti yang diajukan olehpenasihat hukum terdakwa juga haruslah dikesampingkan;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah terdakwa dapat dipertanggungjawabkan atas tindak pidana yang telahdilakukannya tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang telah dipertimbangkansebagaimana diuraikan di atas, majelis hakim berpendapat bahwa tidak terdapatalasan yang dapat menghapus sifat pertanggungjawaban pidana terhadap diriterdakwa, sehingga oleh karenanya terdakwa haruslah dinyatakan terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan primair yakni melanggar pasal 2ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah dirubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana yangdidakwakan dalam dakwaan primair tersebut, maka kepada terdakwa haruslahdijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya;menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara tindak pidana korupsidisamping pidana penjara maka terhadap terdakwa turut pula dijatuhi pidanadenda yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa tujuan pemidanaan tidaklah semata-mata hanyamenghukum orang yang bersalah dan juga bukan dimaksudkan untukmenurunkan martabat seseorang, akan tetapi lebih bersifat edukatif, konstruktifdan motivatif agar yang bersangkutan tidak lagi melakukan perbuatan tersebut,selain itu juga bertujuan memberikan prevensi dan perlindungan kepadamasyarakat pada umumnya;menimbang, bahwa dalam perkara ini terdakwa ir. budi noviantoro ditahandalam tahanan rutan dan penahanan tersebut dilandasi alasan yang kuatberdasarkan ketentuan perundang-undangan yang berlaku, maka dengandemikian masa penahanan terdakwa tersebut harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;menimbang, oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadapterdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwatetap berada dalam tahanan;halaman 391/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 392 menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya akan ditetapkan dalam amar putusan dibawah ini;menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa telah merugikan keuangan negara;-terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam memberantas tindakpidana korupsi;keadaan yang meringankan:-terdakwa bersikap sopan selama dipersidangan;-terdakwa belum pernah dihukum;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukandalam amar putusan ini;mengingat dan memperhatikan pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang nomor46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi dan undang-undangnomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta ketentuan peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i : 1.menyatakan terdakwa ir. budi noviantoro terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dalam dakwaan primair penuntut umum; 2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu, dengan pidanapenjara selama 10 (sepuluh) tahun dan pidana denda sejumlahrp.500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), dengan ketentuan apabiladenda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 6(enam) bulan; 3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa:halaman 392/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 393 1)barang bukti (dalam daftar bb no 1-82) yang disita dari sdr. harryindrayanto, s.h.,dengan surat perintah penyitaan kajati no. print-955/m.5.5/fd.207/2024 tanggal 11 juli 2024, dan penetapan penyitaanpengadilan negeri kota madiun nomor 188/penpid.b-sita/2024/pn madantara lain : (1)1 (satu) lembar fotocopy risalah rapat tanggal 22 juli 2020 tentangpembahasan proforma invoice service for the ground breakingceremony in kinshasa/drc di ruang rapat tsg infrastructure pteltd; (2)1 (satu) lembar fotocopy daftar hadir tanggal 22 juli 2020 agendapembahasan ground breaking di drc bertempat di ruang rapat tsginfrastructure pte ltd; (3)1 (satu) lembar print out system memo tanggal 23 juli 2020 nomor m-14/411/2020 perihal gound breaking ceremony di drc; (4)1 (satu) lembar asli permintaan pengeluaran kas (ppk) pt. inkatanggal 24 juli 2020 nomor 10-14248 sejumlah $265.300; (5)1 (satu) lembar print out system bukti transfer ke ishak garsonsebesar $265.300 pada tanggal 28 juli 2020; (6)1 (satu) lembar print out system memo tanggal 19 oktober 2020nomor m-124; (7)1 (satu) lembar fotocopy proforma invoice nomor pinv-0813 tanggal12 juli 2020 attn mr. budi noviantoro ceo dan mr. andybudiman cfo sebesar $265.300; (8)1 (satu) lembar asli journal voucer nomor 100020008 tanggal 21oktober 2020 sebesar rp 3.910.789.953.; (9)1 (satu) lembar asli journal voucer nomor 100020008 tanggal 21oktober 2020 sebesar $ 265.300.-; (10)1 (satu) bundel print out system nomor sd-410/d1/inka/2022tanggal 25 november 2022 subject request for team invitation tovisit drc; (11)1 (satu) bundel fotocopy salinan pernyataan keputusan menteribumn selaku rapat umum pemegang saham persero yang ditulis olehnotaris lenny janis ishak. sh nomor 08 tanggal 13 maret 2020; (12)1 (satu) bundel fotocopy sk menteri bumn nomor sk-70/mbu/03/2020 tanggal 02 maret 2020 tentang pemberhentian.perubahan nomenklatur jabatan. pengalihan tugas danhalaman 393/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 394 pemgangkatan anggota-anggota direksi perusahaan perseroan pt.inka; (13)1 (satu) lembar fotocopy print out imani invoice nomor imnvisa01tanggal 20 juli 2020 bill to tsg global holdings sebesar $23.540; (14)1 (satu) bundel (13 lembar) print out invoice imani tagihan ke ishakgarson dengan disposisi bertanda tangan basah (asli) : - othersebesar $21.000; - press conference & ground breaking eventsebesar $161.055; - ground breaking construction sebesar $83.245; -detail work schedule; (15)1 (satu) bundel fotocopy kas dan setara kas pada tanggal 31desember 2020 dan 2019; (16)1 (satu) bundel fotocopy pernyataan keputusan menteri bumnnomor sk_153/mbu/05/2021 tanggal 08 juni 2021 tentangperubahan nomenklatur jabatan dan pengalihan tugas anggotadireksi perusahaan persero pt. inka; (17)1 (satu) bundel asli addendum perjanjian hutang piutang antara pt.inka dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-411/d1/inka/2020 sd-029b/tsgin/2020 tanggal 16 november 2020;(18)1 (satu) bundel asli addendum ii perjanjian hutang piutang antarapt. inka dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-45/d1/inka/2020 sd-033/tsgin/2020 tanggal 28 desember 2020; (19)1 (satu) bundel asli addendum iii perjanjian hutang piutang antarapt. inka dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-01.1/d1/inka/2021 dl-09a//tsgin_la/inka/ii/2021 tanggal 25februari 2021; (20)1 (satu) bundel asli addendum iv perjanjian hutang piutang antarapt. inka dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-01.1/d1/inka/2022 dl-003b/tsgin_la/inka/ii/2022 tanggal 25februari 2022; (21)1 (satu) bundel asli addendum v perjanjian hutang piutang antarapt. inka dengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-29/d1/inka/2022 dl-017/tsgin-la/inka/xii/2022 tanggal 28desember 2022; (22)1 (satu) lembar asli surat kuasa nomor sku-06/d1/inka/2023tanggal 30 januari 2023 pemberi kuasa andy budimanmemberikan kuasa ke rochmad agung widodo. arifgunantoko. henny lyna nilandari dan wahyu purnomo; halaman 394/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 395 (23)1 (satu) bundel fotocopy risalah rapat direksi pt. inka nomor06/rd/inka/2020 tanggal 29 juni 2020 tentang rekapitulasi rapatdireksi bulan juni 2020;(24)1 (satu) bundel asli perjanjian hutang piutang antara pt. inkadengan tsg infrastructure pte ltd nomor spj-19.1/d1/inka/2020sd-020/tsgin/2020 tanggal 23 september 2020; (25)1 (satu) bundel asli risalah rapat direksi pt. inka nomor11/rd/inka/2020 tanggal 16 november 2020 agenda pembahasanpermohonan perpanjangan jangka waktu pinjaman tsg infrastructureuntuk implementasi operator solar photovoltaic power plant 200mwdi drc;(26)1 (satu) bundel asli risalah rapat direksi pt. inka nomor12/rd/inka/2020 tanggal 26 desember 2020 tentang agendapembahasan permohonan perpanjangan jangka waktu pinjaman tsginfrastructure untuk implementasi operator solar photovoltaic powerplant 200mw di drc; (27)1 (satu) bundel asli risalah rapat direksi pt. inka nomor001.2/rd/inka/2021 tanggal 25 februari 2021 agenda pembahasanpermohonan perpanjangan jangka waktu pinjaman tsg infrastructureuntuk implementasi operator solar photovoltaic power plant 200mwdi drc; (28)1 (satu) bundel asli risalah rapat direksi pt. inka nomor01.1/rd/inka/2022 tanggal 25 februari 2022 agenda pembahasanpermohonan perpanjangan jangka waktu pinjaman tsg infrastructureuntuk implementasi operator solar photovoltaic power plant 200mwdi drc; (29)1 (satu) bundel asli risalah rapat direksi pt. inka nomor10/rd/inka/2022 tanggal 17 oktober 2022 agenda pembahasanprogres rencana proyek operator solar photovoltaic power plant200mw di drc dan pinjaman tsg infrastructure untuk implementasioperator solar photovoltaic power plant 200mw di drc; rencanapemberangkatan tim teknis untuk suvey ke drc;(30)1 (satu) lembar fotocopy memo nomor m-01/d1/inka/2020 tanggal24 september 2020 perihal permintaan transfer ke rekening pt. tsgutama indonesia; (31)1 (satu) lembar print out ktp inggit wahyu prasetio; (32)1 (satu) bundel print out cv inggit wahyu prasetio; halaman 395/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 396 (33)1 (satu) bundel print out keputusan direksi pt. inka nomor sk-44/inka/2020 tanggal 05 juni 2020 tentang penetapan pejabatgeneral. manager. senior manager dan pejabat yang setingkat dilingkungan pt. inka; (34)1 (satu) bundel print out persetujuan direksi nomor sk-39/inka/2024tanggal 26 april 2024 tentang sk tentang penetapan generalmanager. pemangku jabatan. general manager dan pelaksana tugasgeneral manager di lingkungan pt. inka; (35)1 (satu) lembar fotocopy invitation nomor ref.2909/setp-ab/cab/2022 tanggal 23 november 2022 dari martin lukusacibanu panu; (36)1 (satu) lembar asli mutasi rekening mandiri kcp madiun sudirmannomor rekening 144- 00-1031277-2 periode 1/12/22 s/d 4/12/22; (37)1 (satu) bundel fotocopy (12 lembar) laporan realisasi survey track& jembatan jalur ka kinshasa-matadi; (38)1 (satu) bundel fotocopy (7 lembar) master framework jointdevelopment agreement tsg global holdings (tsgh) pt tsgutama indonesia (tsgi) and pt. industri kereta api(persero) (inka) for rail transportation and railwayproject in the democratic republic of congo (drc); (39)1 (satu) bundel print out keputusan direksi pt. inka (persero) nomorsk-04/inka/2022 tanggal 14 januari 2022 tentang penetapanpejabat general manager. senior manager. pejabat setingkat generalmanager dan senior manager. serta pelaksana tugas pejabat generalmanager dan senior manager di lingkungan pt. inka (persero); (40)1 (satu) bundel print out keputusan direksi pt. inka (persero) nomorsk-49/inka/2023 tanggal 17 juli 2023 tentang penetapan pejabatsenior manager. pejabat setingkat senior manager. pelaksana tugas(plt) senior manager dan pelaksana tugas (plt) sepesialis madya dilingkungan pt. inka (persero); (41)1 (satu) bundel fotocopy le cabinet du directur general nomorn.06/dgm/dg/5786/020 tanggal 12 agustus 2020 penandatanganvalentin kalle kabasele tshianana (directeur de cabinet adjoint);(42)1 (satu) lembar fotocopy invitation nomor 273/csedd/sec/2020tanggal 17 juli 2020 penandatangan prof. dieudonne e. musibono.ph.d (special adviser); halaman 396/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 397 (43)1 (satu) bundel fotocopy surat nomor sd-186/d1/inka/2020 tanggal04 agustus 2020 tentang response for letter of invitation to visitdemocratic republic of congo untuk prof. dicudome l. musibono.p.phd. special advicer the democratic republic of congopenandatangan budi noviantoro (ceo)x; (44)1 (satu) lembar fotocopy skema bisnis transportasi (boot) di drc pt.inka; (45)1 (satu) bundel fotocopy proforma invoice nomor inv-13/d2/inka/2021 tanggal 01 april 2021 untuk tsg utama indonesiasebesar $202.127.500; (46)1 (satu) bundel print out power point hasil survey kinshasa-matadi 4-11 desember 2022; (47)1 (satu) bundel asli notulen rapat dan daftar hadir hari kamistanggal 30 januari 2020 tempat ruang rapat pt. inka multi solusi(pt. ims) waktu 09.00 - selesai agenda peluang bisnis railwaytransport di drc pimpinan rapat direktur utama pt. imsditandatangani pimpinan rapat (junaidi dirut pt. ims) dan notulis(exiandri b.p sekper pt. ims); (48)1 (satu) bundel print out keputusan direksi pt. inka multi solusinomor sk_013/ims/2020 tentang penetapan pejabat kepala divisidan pejabat yang setingkat. serta pejabat kepala departemen danpejabat yang setingkat di lingkungan pt. inka multi solusi ditetapkandi madiun pada tanggal 03 juli 2020 ditandatangani direktur utamapt. ims (ketut astika); (49)1 (satu) lembar asli surat pt. inka kepada direktur utama pt. inkamulti solusi trading. nomor sd-02.1/112/inka/2020 tanggal 11maret 2020 perihal kajian resiko rencana kerja sama dalammemperoleh kontrak proyek di negara democratic republic ofcongo yang di tandatangani oleh rochmad agung widodo (smmana-jemen risiko & legal); (50)1 (satu) bundel asli kajian resiko rencana kerja sama pt. imstdengan partner dalam memperoleh kontrak proyek di negarademocratic republic of congo (drc) nomor 1/kr-mr/sekper/i/2020. januari 2020. yang menyetujui gm sekretarisperusahaan (puguh dwi tjahjono) pada tanggal 17 januari2020. sm manajemen risiko dan legal (rochmad agungwidodo) pada tanggal 17 januari 2020. pj m manajemen risikohalaman 397/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 398 (agnisa bhakti p) pada tanggal 16 januari 2020 dan staffmanajemen risiko (emira iffat) pada tanggal 15 januari 2020.; (51)1 (satu) lembar asli surat pt. ims kepada dirut pt. imst nomor sd-026.a/d1/ims/2020 tanggal 21 februari 2020 perihal tanggapan ataskeikutsertaan proyek yang ditandatangani oleh ketua pkbi (agungsedaju) dan dirut ims (junaidi); (52)1 (satu) bundel fotocopy surat pt. imst kepada direktur utama pt.inka multi solusi dan ketua perkumpulan keluarga besar inkanomor 0012/sk-du/imst/ii/2020 tanggal 10 februari 2020 perihalpermohonan arahan. tanggapan dan persetujuan atas keikutsertaanimst dalam perolehan proyek railway transport di drc. yangditandatangani oleh direktur utama direksi pt. inka multi solusitrading (i gede agus prayatna); (53)1 (satu) lembar fotocopy surat ims kepada direktur utama pt. inkanomor sd_016a/d1/ims/2020 tanggal 03 februari 2020 peluangbisnis proyek railway transport di democratic republic of congoyang ditandatangani oleh direktur utama pt. inka multi solusi(junaidi); (54)1 (satu) lembar asli surat inka kepada direktur utama pt. inka multisolusi nomor sd_15.3/d1/inka/2020 tanggal 23 januari 2020perihal peluang bisnis melalui rencana proyek railway transport didemocratic republic of congo yang ditandatangani oleh direkturutama direksi pt. inka (persero) (budi noviantoro); (55)1 (satu) bundel fotocopy notulen rapat internal dan daftar hadir harisenin tanggal 27 januari 2020 tempat ruang rapat pembahasanpemasaran pt. inka (persero) madiun pukul 09.00-11.30 agendapembahasan skema pendirian wil proyek drc. notulis m athurakbar (m. restrukturisasi bisnis); (56)1 (satu) bundel fotocopy cv exiandri bambang primadani; (57)1 (satu) lembar asli persetujuan direksi tentang keputusan direksitentang penetapan pelaksana tugas dilingkungan pt. inka multisolusi nomor 008/sk/ims/2019 tanggal 27 februari 2019 diperiksadan disetujui oleh i ketut astika (direktur sdm dan keuangan).bambang sutrisno(direktur operasi). junaidi (dirut). kepaladepartemen sekretaris perusahaan (aditiya adiyana). kepaladepartemen sdm (heny wulandari). kepala devisi sdm (erfanpurnawirawan); halaman 398/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 399 (58)1 (satu) lembar asli persetujuan direksi tentang pedomanpenyelenggaraan pendidikan sistem ganda (psg) pt. inka multisolusi nomor sk-010/ims/2019 tanggal 18 april 2019 diperiksa dandisetujui oleh ketut astika (direktur sdm dan keuangan).bambang sutrisno(direktur operasi). junaidi (dirut). unit legal(paundra suryalistia d). kepala departemen sekretarisperusahaan (exiandri bambang p). unit pengusul devisi sdm(erfan purnawirawan); (59)1 (satu) bundel asli keputusan direksi pt. inka multi solusi nomorsk-021/ims/2023 tanggal 11 agustus 2023 tentang penetapanpejabat kepala divisi. pemangku jabatan (pj) kepla divisi. pelaksanatugas (plt) kepala divisi. pejabat kepala departemen/setingkat danpelaksana tugas (plt) kepala departemen/setingkat di lingkunganpt. inka multi solusi ditandatangani dirut pt. ims (ketut astika); (60)1 (satu) bundel asli peraturan direksi pt. inka multi solusi nomorper/001/ims/2020 tanggal 27 april 2020 tentang perubahan atasperaturan direksi nomor per_009/ims/2019 tentang strukturorganisasi pt. inka multi solusi ditandatangani dirut pt. ims(junaidi); (61)61. 1 (satu) bundel fotocopy peraturan direksi pt. inka multi solusinomor per/009/ims/2019 tanggal 26 desember 2019 tentangstruktur organisasi pt. inka multi solusi ditandatangani dirut pt.ims (junaidi); (62)1 (satu) bundel asli peraturan direksi pt. inka multi solusi nomorper/002/ims/2020 tanggal 27 april 2020 tentang perubahan atasperaturan direksi nomor per_010/ims/2019 tentang strukturorganisasi tingkat divisi. departemen dan bagian pt. inka multisolusi ditandatangani dirut pt. ims (junaidi); (63)1 (satu) bundel asli peraturan direksi pt. inka multi solusi nomorper/010/ims/2019 tanggal 26 desember 2019 tentang strukturorganisasi tingkat divisi. departemen dan bagian pt. inka multisolusi ditandatangani dirut pt. ims (junaidi); (64)1 (satu) bundel asli pt. inka multi solusi job description tanggal 31mei 2021 disetujui direktur utama (ketut astika). disiapkan stafkhusus sdm & umum (heny wulandari); halaman 399/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 400 (65)1 (satu) bundel fotocopy akta tanggal 18 februari 2015 nomor 21tentang berita acara rapat umum pemegang saham luar biasayang ditandatangani oleh ny. iswi artati. sh; (66)1 (satu) bundel fotocopy akta pendirian perseroan terbatas pt.railindo global karya tanggal 23 desember 2009 nomor 66; (67)1 (satu) lembar fotocopy surat inka ke pt. tsg utama indonesia(mr. syaiful idham) nomor sd-68/220/inka/2021 tanggal 8 maret2021 subject payment for work progess bill of 2.40% of the contractvalue project implementation joint railway insfrastructure project forbumba – buta - isiro in the democratic republic of congo yangditandatangani oleh general manager of finance (budi wahjunarto); (68)1 (satu) lembar fotocopy proforma invoice inka to pt. tsg utamaindonesia (mr. syaiful idham) invoice no. inv-09/d2/inka/2021yang ditandatangani oleh director of finance & hr (andy budiman); (69)1 (satu) bundel fotocopy documents handover certificate no.01/bast/pijda/inka/ii/2021 tanggal 15 februari 2021 yangditandatangani oleh pt. tsg utama indonesia (mr. syaiful idham)dan pt. industri kereta api (persero) (wai wahdan); (70)1 (satu) lembar fotocopy berita acara kemajuan pekerjaan (bakp)no. 01/bumba_isiro/ba/ii/rendalprod/2021 tanggal 08februari 2021 yang disiapkan oleh dekanita. diperiksa oleh sm.rendalprod (sutoro). mengetahui oleh suwun; (71)1 (satu) bundel fotocopy laporan kemajuan produksi pekerjaanbumba - isiro total project. bulan januari 2021; (72)1 (satu) bundel asli master implementation joint developmentagreement no 001/o_tgc/viii/2020 between titan global capitalpte ltd and tsg global holdings and tsg utama indonesia and pt.industri kereta api (persero) for transportation development projectin the democratic republic of congo tanggal 28 agustus 2020; (73)1 (satu) bundel asli master implementation joint developmentagreement no 005/o_tgc/viii/2020 between titan global capitalpte ltd and tsg global holdings and tsg utama indonesia and pt.industri kereta api (persero) for transportation development projectin kinshasa democratic republic of congo tanggal 28 agustus 2020; (74)1 (satu) bundel fotocopy amandement to master implementation jointdevelopment agreement no. 034/mijda-tsgi/iv/2021. betweentitan global capital pte ltd and tsg global holdings and tsghalaman 400/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 401 utama indonesia and pt. industri kereta api (persero) fortransportation development project in the democratic republic ofcongo dan 1 (satu) bundel print out annexure 1 price detail &timeframe for the payment; (75)1 (satu) bundel fotocopy amandement to master implementation jointdevelopment agreement no. 035/mijda-tsgi/iv/2021. betweentitan global capital pte ltd and tsg global holdings and tsgutama indonesia and pt. industri kereta api (persero) fortransportation development project in kinshasa the democraticrepublic of congo; (76)1 (satu) lembar asli surat perjanjian pinjaman antara direksi pt. inkadengan perkumpulan keluarga besar pt. inka tanggal 5 maret 2020yang ditandatangani oleh pihak pertama direktur utama (budinoviantoro) dan direktur operasional (i gede agus prayatna) denganpihak kedua ketua pkbi (agung sedaju) dan bendahara pkbi (srisiddiqijah); (77)1 (satu) lembar asli titan global capital pte ltd tanggal 24 februari2020 yang ditandatangani oleh ceo(gerry loke); (78)1 (satu) lembar fotocopy surat nomor sd-005/tsg/2020 tanggal 11agustus 2020 perihal permohonan persetujuan pembuatan studikelayakan pengadaan sistem it terkait proyek pengembangansmart city di drc yang ditandatangani oleh direktur tsg (septianwahyutama); (79)1 (satu) lembar fotocopy surat nomor sd-004/tsg/2020 tanggal 10agustus 2020 perihal tanggapan atas permohonan persetujuanpembuatan studi kelayakan pengadaan sistem it terkait proyekpengembangan smart city di drc yang ditandatangani olehcontroller (budi noviantoro dan agung sedaju); (80)1 (satu) lembar asli pt. fusindo soka invoice noinv/fs/viii/2020/029 date 13 aug 2020 bill to tsg infrastructure pteltd yang ditandatangani oleh director (nandy kusnandar); (81)1 (satu) lembar asli pt. fusindo soka receipt payment no. 1023already receipt from tsg infrastructure pte ltd tanggal 16 aug 2020yang ditandatangani oleh finance (rani krisna megawati); (82)1 (satu) bundel fotocopy sampul pembayaran design and mock upfor democratic republic of the congo (drc) emoney/ewallet forhalaman 401/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 402 infrastructure intially for electricity (smart payment system forelectricity in drc); 2)barang bukti (dalam daftar bb no 83-412) yang disita dari sdr. harryindrayanto, s.h, dengan surat perintah penyitaan kajati no. print-955/m.5.5/fd.207/2024 tanggal 11 juli 2024, dan penetapan penyitaanpengadilan negeri kota madiun nomor 189/penpid.b-sita/2024/pn mad,antara lain :(83)1 (satu) lembar asli receipt payment from pt. inka multi solusitrading tanggal 16 aug 2020 yang ditandatangani oleh chiefexecutive officer (septian wahyutama); (84)1 (satu) lembar asli surat nomor seduimst/0820/00002 tanggal 12agustus 2020 perihal permohonan persetujuan pemberian danatalangan atau pinjaman kepada tsg infrastructure pte ltd kepadadewan komisaris pt. inka multi solusi trading yang ditandatanganioleh direktur utama imst (sukoroto); (85)1 (satu) lembar asli surat nomor seduimst/0820/00001 tanggal 13agustus 2020 perihal tanggapan atas permohonan persetujuan studikelayakan pengadaan sistem it terkait proyek pengembangansmart city di drc yang ditandatangani oleh direktur utama pt. imst(sukoroto); (86)1 (satu) lembar asli risalah rapat direksi tanggal 13 agustus 2020acara rapat pembahasan permohonan dana talangan dari tsginfrastructure pte ltd yang ditandatangani oleh direktur utama(sukoroto). direktur keu&sdm (sri siddiqijah) dan direktur operasi(agung pujo legowo); (87)1 (satu) lembar fotocopy faktur tagihan to pt. tsg infrastructure pteltd. invoice no. 0078/xii/inv/imst/20 tanggal 18 desember 2020yang ditandatangani oleh direktur adm & keuangan (sri siddiqijah); (88)1 (satu) lembar fotocopy kwitansi pt. imst telah terima dari pt. tsginfrastructure pte ltd yang ditandatangani oleh direkturadm&keuangan (sri siddiqijah) tanggal 18 desember 2020; (89)1 (satu) lembar fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor sedkimst/1220/00031 tanggal 18desember 2020 perihal surat penagihan yang ditandatangani olehdirektur adm&keuangan (sri siddiqijah); halaman 402/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 403 (90)1 (satu) lembar fotocopy pt. imst tanggal 18 desember 2020kreditor pt. tsg infrastructure pte ltd jenis pemasukan tagihanpiutang dan beban bunga; (91)1 (satu) bundel asli surat pt. imst kepada direktur utama pt. imstnomor 06/dekom/imst/viii/2020 tanggal 13 agustus 2020 perihaltanggapan dewan komisaris atas persetujuan pemberian danatalangan atau pinjaman kepada tsg infrastructure pte ltd yangditandatangani oleh komisaris (puguh dwi tjahjono) dan komisarisutama (budi noviantoro); (92)1 (satu) bundel asli surat perjanjian hutang-piutang antara pt. imstdengan tsg infrastructure pte ltd nomor pks-12/imst/2020 tanggal14 agustus 2020 yang ditandatangani oleh pihak pertama pt. imst(sukoroto) degan pihak kedua tsg infrastructure (septianwahyutama);’(93)1 (satu) lembar fotocopy in house transfer bank mandiri.transtraction reference no. 202008141327925402; (94)1 (satu) lembar fotocopy ktp atas nama sukoroto. m. mt; (95)1 (satu) bundel fotocopy petikan keputusan direksi pt. inka nomorsk-44/inka/2020 tanggal 05 juni 2020 tentang penetapan pejabatgeneral. manager. senior manager dan pejabat yang setingkat dilingkungan pt. inka yang ditandatangani oleh general managersdm&ga (arif muhaimin);(96)1 (satu) bundel fotocopy keputusan direksi pt. inka nomor sk-06/inka/2022 tanggal 27 januari 2022 tentang penetapan pejabatgeneral manager pt. inka yang ditandatangani oleh direktur utama(budi noviantoro); (97)1 (satu) lembar fotocopy petikan keputusan direksi pt. inka nomorsk-06/inka/2022 tanggal 27 januari 2022 tentang penetapanpejabat general manager pt. inka yang ditandatangani oleh generalmanager sdm&ga (arif muhaimin); (98)1 (satu) bundel fotocopy petikan keputusan direksi pt. inka nomorsk-40/inka/2021 tanggal 01 juni 2021 tentang penetapan pejabatgeneral manager dan senior manager di lingkungan pt. inka yangditandatangani oleh general manager sdm&ga (arif muhaimin); (99)1 (satu) bundel fotocopy keputusan direksi pt. inka nomor sk-40/inka/2021 tanggal 01 juni 2021 tentang penetapan pejabathalaman 403/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 404 general manager dan senior manager di lingkungan pt. inka yangditandatangani oleh direktur utama (budi noviantoro);(100)1 (satu) lembar asli standing instruction no. sd-005a/tsgin/2020tanggal 14 agustus 2020 kepada pt. imst yang ditandatangani olehceo tsg infrastructure pte ltd (septian wahyutama); (101)1 (satu) lembar fotocopy surat tsg infrastructure pte ltd kepada pt.imst nomor sd_031/tsgin/2020 tanggal 19 desember 2020tentang request for a delayed of debt payment for permohonanpersetujuan pembuatan studi kelayakan pengembangan smart city didrc yang ditandatangani oleh ceo tsg infrastructure pte ltd(septian wahyutama); (102)1 (satu) bundel fotocopy addendum ii perjanjian hutang-piutanganatara pt. imst dengan tsg infrastructure pte ldt nomor pks-12/imst/2020. sd-031/tsgin/2020 tanggal 19 desember 2020 yangditandatangani oleh pihak pertama pt. imst (sukoroto) dan pihakkedua tsg infrastructure (septian wahyutama); (103)1 (satu) lembar fotocopy dokumen penagihan dana talangan; (104)1 (satu) bundel asli perjanjian hutang-piutang antara pt. imstdengan tsg infrastructure pte ldt nomor pks-12/imst/2020 tanggal14 agustus 2020 yang ditandatangani oleh pihak pertama pt. imst(sukoroto) dan pihak kedua tsg infrastructure (septian wahyutama);(105)1 (satu) bundel fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor sedkimst/0621/0199 tanggal 9juni 2021 perihal surat penagihan yang ditandatangani oleh direkturkeuangan dan sdm (sri siddiqijah); (106)1 (satu) bundel fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor sedkimst/1121/0448 tanggal 19november 2021 perihal surat penagihan kedua yang ditandatanganioleh direktur keuangan dan sdm (sri siddiqijah); (107)1 (satu) lembar fotocopy surat pt. tsg infrastructure pte ltd ke imstnomor dl_022a/tsgin-gl/imst/xi/2021 tanggal 21 november2021 tentang request for delayed of payment yang ditandatanganioleh ceo tsg infrastructure (septian wahyutama); (108)1 (satu) bundel fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor 154/sd/d1/imst/2022 tanggal 5oktober 2022 perihal surat pengihan ketiga yang ditandatangani olehdirektur utama pt. imst (waiwahdan. st); halaman 404/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 405 (109)1 (satu) bundel fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor 303.1/sd/d2/imst/2023 tanggal22 mei 2023 perihal surat pengihan keempat yang ditandatanganioleh direktur keuangan. sdm & management risiko (muhammadgufron fadly); (110)1 (satu) lembar fotocopy surat tagihan piutang dan beban bungatanggal 31 mei 2023 yang ditandatangani oleh pj. kepaladepartemen keuangan (zahria ulfa) dan kepala devisi keuangan(nurochim); (111)1 (satu) lembar fotocopy surat tagihan piutang dan beban bungatanggal 31 oktober 2023 yang ditandatangani oleh kepaladepartemen keuangan (zahria ulfa) dan kepala devisi keuangan(nurochim); (112)1 (satu) bundel fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor 777.1/sd/d2/imst/2023 tanggal22 mei 2023 perihal surat pengihan kelima yang ditandatangani olehdirektur keuangan. sdm & management risiko (muhammad gufronfadly); (113)1 (satu) lembar fotocopy surat tagihan piutang dan beban bungatanggal 22 februari 2024 yang ditandatangani oleh kepaladepartemen keuangan (zahria ulfa) dan kepala devisi keuangan(nurochim); (114)1 (satu) bundel fotocopy surat imst ke chief executive officer pt.tsg infrastructure pte ltd nomor 080/sd/d2/imst/2024 tanggal 22februari 2024 surat pengihan keenam yang ditandatangani olehdirektur keuangan. sdm & management risiko (muhammad gufronfadly); (115)1 (satu) lembar print out system imst quality management systemjudul surat ekspedisi dokumen; (116)1 (satu) bundel print out menteri bumn ri salinan keputusan menteribumn selaku rapat umum pemegang saham perusahaanperseroan pt. inka nomor sk_94/mbu/03/2020 tanggal 23 maret2020 tentang pemberhentian dan pengankatan anggota-anggotadewan komisaris perusahaan perseroan pt. inka yangditandatangani oleh menteri bumn (erick thohir); (117)1 (satu) bundel fotocopy surat menteri bumn ri nomor s-245/mbu/wk1/08/2020 tanggal 10 agustus 2020 perihal izinhalaman 405/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 406 perjalanan dinas luar negeri direksi pt. inka yang ditandatanganioleh wakil menteri bumn i (budi gunadi sadikin); (118)1 (satu) bundel fotocopy tugas. wewenang dan kewajiban dewankomisaris sesuai dengan pasal 15 dalam anggaran dasar pt. inka; (119)1 (satu) lembar fotocopy dewan komisaris nomor s-80/dk/inka/2020 tanggal 24 november 2020 perihal pemberiansaran dan masukan terhadap pelaksanaan proyek pt. inka direpublik demokratik kongo yang ditandatangani oleh dewankomisaris pt. inka (gede pasek suardika); (120)1 (satu) bundel fotocopy salinan akta pernyataan keputusan menteribumn selaku rapat umum pemegang saham perusahaanperseroan pt. inka nomor 35 tanggal 27 februari 2017 yangditandatangani oleh notaris kota administrasi jakarta selatan (lennyjanis ishak. sh); (121)1 (satu) bundel fotocopy peraturan direksi pt. inka nomor per-25/inka/2017 tanggal 24 oktober 2017 tentang pedoman direksidan dewan komisaris (board manual) pt. inka yang ditandatanganioleh direktur utama pt. inka (r. agus h. purnomo); (122)1 (satu) bundel fotocopy surat tsg kepada direktur utama pt. inkanomor sd_018a/tsgin/2020 tanggal 21 september 2020 perihalpermohonan dana talangan ppa release charge solar photovoltaicpower plant 200 mw di kinshasa democratic republic of the congoyang ditandatangani oleh ceo tsg (septian wahyutama); (123)1 (satu) bundel asli notulen rapat imst tanggal 25 februari 2020agenda pembahasan pendirian perusahaan di singapura yangditandatangani oleh pt. tsg indonesia (syaiful idham). pt. imst ( igede agus prayatna) dan notulis (ardi alvianto); (124)1 (satu) bundel fotocopy cv dr. gede pasek suardika. m.sc.. qgia.cgcae (analis kebijakan ahli utama kemenhub); (125)1 (satu) lembar fotocopy ktp gede pasek suardika; (126)1 (satu) bundel fotocopy salinan akta pernyataan keputusan menteribumn selaku rapat umum pemegang saham perusahaanperseroan pt. inka nomor 02 tanggal 06 april 2020 yangditandatangani oleh notaris kota administrasi jakarta selatan (lennyjanis ishak. sh); halaman 406/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 407 (127)1 (satu) bundel fotocopy akta perseroan terbatas pt. inka multisolusi trading nomor 154 tanggal 28 juli 2015 yang ditandatanganioleh notaris madiun (anisah sri wahyuni. sh); (128)1 (satu) bundel print out system acra bizfile bussinies profile(company) of tsg infrastructure pte ltd (202017683d) tanggal 24juni 2020; (129)1 (satu) bundel asli pembayaran lain-lain pt. imst no.transaksiopimst/0220/00286 tanggal transaksi26 februari 2020yang ditandatangani oleh staff (ridho). kepala bagian keuangan(ulfa). kepala bagian akuntan (aprilia) kepala departemen akuntansidan keuangan (nurochim); (130)1 (satu) lembar asli pembayaran lain-lain pt. imst no.transaksiopimst/0820/00144 tanggal transaksi14 agustus 2020yang ditandatangani oleh kabag akuntansi biaya (yussi tristanti).kadep akuntansi (aprillia tri wahyuni); (131)1 (satu) lembar asli daftar persetujuan pengeluaran kas pt. imstnomor dpkimst/0820/0425 tanggal 14 agustus 2020 yangditandatangani oleh kepala devisi keuangan (nurochim) dan direkturkeuangan & sdm (sri siddiqijah); (132)1 (satu) lembar asli imst lembar verifikasi tanpa kasbon nomornkimst/0820/17 tanggal 14 agustus 2020 yang ditandatangani olehverifikator keuangan (tendhy andar). kepala bagian keuangan(zahria ulfa). kepala devisi keuangan (nurochim). direktur keuangandan sdm (sri siddiqijah) dan bendahara (m. ridho g); (133)1 (satu) lembar fotocopy tsg tanda terima serah dokumen jenisdokumen invoice & kwitansi yang diterima pada tanggal 27 oktober2020; (134)1 (satu) bundel fotocopy akta perseroan terbatas “pt. inka”berkedudukan di madiun nomor 51 tanggal 18 mei 1981 yangditandatangani oleh imas fatimah. sh; (135)1 (satu) lembar fotocopy surat imst kepada ceo tsg nomorseduimst/1221/00102 tanggal 17 desember 2021 perihalpermintaan laporan keuangan yang ditandatangani oleh plt. direkturutama (sri siddiqijah); (136)1 (satu) lembar fotocopy surat imst kepada ceo tsg nomorsekeuimst/0121/0001 tanggal 14 januari 2021 perihal permintaanhalaman 407/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 408 laporan keuangan dan susunan manajemen yang ditandatanganioleh plt. direktur utama (sri siddiqijah); (137)1 (satu) lembar fotocopy surat tsg kepada pt. imst nomor dl-001/tsgin-nl/i/2021 tanggal 15 januari 2021 subject notice fortsg infrastructure pte ltd annual activities yang ditandatangani olehceo tsg (septian wahyutama); (138)1 (satu) bundel fotocopy sub-contractor and procurementcooperation agreement no. dl-002.6/tsgin-sc/eec.thvi/2023tanggal 28 juni 2023 yang ditandatangani oleh mfec publiccompany limited (siriwat vongjarukorn) dan tsg infrastructure pteltd (septian wahyutama); (139)1 (satu) bundel asli risalah rapat direksi pt. inka (persero) no09/rd/inka/2020 tanggal 23 september 2020 agenda pembahasanpermohonan pinjaman dana talangan tsg infrastructure untukimplementasi operator solar photovoltic power plant 200mw di drcyang ditandatangani notulis gm sekretaris perusahaan (puguh dwitjahjo); (140)1 (satu) lembar fotocopy daftar hadir pembahasan permohonanpinjaman dana talangan tsg infrastructure untuk implementasioperator solar photovoltic power plant 200mw di drc tanggal 23september 2020; (141)1 (satu) lembar fotocopy ktp junaidi; (142)1 (satu) bundel print out akta pernyataan berita acara rapat umumpemegang saham luar biasa pt. imst nomor 70 tanggal 19desember 2019 yang ditandatangani olehnotaris madiun (anisah sriwahyuni. sh); (143)1 (satu) bundel fotocopy surat kuasa nomor sku-19/d1/inka/2020tanggal 14 agustus 2020 yang ditandatagani oleh penerima kuasa(agung sedaju dan andy budiman) dan pemberi kuasa (budinoviantoro); (144)1 (satu) bundel fotocopy all participants passport tsg utamaindonesia menara 165 building 14th floor; (145)1 bendel print out business prospectus of copper ore transport indemocratic republic of congo; (146)1 (satu) bundel fotocopy perjanjian kerja sama the mineral chainspty ltd dan pt tsg utama indonesia pada hari selasa. 28halaman 408/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 409 september 2021 yang ditandatangani oleh tria natalina dan syaifulidham; (147)1 (satu) bundel fotocopy perjanjian alokasi hak pertambangan direpublik demokratik congo antara pt. tsg utama indonesia denganpt. inka (persero) nomor spj_10/d1/inka/2021 tanggal 29september 2021 yang ditandatangani oleh pt. inka (persero) (budinoviantoro). pt. tsg utama indonesia (syaiful idham) dan theminerals chain pty ltd (tri natalina); (148)1 (satu) bundel fotocopy investment agreement between kin andtsggh and tgc and tsgi and inka for transportation developmentproject in the kinshasa city democratic republic of the congo 14october 2020 yang ditandatangani oleh mr. gentiny ngobila mbaka.dr. rubar sandi. tria natalina. syaiful idham. budi noviantore; (149)1 (satu) bundel fotocopy kajian legal no 05/hk/sekper/v/2020bulan mei 2020 terhadap kebijakan penghentian sementara waktu(moratorium) pendirian anak perusahaan/perusahaan patungan dilingkungan bumn yang mengetahui sm kepatuhan (rochmad agungwidodo). disetujui oleh m hukum (henny lyna nilandari) dan disusunoleh staf hukum ( harry indrayanto); (150)1 (satu) lembar fotocopy daftar kontrak pekerjaan imsc tahun 2020(ada 24 project name); (151)1 (satu) bundel fotocopy rincian rekening koran pt. imsc periode01 juli sd 31 juli 2020. tanggal 10 juli 2020 pukul 130308 pada sisikredit terdapat nilai sebesar rp 603.679.999.84; (152)1 (satu) lembar fotocopy credit advice mandiri nomor referencebmriid20l0164039i000 start date 2020/07/10 sebesar rp603.679.999.84;(153)1 (satu) lembar fotocopy rincian pembayaran pt. inka tanggal 10juli 2020; (154)1 (satu) lembar fotocopy inka journal voucer nomor 1500003180document date 08 juli 2020 sebesar rp 431.200.000; (155)1 (satu) lembar fotocopy inka verifikasi tagihan pihak ketiga(scf/tt) no dokumen 5100002439 tanggal masuk 20/05/2020 yangditandatangani oleh kurniasih dan m gufron fadly; (156)1 (satu) lembar fotocopy journal voucher no 5100002739 tanggal 29mei 2020 total rp. 242.000.000.-; halaman 409/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 410 (157)1 (satu) lembar fotocopy lembar disposisi pt. inka surat dari pt.imsc no agenda 2002353 tanggal diterima 29 mei 2020 perihalpembayaran tagihan telah diselesaikan konsultan desain prasaranakereta 4300001808 rp 242.000.000; (158)1 (satu) lembar fotocopy faktur pajak pt. imsc nomor seri 030.003-20.75484557 tanggal 27 mei 2020 kota madiun rp. 220.000.000.- (159)1 (satu) lembar fotocopy surat pt. imsc kepada direktur keuangandan sdm pt. inka (persero) no po 4300001808 tanggal 24 januari2020. tanggal 27 mei 2020 perihal permohonan pembayaran untuksurat perjanjian yang ditandatangani oleh direktur utama pt. imsc(zenji suprijono); (160)1 (satu) lembar fotocopy imsc kwitansi dari pt. inka nomor kw-214/imsc/2020 tanggal 27 mei 2020 sejumlah rp242.000.000.- yangditandatangani oleh direktur utama pt imsc (zenij suprijono); (161)1 (satu) lembar fotocopy invoice pt. imsc kepada direktur keuangandan sdm pt. inka (persero) nomor inv-214/imsc/2020 tanggal 27mei 2020 sejumlah rp 242.000.000 yang ditandatangani oleh utamapt imsc (zenij suprijono); (162)1 (satu) lembar fotocopy berita acara penyelesaian pekerjaan (bapp)nomor agenda jnpga2000309 tanggal 9 mei 2020 yangditandatangani oleh pt imsc (zenji suprijono). sm general affairs(suridno). dan departemen pengembangan bisnis (apoleus karokaro); (163)1 (satu) lembar fotocopy berita acara penyelesaian pekerjaankonsultan desain prasarana kereta api pt. inka tanggal 22 april2020 yang ditandatangani oleh pt. imsc (m. arifin) dan pt. inka(apoleus karo karo); (164)1 (satu) lembar fotocopy imsc tanda terima dokumen dari pt imsckepada pt inka tanggal 22 april 2020 yang ditandatangani oleh gmoperasional pt imsc (m. arifin) dan sm pengembangan bisnis ptinka (apoleus karo karo); (165)1 (satu) bundel asli purchase order (po) pt inka no po 4300001808tanggal 24 januari 2020 yang ditandatangani oleh direktur utama ptimsc (zenij suprijono) dan gm dukungan infrastruktur bisnis ptinka (chandra agung sasono); (166)1 (satu) lembar fotocopy journal voucher document number1500003179 document date 08 juli 2020 sejumlah 776.180.000; halaman 410/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 411 (167)1 (satu) lembar fotocopy inka verifikasi tagihan pihak ketiga(scf/tt) no dokumen 5100002740 tanggal masuk 29/05/2020 yangditandatangani oleh kurniasih dan m gufron fadly; (168)1 (satu) lembar fotocopy journal voucer nomor 1500002740document date 29 mei 2020 sebesar rp 435.600.000; (169)1 (satu) lembar fotocopy lembar disposisi pt. inka surat dari pt.imsc no agenda 2602352 tanggal diterima 29 mei 2020 perihalpembayaran tagihan tahap 3 pekerjaan jasa penelitian danpengembangan llo. 4300001821 rp 435.600.000; (170)1 (satu) lembar fotocopy faktur pajak pt. imsc nomor seri 030.003-20.75484556 tanggal 27 mei 2020 kota madiun rp. 3960.000.000.-; (171)1 (satu) lembar fotocopy surat pt. imsc kepada direktur keuangandan sdm pt. inka (persero) no po 4300001821 tanggal 31 januari2020. tanggal 27 mei 2020 perihal permohonan pembayaran untuksurat perjanjian yang ditandatangani oleh direktur utama pt. imsc(zenji suprijono); (172)1 (satu) lembar fotocopy imsc kwitansi dari pt. inka nomor kw-213/imsc/2020 tanggal 27 mei 2020 sejumlah rp435.600.000.- yangditandatangani oleh direktur utama pt imsc (zenij suprijono); (173)1 (satu) lembar fotocopy invoice pt. imsc kepada direktur keuangandan sdm pt. inka (persero) nomor inv-213/imsc/2020 tanggal 27mei 2020 sejumlah rp 435.600.000 yang ditandatangani oleh utamapt imsc (zenij suprijono);(174)1 (satu) lembar fotocopy berita acara penyelesaian pekerjaan (bapp)nomor agenda jnpga2000333 tanggal po 31 januari 2020 yangditandatangani oleh pt imsc (zenji suprijono). sm general affairs(suridno). dan departemen pengembangan teknologi (febri panduwijaya); (175)1 (satu) bundel fotocopyr berita acara serah terima pekerjaan jasapenelitian dan pengembangan llo pt inka tanggal 27 april 2020.no po 4300001821 tanggal po 31 januari 2020 laporan mingguandan foto (terlampir) yang ditandatangani oleh pt imsc (m. arifin) danpt inka (anang f); (176)1 (satu) bundel fotocopy tanda terima laporan jasa penelitian danpengembangan llo pt inka (persero) no. 4300001821 tanggal 27april 2020 yang menerima pt. inka (persero) (yunior lanang satrio)dan yang menyerahkan pt. imsc (dodi eko wibowo); halaman 411/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 412 (177)1 (satu) bundel fotocopy purchase order (po) pt inka no po4300001821 tanggal 31 januari 2020 yang ditandatangani olehdirektur utama pt imsc (zenij suprijono) dan direktur komersial danteknologi pt inka (agung sedaju); (178)1 (satu) lembar fotocopy print out bukti penerimaan negarapenerimaan pajak tanggal bayar 16 juni 2020 kode billing124104270068097; (179)1 (satu) bundel print out surat setoran pajak (ssp) tanggal 15 juni2020 sejumlah rp 22.000.000; (180)1 (satu) lembar print out bukti pemotongan pph pasal 23 nomor0155/keu_inka/pph23/2020 tanggal 29 mei 2020 yangditandatangani oleh gm keuangan (budi wahjunarto. drs) dengannominal rp 4.400.000.- (empat juta empat ratus ribu rupiah); (181)1 (satu) lembar print out bukti penerimaan negara penerimaan pajaktanggal bayar 16 juni 2020 kode billing 124104270071102; (182)1 (satu) bundel print out surat setoran pajak (ssp) tanggal 15 juni2020 sejumlah rp 39.600.000; (183)1 (satu) lembar print out bukti pemotongan pph pasal 23 nomor0156/keu_inka/pph23/v/2020 tanggal 29 mei 2020 yangditandatangani oleh gm keuangan (budi wahjunarto. drs) dengannominal rp 7.920.000.- (tujuh juta sembilan ratus dua puluh riburupiah); (184)1 (satu) lembar fotocopy print out voucher imsc no 042/vii/2020tanggal 10 juli 2020 sejumlah rp 220.000.000.- yang ditandatanganioleh staff akuntansi (rindah dwi);(185)1 (satu) lembar fotocopy imsc invoice nomor inv-214/imsc/2020tanggal 27 mei 2020 sebesar rp242.000.000.- yang ditandatanganioleh direktur utama pt imsc (zenij suprijono); (186)1 (satu) lembar fotocopy print out voucher imsc no 041/vii/2020tanggal 10 juli 2020 sejumlah rp396.000.000.- yang ditandatanganioleh staff akuntansi (rindah dwi); (187)1 (satu) lembar fotocopy imsc invoice nomor inv-213/imsc/2020tanggal 27 mei 2020 sebesar rp435.600.000.- yang ditandatanganioleh direktur utama pt imsc (zenij suprijono); (188)1 (satu) lembar fotocopy print out tanda terima dokumen animasicongo transportation development dari pt. imsc tanggal 27 agustushalaman 412/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 413 2021 yang menyerahkan pt. imsc (mochamad arifin) dan yangmenerima pt. inka (persero) (inggit w. prasetyo); (189)1 (satu) lembar fotocopy surat pt. imsc kepada direktur keuangandan sdm pt. inka (persero) nomor spp-136/imsc/d2/x/2021tanggal 04 oktober 2021 perihal permohonan pembayaran sebesar71.500.000 yang ditandatangani oleh direktur keuangan dan sdm(achmad karsono); (190)1 (satu) lembar fotocopy print out imsc invoice nomor inv-356/imsc/2021 tanggal 04 oktober 2021 sebesar rp 71.500.000.-yang ditandatangani oleh direktur keuangan & sdm pt imsc(achmad karsono); (191)1 (satu) lembar asli kwitansi no kwitansi kw-356/imsc/2021sejumlah rp 71.500.000 untuk pembayaran no. purchase order4300002980. 04 agustus 2021 untuk pekerjaan animasi congotransportation development tanggal 4 oktober 2021 yangditandatangani oleh direktur keuangan dan sdm (achmad karsono); (192)1 (satu) lembar fotocopy faktur pajak no 030.008-21.09874056sebesar rp.65.000.000.- tanggal 4 oktober 2021; (193)1 (satu) lembar fotocopy berita acara penyelesaian pekerjaan (bapp)nomor agenda jnpga20001617 tanggal po 4 agustus 2021 yangditandatangani oleh vendor pt. imsc (moch iszar). sm generalaffairs (surindo) dan departemen sm pemasaran (inggit w. prasetio);(194)1 (satu) lembar fotocopy print out imsc berita acara penyelesaianpekerjaan animasi congo transportation development pt inka nopo 4300002980 tanggal po 4 agustus 2021 laporan “1 keping cdberisi animasi democrantic republic of congo transportationdevelopment” tanggal 27 agustus 2021 yang ditandatangani oleh ptimsc gm pemasaran & bangbis (m. arifin) dan pt inka sm.pemasaran (inggit w.prasetyo); (195)1 (satu) bundel fotocopy purchase order (po) pt inka no po4300002980 tanggal 4 agustus 2021 yang ditandatangani olehdirektur utama pt imsc (zenij suprijono) dan sm manajemen rantaipasokan pt inka (sanki aris susanto); (196)1 (satu) lembar fotocopy print out voucer no 031/xi/2021tanggal 9november 2021 sejumlah rp 65.000.000; (197)1 (satu) lembar fotocopy print out invoice kepada direktur keuangandan sdm nomor inv-356/imsc/2021 tanggal 4 oktober 2021halaman 413/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 414 sejumlah rp 71.500.000 yang ditandatangani oleh direktur keuangandan sdm (achmad karsono); (198)1 (satu) bundel fotocopy print out peraturan direksi pt. inka multisolus consulting nomor per-01/imsc/d1/2024 tanggal 12 februari2024 tentang struktur organisasi pt. imsc ditandatangani dirut pt.imsc (cholik m zamzam); (199)1 (satu) bundel fotocopy print out peraturan direksi pt. imsc nomorper_02/imsc/d1/ii/2024 tanggal 12 februari 2024 tentang strukturorganisasi tingkat bagian dan unit pt. imsc yang ditandatanganioleh plt. direktur utama (cholik m. zamzam); (200)1 (satu) bundel fotocopy print out salinan keputusan menteri bumnselaku rapat umum pemegang saham perusahaan perseroan(persero) pt inka nomor sk_27/mbu/02/2023 tentangpemberhentian dan pengangkatan anggota-anggota direksiperusahaan perseroan (persero) pt inka yang ditandatangani olehasisten deputi bidang hukum korporasi. (rini widyastuti); (201)1 (satu) bundel fotocopy pernyataan keputusan menteri bumnselaku rapat umum pemegang saham perusahaan perseroan(persero) pt. inka nomor s_317/mbu/06/2023 tanggal 7 juli 2023tentang persetujuan perubahan anggaran dasar pt. inka (persero)nomor 03- yang ditandatangani oleh notaris di jakarta selatan(nanda fauz iwan. sh. mkn); (202)1 (satu) lembar asli surat pt. inka kepada tim penyelidik kejaksaantinggi jawa timur nomor sd-026/230/inka/2024 tanggal 2 juni2024 perihal surat pengantar penyerahan dokumen untuk keperluanpenyelidikan dugaan tindak pidana korupsi pada pembiayaanproyek solar photovolic di drc yang ditandatangani oleh generalmanager hukum (rochmad agung widodo); (203)1 (satu) bundel fotocopy standing instruction no. sd-032/tsgin/2020to president director pt inka tanggal 24 desember 2020 yangditandatangani oleh ceo tsg infrastructure pte. ltd (septianwahyutama); (204)1 (satu) bundel fotocopy tsg infrstructure to smoto pte ltd no dl-019/loi_tsgin/ix/2021 tanggal 7 september 2021 subjectresponse for letter of intent from smoto pte ltd for cooperationbussinies ref. drc21081801z yang ditandatangani oleh ceo(septian wahyutama); halaman 414/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 415 (205)1 (satu) lembar fotocopy letter of intent to tsg infrastructure refdrc21081801z date 18 agustus 2021 yang ditandatangani olehsugiyanto; (206)1 (satu) lembar fotocopy tsg infrastructure to smoto pte ltd no dl-018/loi_tsgin/vii/2021 tanggal 26 agustus 2021 subject responsefor letter of intent from smoto pte ltd for coorperation business ref.drc21081801z yang ditandatangani oleh ceo (septianwahyutama); (207)1 (satu) bundel fotocopy print out “1000mw solar pv power plantfeasiblity study province of kinshasa-the democratic republic of thecongo” date october 2019; (208)1 (satu) bundel fotocopy print out memorandum d’entente entre larepublique democratique du congo representee par le ministretransport et voies de communication et tsg global holding. pt.tsg utama indonesia. pt inka. pt. len industri. pt. barata. pt.merpati nusantara airlines perum bulog. tsg infrastructure pte ltdrelatif au developpment des infrastucture des transports enrepublique democratique du congo no cab/min/tvc/2020/015tanggal 27 agustus 2020; (209)1 (satu) bundel fotocopy print out memorandum of agreement dated28 august 2020 between province of kasai and tsg global holding.pt. tsg utama indonesia. pt inka. pt. len industri. pt. barataindonesia. pt. merpati nusantara airlines perum bulog. tsginfrastructure pte ltd for mining operation and province communityarea development in kasai province in the democratic republic ofcongo; (210)1 (satu) bundel fotocopy print out protocole d’accord entre la ville dekinshasa et tsggh. tsgi. inka. len. barata. tsgin tanggal 28agustus 2020; (211)1 (satu) bundel fotocopy congo energy development authority(ceda) to madame tria natalia nomor 0164/ceda-tsg globalholding-pr/progh-ppp/01/kmk/021 tanggal 22 januari 2021yang ditandatangani oleh ceda s.a (kisimba musonda kileshe); (212)1 (satu) bundel fotocopy congo energy development authority(ceda) presentation card tanggal 29 desember 2020 yangditandatangani oleh ceda s.a (kisimba musonda kileshedieudonne); halaman 415/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 416 (213)1 (satu) bundel fotocopy documentation enclosed to platform nameto be announced re participation in structured private financialopportunity tanggal 6 januari 2021; (214)1 (satu) bundel asli the companies act (cap. 50) private companylimited by shares constitution of tsg infrastructure pte. ltdincorporated on the 24th day of june 2020 in the republic ofsingapore (b. indonesia dan b. inggris); (215)1 (satu) asli print out system acra certificate of good standing dated28 oktober 2020 receipt number acra201028121638; (216)1 (satu) bundel fotocopy reedsmith tanggal 25 september 2020 yangditandatangani oleh matthew gorman; (217)1 (satu) bundel fotocopy print out fee proposal tanggal 25 september2020; (218)1 (satu) bundel fotocopy print out reedsmith in alliance withresource law tax invoice bill number 9156772 kh/398251.00001tanggal 8 desember 2020 sebesar us$ 48.716.97; (219)1 (satu) lembar print out ktp an eko purwanto; (220)1 (satu) lembar print out cv eko purwanto; (221)1 (satu) bundel fotocopy print out africa energy portal (aep) congodemocratic republic profile market information. institutionalframework. pipeline of planned on-grid project; (222)1 (satu) bundel fotocopy print out news 26 agustus 2020 giant solarproject announced in dr congo; (223)1 (satu) bundel fotocopy print out liputan6.com bisnis ekonomi 22januari 2020 tsg global holdings ajak 10 perusahaan indonesiaekspansi ke kongo; (224)1 (satu) bundel fotocopy print out power purchase agreement for thesolar photovoltaic power plants to be established in the province ofkinshasa. the democratic republic of the congo for the total of200-1000 mwp on boot basis tanggal 5 juli 2019; (225)1 (satu) bundel print out surat permintaan penawaran harga (spph)no.spph ga 012a/hjp/i/20 tanggal 15 januari 2020 yangditandatangani oleh sm general affairs pt. inka (suridno); (226)1 (satu) lembar fotocopy print out rincian estimasi anggaran biayajasa konsultan pembuatan desain prasarana perkeretaapian; (227)1 (satu) lembar fotocopy print out surat imsc yang ditujukan kepadasm general affairs pt inka up bapak suridno nomor sph-halaman 416/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 417 002/imsc/i/2020 pada tanggal 17 januari 2020 perihal jawaban atassurat permintaan penawaran harga no. ga 012a/hjp/i/20 tentangkonsultan desain prasarana kereta api yang ditandatangani olehdirektur utama pt imsc (zenij suprijono); (228)1 (satu) bundel fotocopy print out rencana anggaran biaya konsultandesain prasarana kereta api tanggal 17 januari 2020 yangditandatangani oleh gm operasional pt. imsc (mochamad arifin); (229)1 (satu) lembar fotocopy print out negosiasi pt. inka to pt. imsc ourref. no ga 022a/ng/i/20 date20 januari 2020 yang ditandatanganioleh gm dukungan infrastruktur bisnis pt. inka (chandra agungbisnis); (230)1 (satu) bundel fotocopy print out rencana anggara biaya (rab)siding track. stasiun dan sinyal elektrik kananga_kinshasa imsc; (231)1 (satu) bundel fotocopy print out powerpoint head of the statecabinet office integrated infrastructures for a modern dr congo; (232)1 (satu) bundel fprint out laporan perjalanan dinas pertemuandengan pejabat tinggi presidensi selasa. 6 desember 2022 jam 11.00;(233)1 (satu) bundel print out laporan kunjungan kerja ke kinshasa. drc17 agustus 2020 - 24 agustus 2020; (234)1 (satu) bundel fotocopy print out keputusan direksi pt. inka multisolusi consulting nomor sk-04/imsc/2020 tanggal 1 april 2020tentang pengangkatan karyawan tetap pt. inka multi solusiconsulting ditandatangani dirut pt. imsc (zenij suprijono);(235)1 (satu) bundel fotocopy print out keputusan direksi pt. imsc nomorsk_02/imsc/d1/iii/2024 tentang penetapan pejabat manager.spesialis muda dan general manager pt. imsc tanggal 22 maret2024 yang ditandatangani oleh plt. direktur utama (cholik m.zamzam); (236)1 (satu) bundel print out laporan jasa konsultan desain prasaranakereta api proyek rail transport di drc (congo) tahun 2020 ptimsc; (237)1 (satu) lembar print out ktp an zenij suprijono;(238)1 (satu) bundel print out cv an zenij suprijono; (239)1 (satu) bundel fotocopy print out mandiri rekening koran periode1/12/22 s/d 31/12/22 inggit wahyu prasetio; halaman 417/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 418 (240)1 (satu) lembar fotocopy print out perjalanan dinas no. sppd2212000011 tanggal 5 desember 22 s.d 9 desember 2022 (5 hari)kendaraan pesawat rute kota jakarta selatan; (241)1 (satu) lembar print out susunan direksi dan komisaris pt imst(2020 -2024); (242)1 (satu) lembar fotocopy susunan direksi dan komisaris pt ims(2020 -2024); (243)1 (satu) lembar fotocopy print out rekapan kontrak berlaku efektif (5juni 2020 - 14 januari 2022); (244)1 (satu) lembar fotocopy print out kwitansi bukti transfer bank mandirisejumlah $10.000 dari andy budiman ke tshibola mupanda ginette; (245)1 (satu) lembar fotocopy print out surat imsc yang ditujukan kepadagm dukungan infrastruktur bisnis pt inka nomor ng-001/pj/imsc/i/2020 tanggal 22 januari 2020 perihal jawaban atassurat negosiasi no. ga 022a/ng/i/20 yang ditandatangani olehdirektur utama pt imsc (zenij suprijono); (246)1 (satu) lembar fotocopy print out rencana anggaran biaya negosiasikonsultan desain prasarana kereta api tanggal 22 januari 2020 yangditandatangani oleh gm operasional pt imsc (mochamad arifin; (247)1 (satu) lembar print out ktp an bayu satya hendratmo; (248)1 (satu) bundel asli voucer imsc no. 022/x/2020 tanggal 5 oktober2020 biaya sppd pak bayu ke kongo sejumlah 16.298.750 yangditandatangani oleh staff keu & pajak (putriani s) dan staff akuntansi(rindah dwi); (249)1 (satu) bundelr fotocopy print out voucher imsc no 003/x/2020tanggal 1 oktober 2020 biaya sppd pak bayu satya ke jakartapersiapan dinas ke kongo ks/006/viii/2020 sejumlah rp1.581.356.-yang ditandatangani oleh staff keu & pajak (putriani) dan staffakuntansi (rindah dwi); (250)1 (satu) bundel asli voucher imsc no 015/xii/2022 tanggal 2desember 2022 pembelian usd untuk dinas ke kongo ppk-395/xii/2022 sejumlah rp11.000.000.- (251)1 (satu) bundel fotocopy print out powerpoint development of 200mwp solar photovoltic power plants in the province of kinshasa -the democratic republic of the congo - indonesian investors; (252)1 (satu) bundel fotocopy print out cv an bayu satya hendratmo; halaman 418/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 419 (253)1 (satu) bundel fotocopy print out assignmet of off-taker for the powerpurchase agreement for the solar photovoltaic power plants to beestablished in the province of kinshasa. the democratic republic ofthe congo for the total of 200-1000 mwp on boot basis tanggal 20september 2019; (254)1 (satu) bundel fotocopy print out power point tentang “permasalahanpt inka terkait pembentukan dan penallangan perusahaan jointventure sehubungan dengan proyek di democratic republic ofcongo” oleh tim pengawal tata kelola bumn; (255)1 (satu) bundel fotocopy surat inka kepada asisten deputi bidangjasa logistik nomor sd-01/d1/inka/2023 tanggal 2 januari 2023perihal perluasan pasar dalam rangka bumn go global sebagaitindak lanjut ktt-g20 yang ditandatangani oleh direktur utamadireksi pt. inka (persero) (budi noviantoro); (256)1 (satu) lembar print out legalisir ktp an septian wahyutama; (257)1 (satu) bundel print out legalisir cv an septian wahyutama; (258)1 (satu) lembar print out legalisir ijazah sarjana teknik an septianwahyutama; (259)1 (satu) lembar print out legalisir data prestasi akademik jurusanteknik mesin an septian wahyutama; (260)1 (satu) lembar print out legalisir certification global digital literacyseptian wahyutama tanggal 29 mei 2015; (261)1 (satu) bundel print out legalisir toefl itp certificate of achievementseptian wahyutama; (262)1 (satu) lembar print out legalisir itc test toeic septian wahyutama; (263)1 (satu) bundel print out legalisir sp3d piping machanical oil & gasdesign course certificate of accomplishment septian wahyutama; (264)1 (satu) lembar print out legalisir certification j920 flextra gas enginesummit septian wahyutama agustus 2017; (265)1 (satu) lembar print out legalisir certificate of training septianwahyutama workshop best pratice using primavera p6; (266)1 (satu) lembar print out legalisir certification thematic workshophydropower sustainability assessment protocol & capacity buildingon susta inable hydropower indonesia an septian wahyutama 20 -22 februari 2018;halaman 419/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 420 (267)1 (satu) lembar print out legalisir certificate of completion mr. septinwahyutama the technical seminar of hyosung goodsprings 18 april2018;(268)1 (satu) lembar fotocopy print out surat keputusan direksi pt. hutamakarya no hc/1040/up/656/2019 tentang pemberhentian masa kerjadengan hormat mulai tanggal 30 juni 2019 an sdr. septianwahyutama yang ditandatangani direktur utama pt hutama karya(bintang perbowo); (269)1 (satu) bundel fotocopy print out perjanjian kerja waktu tertentu(pkwt) no 85/ix/spk/imst/2019 tanggal 2 september 2019 yangditandatangani oleh pihak pertama pt imst direktur adm &keuangan (sri siddiqijah) dan pihak kedua karyawan (septianwahyutama); (270)1 (satu) bundel fotocopy keputusan direksi pt imst nomor09/sk/imst/2020 tanggal 24 juni 2020 tentang penempatankaryawan ke anak perusahaan pt imst yang ditandatangani oleh pltdirektur utama pt imst (sri siddiqijah); (271)1 (satu) bundel fotocopy print out notaris dan pejabat pembuat aktatanah kabupaten madiun arpa syura tambuno. s.h..m.kn pendirianpt. imsc nomor 64 tanggal 22 maret 2017; (272)1 (satu) bundel fotocopy purchase order no. po 064a/d1/imss/2020tanggal po 27 maret 2020 total 295.213.600 yang disetujui oleh pt.imsc direktur utama (zenij supriyanto) dan pt. imss direktur utama(cholik m. zamzam); (273)1 (satu) bundel fotocopy print out surat perjanjian antara pt. tsginfrastructure pte. ltd dengan pt. imsc tentang jasa konsultanpengawas pembangunan bengkel pt. inka (persero) dibanyuwangi . jawa timur. indonesia nomor sd-030/tsgin/2020yang ditandatangani oleh ceo pt. tsg infrastructure pte. ltd(septian wahyutama) dan president director (zenij suprijono); (274)1 (satu) bundel fotocopy surat perjanjian untuk melaksanakan paketpekerjaan pengadaan jasa lainnya optimasi desain interioreksterior kereta nomor 07/kontrak/tirbr/bppt/vii/2020 tanggal15 juli 2020 yang ditandatangani oleh badan pengkajian danpenerapan teknologi (kusmawati dewi budiarti.s.sos.mm dan pt.imsc direktur utama (zenij suprijono); halaman 420/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 421 (275)1 (satu) lembar fotocopy daftar kuantitas dan harga optimasi desaininterior. eksterior kereta nomor 07/t/kontrak/tirbr/bppt/vii/2020 tanggal 15 juli 2020 total 239.914.290 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan badan pengkajian danpenerapan teknologi (kusumawati dewi b.s.sos. mm); (276)1 (satu) bundel fotocopy syarat-syarat khusus kontrak (sskk) untuksurat perjanjian optimasi desain interior eksterior kereta nomor07/t/kontrak/tirbr/bppt/vii/2020; (277)1 (satu) bundel fotocopy print out surat perintah mulai kerja nomor07/spmk/tirbr/bppt/vii/2020 tanggal 15 juli 2020 yangditandatangani oleh pt. imsc (zenij suprijono) dan badan pengkajiandan penerapan teknologi (kusumawati dewi b.s.sos. mm); (278)1 (satu) bundel fotocopy associate consultancy agreement dated 28desember 2020 between joint venture of japan internationalconsultants for transporation co. ltd. and nippon koei co.. ltd. andpt. imsc for operation and maintenance consulting service (omcs)2nd stage for jakarta mass rapid transit (mrt) project under jicaloan agreement no. ip-578; (279)1 (satu) bundel fotocopy surat perjanjian jasa konsultan manajemenperencanaan dan pengawasan pembangunan kantor pt. imst jl. dr.soetomo no. 43 nomor poinvest/imst/vii/2020/001 tanggal 21juli 2020 yang ditandatangani oleh pt. imst (agung pujo legowo)dan pt. imsc (zenij suprijono); (280)1 (satu) bundel fotocopy print out kontrak tahunan no. po4600002805 tanggal po 06 november 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (sanki aris susanto); (281)1 (satu) bundel fotocopy print out kontrak tahunan no. po4600002816 tanggal po 16 november 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (sanki aris susanto); (282)1 (satu) bundel fotocopy print out kontrak tahunan no. po4600002862 tanggal po 18 desember 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (sanki aris susanto); (283)1 (satu) bundel fotocopy print out tahunan no. po 4600002785tanggal po 13 oktober 2020 yang ditandatangani oleh pt. imsc(zenij suprijono) dan pt. inka (sanki aris susanto); halaman 421/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 422 (284)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002586 tanggal po 30 desember 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (budi noviantoro); (285)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002578 tanggal po 28 desember 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (budi noviantoro); (286)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002543 tanggal po 14 desember 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (budi noviantoro); (287)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002543 tanggal po 14 desember 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (budi noviantoro); (288)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002483 tanggal po 13 november 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (wai wahdan); (289)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002477 tanggal po 12 november 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (agung sedaju);(290)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300002376 tanggal po 29 september 2020 yang ditandatanganioleh pt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (nur riana fajarwati); (291)1 (satu) bundel fotocopy print out tahunan no. po 4600002333tanggal po 9 september 2020 yang ditandatangani oleh pt. imsc(zenij suprijono) dan pt. inka (sanki aris susanto); (292)1 (satu) bundel fotocopy print out tahunan no. po 4600002325tanggal po 28 agustus 2020 yang ditandatangani oleh pt. imsc(zenij suprijono) dan pt. inka (wai wahdan); (293)1 (satu) lembar print out purchase order no. po 4300002268 tanggalpo 24 juli 2020 yang ditandatangani oleh pt. imsc (zenij suprijono)dan pt. inka (nur riana fajarwati); (294)1 (satu) lembar fotocopy print out purchase order no. po4300002027 tanggal po 16 april 2020 yang ditandatangani oleh pt.imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (chandra agung sasono); (295)1 (satu) lembar fotocopy print out purchase order no. po4300001875 tanggal po 20 februari 2020 yang ditandatangani olehpt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (agung sedaju);halaman 422/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 423 (296)1 (satu) lembar fotocopy print out purchase order no. po4300001822 tanggal po 31 januari 2020 yang ditandatangani olehpt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (chandra agung sasono); (297)1 (satu) bundel fotocopy print out purchase order no. po4300001821 tanggal po 31 januari 2020 yang ditandatangani olehpt. imsc (zenij suprijono) dan pt. inka (agung sedaju); (298)1 (satu) bundel fotocopy print out surat perjanjian nomor03/sp/ims/tim/2020 antara pt. ims dengan pt. imsc tentangpekerjaan perencanaan desain limbah tpa b3 pt ims; (299)1 (satu) bundel asli voucer imsc no. 156/ix/2023 tanggal 5september 2023 biaya sppd persiapan pak bayu dinas ke kongoppk-396/xii/2022 sejumlah rp 5.000.000.- yang ditandatangani olehstaff keu & pajak (putriani s) dan staff akuntansi (rindah dwi); (300)1 bendel print out company profile pt. imsc; (301)1 lembar asli bukti transfer dengan pengirim budi noviantororekening nomor 1710000710007 kepada pt. tsg utamaindonesia nomor rekening 1660002903672 sebesar rp2.000.000.000.- (dua miliar rupiah) tanggal 06 maret 2020; (302)1 bendel asli jurnal voucher nomor jvimst/1220/00105 tanggal 16desember 2020 sebesar rp 206.311.089.60 (dua ratus enam juta tigaratus sebelas ribu delapan puluh sembilan rupiah koma enam puluh)untuk adj atas pengurusan open jv di singapore 49 % sgd 41.970(kurs 10.032) yang ditandatangani oleh kabag akuntansi biaya(yussi tristanti). kepala departemen akuntansi (aprilia triwahyuni) berikut kelengkapannya; (303)1 bendel asli lembar pemasukan lain-lain nomor odimst/1220/00059 tanggal 30 desember 2020. pengembalian biayapengurusan open jv di singapore. sgd 49 (kurs 10.680) sebesarrp523.320.- (lima ratus dua puluh tiga ribu tiga ratus dua puluhrupiah) yang ditandatangani oleh kabag akuntansi biaya (yussitristanti). kepala departemen akuntansi (aprilia tri wahyuni)berikut kelengkapannya.; (304)1 bendel asli jurnal voucher nomor jvimst/1220/00126 tanggal 31desember 2020 sebesar rp 122.540.428.00 (serratus dua puluh duajuta lima ratus empat puluh ribu empat ratus dua puluh delapanrupiah) untuk selisih kurs saldo piutang pihak berelasi sesuai kurstengah bi 31 des 2020 yang ditandatangani oleh kabag akuntansihalaman 423/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 424 biaya (yussi tristanti). kepala departemen akuntansi(nurochim) berikut lampirannya; (305)1 (satu) bundel asli surat kuasa nomor 24/sku/d.1/imst/2023tanggal 1 agustus 202 yang ditandatagani oleh penerima kuasa(ardi alvianto prihandoyo) dan pemberi kuasa (suwunsetianto selaku plt. direktur utama); (306)1 (satu) bendel asli surat imst ke chief executive officer pt. tsginfrastructure pte ltd nomor 080/sd/d2/imst/2024 tanggal 22februari 2024 perihal surat penagihan ke_6 yang ditandatangani olehdirektur keuangan. sdm dan manajemen resiko (muhammadgufron fadly); (307)1 bendel asli surat imst kepada pt. pundi mega prima nomor133/sd/d1/imst/2023 tanggal 20 oktober 2023 perihal jawabansurat pt. pundi mega prima nomor 003/pmp-imst/ix/2023tanggal 13 september 2023 (perihal penagihan usd 100.000pinjaman tsg kepada pmp yang dipinjam 19 maret 2021) berikutlampirannya; (308)1 lembar asli tanda terima surat dari pt. griya bangun persadakepada pt. inka perihal pengiriman dokumen akta. amandemen. aktachatra dari tsg pada tanggal 9 agustus 2023; (309)5 lembar asli perjanjian sewa menyewa antara pt. griya bangunpersada dengan pt. tsg utama indonesia; (310)1 bendel asli surat nomor sd-267/d1/inka/2020 tanggal 22 oktober2020 perihal penyampaian buku rkap tahun 2021 pt. inka(persero); (311)1 bendel print out system surat nomor sd-106/d1/inka/2021 tanggalmay 31st 2021. subject task assignment for committee to visit thedemocratic republic of the congo. to the honorable mr didiermazenga mukanzu ministre des transport et voies decommunication; (312)1 (satu) lembar fotocopy invitation nomor 271/csedd/sec/2020tanggal 17 juli 2020 penandatangan prof. dieudonne e. musibono.ph.d (special adviser); (313)2 lembar fotocopy surat nomor sd-185/d1/inka/2020 tanggal 04agustus 2020 perihal permohonan ijin dinas direksi pt. inka(persero) ke republic demokratik kongo; halaman 424/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 425 (314)1 (satu) bundel fotocopy surat pt. imst kepada direktur utama pt.inka multi solusi dan ketua perkumpulan keluarga besar inkanomor 0011/sk-du/imst/ii/2020 tanggal 05 februari 2020 perihalpermohonan arahan. tanggapan dan persetujuan atas keikutsertaanimst dalam perolehan proyek railway transport di drc. yangditandatangani oleh direktur utama direksi pt. inka multi solusitrading (i gede agus prayatna); (315)1 lembar fotocopy standing instruction no. sd-019/tsgin/2020tanggal 23 september 2020 dari tsg infrastructure pte. ltdkepada pt. inka (persero); (316)1 (satu) lembar fotocopy surat pt. tsg infrastructure pte ltd ke pt.inka (persero) nomor dsd-029a/tsgin/2020 tanggal 13 november2020 tentang request for delayed of payment yang ditandatanganioleh ceo tsg infrastructure (septian wahyutama); (317)1 lembar asli surat nomor sd-322.1/d1/inka/2020 tanggal 16november 2020 perihal permintaan bukti penggunaanpinjaman/hutang tsg infrastructure. yang ditandatangani oleh dirutpt. inka (budi noviantoro); (318)1 lembar fotocopy surat nomor sd-101/d2/inka/2020 tanggal 10desember 2020 perihal pembayaran pelunasan pinjaman yangditandatangani oleh direktur keuangan & sdm (andy budiman)kepada ceo tsg infrastructure; (319)2 lembar fotocopy surat dari tsg infrastructure kepada pt. inka(persero) nomor sd_030.1a/tsgin/xii/2020 date december 11th2020 subject evident of release charge payment of a 200 mw solarphotovoltaic power plant in kinshasa democratic republic of thecongo; (320)1 (satu) lembar fotocopy dokumen surat dari direktur utama pt imstkepada dewan komisaris pt inka multi solusi trading nomor011/sk-du/imst/ii/2020 tanggal 5 februari 2020 hal permohonanarahan. tanggapan dan persetujuan atas keikutsertaaan imst dalamproyek railway transport di democratic republic of congo (drc); (321)2 (dua) lembar fotocopy dokumen surat dari dewan komisaris pt imstrading kepada direktur utama pt ims trading nomor03/dekom/imst/ii/20 tanggal 10 februari 2020 perihal tanggapandewan komisaris atas persetujuan pendirian anak perusahaan; halaman 425/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 426 (322)1 (satu) bundel fotocopy dokumen surat dari plt direktur utama ptinka multi solusi trading kepada direktur utama pt industri keretaapi (persero) nomor 0217/sk_dk/iii/imst/2020 tanggal 9 maret 2020perihal permohonan dukungan atas keikutsertaaan proyek drcbeserta lampiran; (323)1 (satu) bundel fotocopy dokumen surat dari plt direktur utama ptinka multi solusi trading kepada direktur utama pt industri keretaapi (persero) nomor 0218/sk_dk/iii/imst/2020 tanggal 9 maret 2020perihal permohonan dukungan manajemen risiko & legal besertalampiran; (324)1 (satu) bundel fotocopy dokumen notulen rapat hari rabu/ 5februari 2020 tempat ruang rapat loco 1. mess pt inka (persero) -jakarta pukul 13.00 - 15.00 agenda pembahasan skema bisnispembentukan jvc proyek drc dan daftar hadir (attendance list); (325)1 (satu) bundel fotocopy dokumen surat keputusan direksi ptindustri kereta api (persero) nomor sk-44/inka/2023 tentangpenetapan pejabat general manager di lingkungan pt industrikereta api (persero) tanggal 7 juli 2023; (326)1 (satu) bundel fotocopy dokumen akta nomor 03 tanggal 27-07-2023tentang salinan keputusan sirkuler para pemegang saham pt inkamulti solusi trading yang dibuat di notaris betty simanjunak. sh.m.mkn yang beralamat di perumahan griya damah sejahtera jl.kembar blok c-1. nomor 12-14 manguharjo kota madiun; (327)1 bendel fotocopy dokumen 200 mw boot solar power plants jointoperation agreement (jo). sunplus sarl (sunplus) and the buildown operate transfer of solar photovoltaic power plants in theprovince of kinshasa emocratic republic of congo 24 juli 2020; (328)1 (satu) bendel asli perjanjian alokasi hak pengelolaanpertambangan di republik demokratik congo no. spj-10/d1/inka/2021 tanggal 29 september 2021; (329)1 bendel asli dokumen project implementation joint developmentagreement between pt. tsg utama indonesia and pt. industrikereta api (persero) fot rolling stocks and railway infrastructureproject for bumba-buta-isiro in the democratic republic of congotanggal 1 desember 2020; (330)1 bendel asli dokumen technical specition agreement between pt.tsg utama indonesia (tsgi) and pt. industri kereta api (persero)halaman 426/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 427 (inka) for transportation development project in the kinshasa citydemocratic republic of the congo;(331)1 (satu) bundel fotocopy surat edaran no. se.11/d2/inka/2016tentang peraturan tambahan perjalanan dinas dalam negri danbuku manual kebijakan keuangan perusahaan dokumentasi ptindustri kereta api (persero); (332)1 (satu) bundel print out dokumen laporan penerapan manajemenresiko triwulan 2 tahun 2020 pt. inka; (333)1 (satu) bundel print out dokumen rencana kerja dan anggaranperusahaan rkap 2020 pt. inka; (334)1 (satu) bundel print out dokumen revisi rencana kerja dan anggaranperusahaan rkap 2020 pt. inka; (335)1 (satu) bundel print out dokumen road to africa kajian potensiekonomi dan resiko negara-negara benua afrika indonesia eximbankedisi pertama maret 2016; (336)1 (satu) bundel print out dokumen rapat kerja rkap 2019 kesiapaninka holding investasi dan hc grup v; (337)1 (satu) bundel print out dokumen rkap 2019 pt. industri kereta api(persero); (338)1 (satu) bundel print out dokumen rkap 2018 pt. industri kereta api(persero); (339)1 (satu) bundel print out dokumen laporan keuangan konsolidasiuntuk tahun yang berakhir pada tanggal 31 desember 2023 auditeddengan tanda tangan surat pernyataan direksi tanda tangan aslibasah direktur utama eko purwanto dan direktur andy budimandiatas materiai; (340)1 (satu) bundel print out dokumen peraturan pemerintah no.1 tahun1981 tentang penyertaan modal negara republik indonesia untukpendirian perusahaan di bidang industry kereta api; (341)1 (satu) bundel print out dokumen rencana jangka panjangperusahaan tahun 2019-2023 bumn inka dengan lembarpengesahan ditanda tangani basah oleh komisaris utama harismunandar n. komisaris brahmantio isdijoso. komisaris safriburhanuddin. direktur utama budi noviantoro. direktur keuangan dansdm mardiannus pramoedya. direktur teknologi dan komersialagung sedaju. direktur produksi bayu waskito sudadi;halaman 427/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 428 (342)1 (satu) map warna biru telur asin yang diatas terdapat memo yth.bpk dirkeu terlampir laporan un audit tahun buku 2015 ada revisi dariyg saksiajukan kemarin sebesar rp. 300 jt laba bersih sebelum pajakmjd rp. 17.001m dari yg sebelumnya rp. 17.301m terimakasih ttdyang didalamnya terdapat : a.1 (satu) bundel foto copy pt. industri kereta api (persero) danentitas anak laporan keuangan konsolidasian per 31 desember2015 dan 2014 serta untuk tahun yang berakhir pada tanggaltersebut unaudit; b. 1 (satu) bundel print out laporan tahunan tahun 2014 pt. railindoglobal karya dan entitas anak rapat umum pemegang saham(rups) selasa. 28 april 2015;(343)1 (satu) bundel print out laporan hasil audit no. lha-02/non.pkpt/120/2020;(344)1 (satu) bundel print out dokumen innovative rural communitydevelopment models smart city village model smartlyintegrating/controlling energy & natural resource in ruralcommunities economic growth is required to realize un sdgs. itbrings food and energy shortage and environmental damage likeglobal warming and lack of water; (345)1 (satu) bundel print out dokumen indsutrial agriculture business plantgatot trihargo kinshasa. august 2020; (346)1 (satu) bundel print out dokumen kinerja keuangan anak & afiliasipt inka (persero) update oktober 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; (347)1 (satu) bundel print out dokumen prognosa kinerja keuangan ptinka (persero) update oktober 2021; (348)1 (satu) bundel print out dokumen kinerja keuangan anak & afiliasipt inka (persero) update november 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; (349)1 (satu) bundel print out dokumen evaluasi kinerja keuangan inkainduk dan konsolidasi update desember 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; (350)1 (satu) bundel print out dokumen laporan analisa kinerja keuanganproyek 2 ts dmu philippine pt industri kereta api; (351)1 (satu) bundel print out dokumen posisi fasilitas & perencanaanpendanaan tahun 2019 inka; halaman 428/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 429 (352)1 (satu) bundel print out dokumen prognosa kinerja keuangan 2021pt inka (persero) update agustus 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; (353)1 (satu) bundel print out dokumen kinerja keuangan anak & afiliasipt inka (persero) update agustus 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; (354)1 (satu) bundel print out dokumen proyeksi kinerja keuangan 2021pt inka (persero) update april 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; (355)1 (satu) bundel print out dokumen kinerja keuangan anak & afiliasipt inka (persero) update april 2021 dept. perencanaan &pengendalian keuangan; (356)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring danpendampingan atas penerapan sistem pengendalian internal padaanak perusahaan. perusahaan afiliasi dan perusahaan patungan ptinka (persero) periode 01 oktober s.d 31 desember 2021 nomorlhm-18/spin/120/2021 departemen audit keuangan divisi satuanpengawas intern desember 2021; (357)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode 30 juni2020 nomor lhm-06/pmn.int/120/2020 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; (358)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode juli2020 nomor lhm-07/pmn.int/120/2020 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; (359)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode agustus2020 nomor lhm-08/pmn.int/120/2020 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; (360)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periodeseptember 2020 nomor lhm_09/pmn.int/120/2020 divisi satuanpengawas intern departemen audit keuangan; (361)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode oktoberhalaman 429/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 430 2020 nomor lhm-10/pmn.int/120/2020 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; (362)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periodenovember 2020 nomor lhm_11/pmn.int/120/2020 divisi satuanpengawas intern departemen audit keuangan; (363)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periodedesember 2020 dan januari 2021 nomorlhm_12/pmn.int/120/2020 divisi satuan pengawas interndepartemen audit keuangan; (364)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode februari2021 nomor lhm-01/pmn.int/120/2021 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; (365)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode maret2021 nomor lhm-02/pmn.int/120/2021 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; (366)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode april s.dmei 2021 nomor lhm_03/pmn.int/120/2021 divisi satuanpengawas intern departemen audit keuangan; (367)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode juni2021 nomor lhm-04/pmn.int/120/2021 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan; (368)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode juli2021 nomor lhm-05/pmn.int/120/2021 divisi satuan pengawasintern departemen audit keuangan;(369)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode agustuss.d oktober 2021 nomor lhm_07/pmn.int/120/2021 divisi satuanpengawas intern departemen audit keuangan; (370)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periodehalaman 430/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 431 november 2021 nomor lhm_08/pmn.int/120/2021 divisi satuanpengawas intern departemen audit keuangan; (371)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil monitoring &evaluasi penggunaan dana pmn pt inka (persero) periode 28februari 2020 nomor lhm_02/pmn.int/120/2020 divisi satuanpengawas intern departemen audit keuangan; (372)1 (satu) bundel print out dokumen laporan monitoring pelaksanaanprogram pengendalian gratifikasi pt inka (persero) tahun 2020nomor lhm-19/p3g/120/2020 divisi satuan pengawasan interndesember 2020; (373)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil pelaksanaanwhistleblowing system (wbs) pt industri kereta api (persero) tahun2020 no. lhm-01/wbs/inka/2020 tim pelaporan pelanggarantanggal 28 desember 2020; (374)1 (satu) bundel print out dokumen laporan hasil audit dengan tujuantertentu pada pengelolaan dan penyaluran dana csr & binalingkungan dari dana hut ke 37 tahun pt inka (persero) divisisatuan pengawasan intern 27 oktober 2020; (375)1 (satu) bundel asli memo tanggal 28-07-2020 nomor m-192/120/2020 hal perkembangan kerjasama inka-stadler darigeneral manager satuan pengawasan intern (spi) (sarmiatun)kepada direktur keuangan & sdm (andy budiman) beserta suratmenteri badan usaha milik negara ri nomor s-803/mbu/10/2019tanggal 17 oktober 2019 hal persetujuan pembentukan perusahaanpatungan (joint venture company) pt industri kereta api (persero)dengan stadler rail ag kepada direksi pt industri kereta api(persero); (376)1 (satu) bundel asli memo tanggal 08-07-2020 nomor m-170/120/2020 hal penyampaian dokumen gd 57 ton retak darigeneral manager satuan pengawasan intern (spi) (sarimiatun)kepada direktur keuangan & sdm (andy budiman); (377)1 (satu) bundel asli memo tanggal 08-07-2020 nomor m-168/120/2020 hal penyampaian hasil pertemuan permasalahan hasilpengadaan 1.213 unit gd (ppcw) 57 ton dari general managersatuan pengawasan intern (spi) (sarimiatun) kepada direkturkeuangan & sdm (andy budiman); halaman 431/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 432 (378)1 (satu) bundel asli memo tanggal 14 november 2014 perihalpenyampaian laporan review pt railindo global karya (pt rgk)dari tim penyusun (ketut astika) kepada drektur keuangan & sdm; (379)1 (satu) bendel journal voucher document number 100018583.document type sa g/l account document. document date25.09.2020 total amount rp.15.000.000.000; (380)1 (satu) lembar fotocopy surat standing instruction no. sd-032/tsgin/2020 jakarta 24 desember 2020 to president director ptindustri kerta api (persero) yang ditanda tangani septian wahyutama;(381)1 (satu) fotocopy bendel development of 200 mwp solar photovoltaicpower plant in the province of kinshasa the democratic republic ofcongo engineering support report januari 2021; (382)1 (satu) bendel journal voucher document number 100024211.document type sa g/l account document. document date30.12.2020 total amount rp.3.550.000.000; (383)1 (satu) lembar fotocopy surat to pt. industri kerata api (persero)jakarta 24 february 2021 nomer dl-08a/tsgin-gl/inka/2021subject request for a delayed of debt payment for pre engineeringdesign payments for the construction of a 200 mw solar photovoltaicpower plant in kinshasa. democratic republic of the congo yangditanda tangani septian wahyutama; (384)1 (satu) lembar surat nomor sd-55/d2/inka/2021 tanggal 26 maret2021 perihal pembayaran pelunasan pinjaman kepada chiefexecutive officer tsg infastructure pte. ltd yang di tanda tanganiandy budiman; (385)2 (dua) lembar surat no. dl-010.1/tsgin-gl/shd/iii/2021 tanggal 17maret 2021 subject : director’s statement of company activities in2021 notice regarding the effect of covid-19 pandemic to companyactivities and potential business expansion planning; (386)2 (dua) lembar surat no. dl-11.12a/tsgin-la/inka/iii/2021 tanggal27 maret 2021 subject : director’s statement of company activities in2021 notice regarding the progress report for the 200 mw solarphotovoltaic power plant in kinshasa. democratic republic of thecongo; (387)2 (dua) lembar foto copy surat ref transfer ppa and groundpreparation site a date 17 september 2020 invoice no.inv/halaman 432/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 433 tsginf/01-ix/20/tsgi total amount payable us$ 300.000 yangditanda tangani wisnu wardhana; (388)2 (dua) lembar fotocopy surat to pt. industri kerata api (persero)jakarta 24 desember 2020 nomer sd-031/2020 subject request fora delayed of debt payment and additional loan for pre-engineeringdesign payments for the construction of a 200 mw solar photovoltaicpower plant in kinshasa. democratic republic of the congo yangditanda tangani septian wahyutama; (389)2 (dua) lembar fotocopy surat to pt. industri kerata api (persero)jakarta 24 february 2022 nomer dl-003a/tsgin-gl/inka/2022subject request for a delayed of debt payment for pre-engineeringdesign payments for the construction of a 200 mw solar photovoltaicpower plant in kinshasa. democratic republic of the congo yangditanda tangani septian wahyutama; (390)1 (satu) lembar fotocopy surat nomor sd-52.1/d1/inka/2022 tanggal25 februari 2022 perihal tanggapan atas permohonan penundaanjatuh tempo hutang tsg infrastructure pte.ltd. kepada coe tsginfrastructure pte.ltd. yang ditanda tangani budi noviantoro; (391)1 (satu) lembar fotocopy surat no. dl-011.1.c/tsgin-inka/gl/ix/2022 tanggl 30 september 2022 subject progres of solarphotovoltaic power plant 200mw project plan yang ditanda tanganiseptian wahyutama; (392)3 (tiga) lembar notulen rapat hari tanggal senin 24 oktober 2022waktu 14.00 win s/d selesai tempat mess pt inka (persero) tebetjakarta. agenda upaya penyelesaian hutang tsg infrastructurenkepada pt industri kereta api (persero) yang ditanda tanganirochmad agung widodo dan septian wahyutama; (393)3 (tiga) lembar fotocopy surat to pt. industri kerata api (persero)jakarta 26 desember 2022 nomber dl-016/tsgin-gl/inka/xii/2022 subject request for a delayed of debt payment for pre-engineering design payments for the construction of a 200 mw solarphotovoltaic power plant in kinshasa. democratic republic of thecongo yang ditanda tangani septian wahyutama; (394)1 (satu) lembar fotocopy surat nomor sd-030.1/230/inka/2023tanggal 4 september 2023 perihal permintaan tanggung jawabpenyelesaian hutang tsg infrastructure pte.ltd. yang telah jatuhhalaman 433/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 434 tempo kepada direktur utama tsg utama indonesia. yang ditandatangani rochmad agung widodo;(395)1 (satu) lembar fotocopy surat nomor sd-488.1/d1/inka/2022tanggal 27 desember 2022 perihal tanggapan atas permohonanpenundaan jatuh tempo hutang tsg infrastructure pte.ltd. kepadaceo tsg infrastructure pte.ltd. yang ditanda tangani budinoviantoro; (396)1 (satu) lembar fotocopy surat nomor sd-013/230/inka/2023 tanggal03 april 2023 perihal tindak lanjut debt payment schedule tsginfrastructure pte.ltd. ke-1 dan ke-2 kepada ceo tsg infrastructurepte.ltd. yang ditanda tangani rochmad agung widodo; (397)1 (satu) bendel copy email from russel hugo (hugor@tsg-globalholding.com) to sekretariat@inka.co.id (sekretariat@inka.co.id)cc andy.budiman@inka.co.id date wednesday. may 10. 2023 0121amattachments letter from tsggh to inka revised.pdf (penawaran daridr. rubar s sandi);(398)4 (empat) lembar notulen rapat hari tanggal selasa 08 agustus 2023waktu 11.00 wib s/d selesai tempat bintaro. agenda tindak lanjutpenyelesaian hutang tsg infrastructuren kepada pt industri keretaapi (persero) dan pt inka multi solusi trading (imst) yang ditandatangani rochmad agung widodo. septian wahyutama. ardi alvianto; (399)1 (satu) bendel surat number sd-020/230/inka/2024 tanggal 20maret 2024 subject notification of debt of tsg infrastructuren pte.ltd. yang ditanda tangani rochmad agung widodo; (400)1 (satu) lembar surat tanda terima dokumen dari pt industri kerataapi (persero) ditujukan kepada tsg utama indonesia notes terhitungsejak tahun 2023 bulan september pt tsg sudah tidak berkantor lagidi gedung the ceo; (401)1 (satu) lembar surat to pt. industri kerata api (persero) jakarta 27maret 2021 nomer sd-033/tsgin/2022 subject request for adelayed and additional loan for pre_engineering design payments forthe construction of a 200 mw solar photovoltaic power plant inkinshasa. democratic republic of the congo yang ditanda tanganiseptian wahyutama; (402)1 (satu) bendel risalah rapat dewan komisaris dan direksi pt inka(persero) hari jumat tanggal 29 januari 2021 agenda tindak lanjuthalaman 434/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 435 rapar dewan komisaris yang menyertakan direksi bulan desember2020; (403)1 (satu) bendel risalah rapat dewan komisaris dan direksi pt inka(persero) hari jumat tanggal 26 maret 2021 agenda tindak lanjut rapardewan komisaris yang menyertakan direksi bulan februari 2021; (404)1 (satu) bendel risalah rapat dewan komisaris dan direksi pt inka(persero) hari jumat tanggal 30 april 2021 agenda tindak lanjut rapardewan komisaris yang menyertakan direksi bulan maret 2021; (405)1 (satu) bendel risalah rapat dewan komisaris dan direksi pt inka(persero) hari jumat tanggal 26 maret 2021 agenda telaah atas konierperseroan sampai dengan pebruari 2021; (406)1 (satu) lembar asli memo tanggal 23 juli 2020 nomor m-14/411/2020hal ground breaking ceremony di drc dari senior managerpemasaran; (407)2 (dua) lembar memo tanggal 24 september 2020 nomor m-01/d1/inka/2020 hal permintaan transfer ke rekening pt tsg utamaindonesia dengan lembar disposisi asli “acc untuk diproses tanggal23/9-20”; (408)2 (dua) lembar print out dokumen lembar persetujuan pembayaranpihak ketiga diajukan tanggal 24 september 2020 nominal rp15.000.000.000; (409)1 (satu) lembar print out dokumen disposisi pembayaran tagihaninternal jenis pembayaran dana talangan nomor dokumen m-01/di/inka/2020 (tulisan tangan) tanggal 24 september 2020 nominalrp 15.000.000.000; (410)1 (satu) lembar print out dokumen memo tanggal 24 september 2020nomor m_01/d1/inka/2020 hal permintaan transter ke rekening pttsg utama indonesia yang ditandatangani oleh direktur utama ptindustri kereta api (persero) budi noviantoro; (411)1 (satu) lembar print out dokumen full debit advice bni tanggal 25september 2020 advice no. 2020092573040009 transaction amountidn 15.000.000.000; (412)1 (satu) bundel foto copy surat nomor sd-222/d1/inka/2020 tanggal9 september 2020 perihal laporan perjalanan dinas dir keuangan dansdm dan dir pengembangan pt inka ke drc; 3)barang bukti (dalam daftar bb no 413-449) yang disita dari sdr. ardialvianto, dengan surat perintah penyitaan kajati no. print-halaman 435/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 436 955/m.5.5/fd.207/2024 tanggal 11 juli 2024, dan penetapan penyitaanpengadilan negeri kota madiun nomor 251/penpid.b-sita/2024/pn madantara lain : (413)1 (satu) lembar asli surat nomor : sedkimst/1120/00048a tanggal 23november 2020 perihal permohonan pembayaran dari pt. pt. inkamulti solusi trading kepada direktur tsg infrastructure, ple.ltd;(414)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan circular resolutionperseroan terbatas “pt. inka multi solusi trading” tanggal 21juni 2023 nomor 06;(415)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.09-0130490 tanggal 22 juni 2023 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(416)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 18 januari 2022 nomor 01;(417)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0039624 tanggal 19 januari 2022 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(418)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 21 nopember 2022 nomor 02;(419)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.09-0078466 tanggal 22 november 2022 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(420)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 09 agustus 2022 nomor 04;halaman 436/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 437 (421)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.09-0042375 tanggal 10 agustus 2022 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(422)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 28 juli 2022 nomor 05;(423)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.09-0038945 tanggal 01 agustus 2022 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(424)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 16 februari 2021 nomor 04;(425)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0101604 tanggal 17 februari 2021 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(426)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 08 juni 2021 nomor 04;(427)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0362082 tanggal 09 juni 2021 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(428)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 04 agustus 2020 nomor 01;halaman 437/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 438 (429)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0329060 tanggal 05 agustus 2020 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(430)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 30 juni 2020 nomor 02;(431)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0329060 tanggal 01 juli 2020 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(432)1 (satu) lembar asli surat keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor : ahu-0044377.ah.01.02 tahun2020 tentang persetujuan perubahan anggaran dasar perseroanterbatas pt. inka multi solusi trading;(433)1 (satu) lembar asli lampiran surat keputusan menteri hukum danhak asasi manusia republik indonesia nomor : ahu-0044377.ah.01.02 tahun 2020 tentang persetujuan perubahananggaran dasar perseroan terbatas pt. inka multi solusitrading;(434)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 28 april 2020 nomor 02;(435)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0204143 tanggal 29 april 2020 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(436)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 19 desember 2019 nomor 70;halaman 438/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 439 (437)1 (satu) lembar asli surat menteri hukum dan hak asasi manusiarepublik indonesia direktur jenderal administrasi hukum umumnomor : ahu-ah.01.03-0379076 tanggal 29 desember 2019 perihalpenerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. inkamulti solusi trading (perubahan direksi dan komisaris pt.inka multi solusi trading);(438)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 30 september 2019 nomor 100;(439)1 (satu) lembar fotocopy surat keputusan nomor : ahu-ah.01.03-0343298 tanggal 09 oktober 2019 perihal penerimaan pemberitahuanperubahan data perseroan pt. inka multi solusi trading(perubahan direksi dan komisaris);(440)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 20 april 2018 nomor 236;(441)1 (satu) lembar fotocopy surat keputusan nomor : ahu-ah.01.03-0161978 tanggal 24 april 2018 perihal penerimaan pemberitahuanperubahan data perseroan pt. inka multi solusi trading(perubahan direksi dan komisaris);(442)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 18 april 2018 nomor 97;(443)1 (satu) lembar asli surat keputusan nomor :ahu-ah.01.03-0157164tanggal 20 april 2018 perihal penerimaan pemberitahuan perubahandata perseroan pt. inka multi solusi trading (perubahandireksi dan komisaris);(444)1 (satu) lembar asli surat keterangan notaris sri wahyuni, s.hnomor : 389/asw/not/mdn/iv/2018 tanggal 19 april 2018;(445)1 (satu) bendel asli akta pernyataan keputusan rapat umumpemegang saham luar biasa perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 12 februari 2018 nomor 64;(446)1 (satu) lembar asli surat keputusan nomor :ahu-ah.01.03-0068889tanggal 15 februari 2018 perihal penerimaan pemberitahuanperubahan data perseroan pt. inka multi solusi trading(perubahan direksi dan komisaris);halaman 439/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 440 (447)1 (satu) bendel asli akta perseroan terbatas “pt. inka multisolusi trading” tanggal 28 juli 2015 nomor 154;(448)1 (satu) lembar asli surat keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor : ahu-2450398.ah.01.01 tahun2015 tentang pengesahan pendirian badan hukum perseroanterbatas pt. inka multi solusi trading tanggal 07 agustus2015;(449)1 (satu) lembar asli lampiran surat keputusan menteri hukum danhak asasi manusia republik indonesia nomor : ahu-2450398.ah.01.01 tahun 2015 tentang pengesahan pendirian badanhukum perseroan terbatas pt. inka multi solusi tradingtanggal 07 agustus 2015;4)barang bukti (dalam daftar bb no 450-452 ) yang disita dari sdr. harryindrayanto, s.h.), dengan surat perintah penyitaan kajati no. print-955/m.5.5/fd.207/2024 tanggal 11 juli 2024, dan penetapan penyitaanpengadilan negeri kota madiun nomor 253/penpid.b-sita/2024/pn madantara lain : (450)1 (satu) bendel fotocopy peraturan direksi pt. industri keretaapi (persero) nomor : per-32/inka/2017 tanggal 01 november 2017tentang kebijakan dan prosedur keuangan pt. industri keretaapi (persero);(451)1 (satu) bendel fotocopy peraturan direksi pt. industri keretaapi (persero) nomor : per-13/inka/2018 tanggal 19 april 2018tentang perubahan sebagian atas kebijakan dan prosedur keuanganpt. industri kereta api (persero);(452)1 (satu) bendel fotocopy peraturan direksi pt. industri keretaapi (persero) nomor : per-23/inka/2018 tanggal 08 november 2018tentang pedoman kerjasama pt. industri kereta api (persero);barang bukti nomor urut 1 sampai dengan nomor urut 452dipergunakan untuk perkara lain a.n. terdakwa ir. syaiful idham.6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah). demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada harijum’at tanggal 23 mei 2025 oleh kami i dewa gede suarditha, s.h., m.h.,sebagai hakim ketua dengan hakim ad hoc tipikor darwin panjaitan, s.h., m.hhalaman 440/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 441 dan dr. h. agus kasiyanto, s.h., m.h., m.kn masing-masing sebagai hakimanggota, putusan mana diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hariselasa tanggal 27 mei 2025 oleh hakim ketua didampingi hakim anggotatersebut, dibantu oleh mohammad tohir, s.h panitera pengganti pengadilannegeri surabaya, dengan dihadiri oleh penuntut umum pada kejaksaan negerikota madiun dan terdakwa dengan didampingi penasihat hukumnya.hakim anggota hakim ketuadarwin panjaitan, s.h., m.h i dewa gede suarditha, s.h., m.hdr. h. agus kasiyanto, s.h., m.h., m.knpanitera pengganti mohammad tohir, s.hhalaman 441/441, putusan nomor 3/pid.sus-tpk/2025/pn sby