putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap:mujiono bin warsono (alm).2. tempat lahir:nganjuk.3. umur/ tgl. lahir:54 tahun/ 10 oktober 1970.4. jenis kelamin :laki-laki.5. kebangsaan : indonesia.6. tempat tinggal: dusun banaran, rt. 003 rw. 004, desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk.7. agama : islam.8. pekerjaan : kepala desa banarankulon, kecamatan bagor,kabupaten nganjuk.terdakwa ditahan di rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan tanggal 28desember 2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 29 desember 2024 sampaidengan tanggal 6 februari 2025;3.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri nganjuk sejak tanggal 7februari 2025 sampai dengan tanggal 8 maret 2025;4.penuntut umum sejak tanggal 6 maret 2025 sampai dengan tanggal 25maret 2025;5.hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 18 maret 2025 sampai dengan tanggal 16 april2025;6.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 17 april2025 sampai dengan tanggal 15 juni 2025;7.perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 16juni 2025 sampai dengan tanggal 15 juli 2025;halaman 1 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 8.perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 16juli 2025 sampai dengan tanggal 14 agustus 2025;terdakwa didampingi oleh penasihat hukum advent dio randy, s.h.,frendika suda utama, s.h, rizal hariyadi, s.h.m.h., yunianika ajiningrum,sh., adi mufti wahyudi, s.h., sh., nadif maulana, s.h., para advokat danpenasihat hukum dari yayasan legundi keadilan indonesia, yang beralamat dijl. legundi no.31, surabaya baik secara bersama-sama atau sendiri-sendiri,berdasarkan penetapan nomor: 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby, tertanggal 25maret 2025;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut; setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby, tanggal 18 maret2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby, tanggal 18maret 2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya agar majelis hakim pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa danmengadili perkara ini, memutuskan:1.menyatakan terdakwa mujiono binwarsono (alm). tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana “secara melawan hukum memperkaya diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang ri no. 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang ri no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang rino. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dalamdakwaan primair dan membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaanprimair;halaman 2 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 2.menyatakan terdakwa mujiono bin warsono (alm). terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana "dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan yang merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara" sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang ri no. 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang ri no. 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri no. 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana dalamdakwaan subsidair;3.menjatuhkan pidana terhadap mujiono bin warsono (alm). denganpidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan dengandikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara denganperintah terdakwa tetap ditahan serta pidana denda sebesarrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabilaterdakwa tidak mampu membayar pidana denda tersebut maka digantidengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;4.menetapkan uang pengganti sejumlah rp352.127.978,86 (tiga ratus limapuluh dua juta seratus dua puluh tujuh ribu sembilan ratus tujuh puluhdelapan rupiah dan delapan puluh enam sen) dan dengan memperhitungkanbarang bukti yang telah dilakukan penyitaan berupa uang yang telahdititipkan terdakwa sebesar rp352.128.000,00 (tiga ratus lima puluh dua jutaseratus dua puluh delapan rupiah), maka barang bukti uang tersebutdirampas untuk negara sebagai penggganti kerugian keuangan negara,sehingga terdakwa tidak dibebankan pidana tambahan berupa uangpengganti dan/atau pidana tambahan penjara atas uang pengganti;5.menyatakan barang bukti berupa:1.1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pekerjaanrehab joglo desa banarankulon. kecamatan bagor. kabupatennganjuk;2.1 (satu) bundel asli laporan hasil inventarisasi (lhi) aset desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk berupa tanah;3.1 (satu) bundel asli laporan hasil inventarisasi (lhi) aset desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk berupa bangunan;4.1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban kegiatan pktdtahun 2023 normalisasi saluran sawah bengkok tahun anggaran 2023halaman 3 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 sumber dana desa. desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk;5.1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban kegiatanpembangunan gorong-gorong jalan tengah desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk;6.1 (satu) bundel asli nota pembuatan gebyok pendopo desa. desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;7.1 (satu) bundel asli notulen dan dokumentasi rapat pembahasanapbdesa ta 2020 (joglo) hari selasa tanggal 3 maret 2020;8.1 (satu) bendel copy rencana kerja pemerintah desa (rkp desa)desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun 2023;9.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tentanglaporan pertanggungjawaban apbdes desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2023;10.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan upah pktd perataan urukdusun padangan tahun anggaran 2023 pencairan dd tahap ii tanggal28 november 2023;11.1 (satu) bendel asli surat perintah tugas nomor140/1947/411.501.20/2024 tanggal 21 november 2024 tentangmengerjakan dan melengkapi spj tahun anggaran 2023 di bidangpemerintahan;12.1 (satu) bendel copy penegasan masalah hasil audit ketaatan padadesa buduran desa sugihwaras. desa girirejo dan desa banarankulonkecamatan bagor nomor x.700/231/411.501/2024 tanggal 22 april2024;13.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2023 tentang pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahunanggaran 2023;14.1 (satu) bendel copy peraturan kepala desa banarankulon nomor 03tahun 2023 tentang penjabaran anggaran pendapatan dan belanjadesa (apbdes) tahun anggaran 2023;15.1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 5 tahun2023 tentang perubahan pendapatan dan belanja desa (papbdes)tahun anggaran 2023;16.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pekerjaanpeningkatan perkerasan jalan desa banarankulon t.a 2023;halaman 4 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 17.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) joglo dengansurat permintaan pembayaran nomor 0153/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran2023;18.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru sidokerso dengan surat permintaan pembayaran nomor0115/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;19.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru padangan dengan surat permintaan pembayaran nomor0054/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;20.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru tempuran dengan surat permintaan pembayaran nomor0116/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;21.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) jembatantempuran dengan surat permintaan pembayaran nomor0056/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;22.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) saluranlungurjaya dengan surat permintaan pembayaran nomor0117/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;23.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) dukunganpenyelenggaraan paud dan tk dengan surat permintaanpembayaran nomor 0073/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaanpembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023;24.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader kelas bumil itahun anggaran 2023;25.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor tenaga pembantu bidantahun anggaran 2023;26.1 (satu) bendel asli absensi posyandu kejora desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk;27.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu balitadahlia dusun banaran desa banarankulon kecamatan bagor;halaman 5 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 28.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader kelas bumil iitahun anggaran 2023;29.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj)penyelenggaraan posyandu dengan surat permintaan pembayarannomor 0051/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunandesa tahun anggaran 2023;30.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj)penyelenggaraan desa siaga kesehatan dengan surat permintaanpembayaran nomor 0052/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaanpembangunan desa tahun anggaran 2023;31.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posbindu i tahunanggaran 2023;32.1 (satu) bendel asli lampiran daftar penerimaan honor kaderposbindu i tahun anggaran 2023;33.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posbindu ii tahunanggaran 2023;34.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu lansia iitahun anggaran 2023;35.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban kegiatan posyandujasmine dusun padangan desa banarankulon tahun anggaran 2023;36.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu ivtahun anggaran 2023;37.1 (satu) bendel asli absensi posyandu lansia sehat ceria tahunanggaran 2023;38.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu v tahunanggaran 2023;39.1 (satu) bendel copy bukti pengembalian pemerintah desabanarankulon ke rekening kas desa banarankulon tahun anggaran2023;40.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0151/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan pengisian perangkat desa pad tanggal27 desember 2023;41.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0008/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bdt tanggal 17 maret 2023;halaman 6 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 42.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0011/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan musdus pembukaan jalan barutanggal 17 maret 2023;43.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0031/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop bpd tanggal 30 maret 2023;44.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0033/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan forbindes tanggal 30 maret 2023;45.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0095/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan forbindes tanggal 23 oktober 2023;46.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0079/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop pemdes tanggal 10 oktober 2023;47.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0149/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan tunjangan tambahan kades peradestanggal 21 desember 2023;48.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0130/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan siltap kades tanggal 27 november2023;49.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0065/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan insentif dan operasional rt rw tanggal 13september 2023;50.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0069/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan penyusunan rkpdes tanggal 10oktober 2023;51.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0095/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan forbindes tanggal 23 oktober 2023;52.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0082/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanhalaman 7 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 pemerintahan desa keperluan jaminan kesehatan rtrw tanggal 10oktober 2023;53.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0094/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan operasional rt rw tanggal 23 oktober2023;54.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0077/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop pemdes tanggal 17 april 2023;55.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0091/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop pemdes tanggal 23 oktober 2023;56.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0154/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan pelayanan administrasi umum dankependudukan tanggal 27 november 2023;57.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0093/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop bpd tanggal 23 oktober 2023;58.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0072/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan geometri batas desa tanggal 10 oktober2023;59.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0081/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan operasional bpd tanggal 10 oktober2023;60.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0152/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan perubahan sotk tanggal 27 desember2023;61.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0029/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop pemdes tanggal 30 oktober2023;halaman 8 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 62.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0066/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan ac kantor tanggal 13 september 2023;63.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0155/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan laptop tanggal 27 november 2023;64.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0104/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan sdgs tanggal 27 november 2023;65.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0157/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan gebyok tanggal 22 desember 2023;66.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0007/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan profil desa tanggal 17 maret 2023;67.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0009/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan musdus tanggal 17 maret 2023;68.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0106/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan papbdes tanggal 27 november 2023;69.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0028/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan jaminan sosial tanggal 30 maret2023;70.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0135/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop bpd tanggal 27 november 2023;71.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0092/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan tunjangan bpd tanggal 23 oktober2023;72.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0134/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan tunjangan bpd tanggal 27 november2023;halaman 9 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 73.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0030/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan tunjangan bpd tanggal 30 maret2023;74.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0088/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan siltap kades tanggal 23 oktober 2023;75.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0062/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan upah pungut pajak tanggal 04 juli2023;76.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0039/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan musdes tanggal 16 juni 2023;77.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0026/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan siltap kades tanggal 30 maret 2023;78.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0108/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan penilaian aset desa tanggal 27november 2023;79.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0139/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan honor staf desa tanggal 27 november2023;80.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0150/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan tunjangan staf desa tanggal 27desember 2023;81.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0083/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan printer tanggal 10 oktober 2023;82.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0146/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan upah pungut pbb tanggal 21 desember2023;halaman 10 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 83.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0040/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan musrenbang tanggal 16 juni 2023;84.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0010/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan musdesus tanggal 17 maret 2023;85.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0032/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bpjs rt rw tanggal 30 maret 2023;86.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0013/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan musdes perubahan sotk tanggal17 maret 2023;87.1 (satu) bendel asli dokumen lelang tanah kas desa banarankulontahun 2023;88.1 (satu) bendel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/03/k/411.501.04.2023 tanggal 02 januari 2023 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2023 kepala desa desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;89.1 (satu) bendel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/17/k/411.501.20/2023 tanggal 16 maret 2023 tentangpengangkatan jabatan perangkat desa banarankulon. kec. bagor.kab. nganjuk;90.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0034/tbp/14.2020/2023 tanggal 28 desember 2023 senilai rp1.050.000.00 sebagai obyek belanja/pembiayaan belanja baranguntuk diserahkan kepada masyarakat lainnya;91.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0028/tbp/14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 senilai rp155.064.00 sebagai obyek belanja/pembiayaan belanja tidak terdugadesa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;92.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0025/tbp/14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 senilai rp2.500.000.00 untuk kegiatan pelatihan pengelolaan bum desa(pelatihan yang dilasanakan oleh pemdes);93.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0030/tbp/14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 senilai rphalaman 11 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 228.104.00 sebagai obyek belanja/pembiayaan jaminan kesehatanperangkat desa;94.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 nomor 0067/spp/14.2020/2023senilai rp 10.200.000.00 tentang kegiatan penanganan keadaanmendesak tanggal 14 september 2023;95.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 nomor 0021/spp/14.2020/2023senilai rp 30.600.000.00 tentang kegiatan penanganan keadaanmendesak tanggal 17 maret 2023;96.1 (satu) bendel asli laporan penyaluran bantuan langsung tunai danadesa (blt dd) tahun anggaran 2023 (januari sampai dengandesember);97.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0022/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 21 desember 2023nomor 0147/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;98.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0034/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0121/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;99.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0025/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0127/spp/14.2020/2023 bidang pemberdayaan masyarakat;100.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0024/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0123/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;101.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 27 november 2023nomor 0125/spp/14.2020/2023 bidang pemberdayaan masyarakat;102.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0035/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0122/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;halaman 12 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 dikembalikan ke pemerintahan desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk;103.1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasil audit ketaatan padadesa banarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/231/411.501/2024tanggal 22 april 2024;1 (satu) bundel asli peraturan desabanarankulon nomor 3 tentang anggaran pendapatan dan belanjadesa tahun anggaran 2021;104.1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasil audit khusus pada desabanarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/641/411.501/2023tanggal 26 juli 2023;105.1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasil audit ketaatan padadesa banarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/535/411.501/2022tanggal 5 september 2022;106.1 (satu) bundel asli pengantar pencairan dana desa tahun 2023 desabanarankulon kecamatan bagor;107.3 (tiga) bundel copy pengantar pencairan dana desa tahun 2022desa banarankulon kecamatan bagor;108.1 (satu) lembar asli catatan tangan pengeluaran kegiatan politurkayu;109.1 (satu) lembar asli catatan tangan pengeluaran kegiatan politurkayu;110.3 (tiga) lembar asli contoh nota yang sudah distempel/cap stempel aslitoko mulur.;111.1 (satu) bendel nota asli dibubuhi cap/ stempel asli cv. arista nadanganjuk;112.1 (satu) lembar nota asli dibubuhi cap/ stempel asli toko “sumberdadi”;113.1 (satu) bendel asli rencana anggaran biaya (rab) rehab joglo balaidesa banarankulon. kecamatan bagor. kabupaten nganjuk terbilangsatu miliyar seratus tiga puluh satu juta lima ratus sembilan puluhdelapan ribu rupiah;114.1 (satu) lembar nota asli dibubuhi cap/ stempel asli ud. sumberdadi ds. kutorejo-bagor-nganjuk.115.1 (satu) lembar nota asli dibubuhi cap/ stempel asli galangan pasirperjuangan. ds gandu-bagor-nganjuk;dikembalikan ke pemerintahan kecamatan bagor kabupaten nganjuk;halaman 13 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 116.1 (satu) bendel fotocopy surat perintah kerja (spk) nomor:632/4289/5bm/411.313/2023 tanggal 25 juli 2023 paket pengadaan:pemeliharaan rutin gorong-gorong kec. rejoso (rebawil) lokasikec.rejoso, bagor, wilangan;dikembalikan kepada dinas pupr kabupaten nganjuk;117.1 (satu) bundel copy laporan transaksi pinjaman kepada mujiono no.rekening 005601502453152 nama produk kmk tangguh co tetapritel. plafond 2.000.000.000,00 tanggal laporan 02/12/24 periodetransaksi 01/01/19-02/12/24;118.1 (satu) bundel copy laporan transaksi pinjaman kepada mujiono no.rekening 005601502453152 nama produk kmk tangguh co tetap.plafond 500.000.000,00 tanggal laporan 02/12/24 periode transaksi01/01/19-02/12/24;119.1 (satu) bundel copy rekening koran periode 1/01/17 - 31/12/18 atasnama mujiono no. rekening 5601502453152;120.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2607 atasnama mujiono yang diterbitkan tanggal 14 oktober 2011;121.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 628 atasnama sugiyarti yang diterbitkan tanggal 28 oktober 1987;122.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2611 atasnama jainem yang diterbitkan tanggal 04 oktober 2011;123.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 3682 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 08 maret 2019;124.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 624 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 20 agustus 1993;125.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 3050 atasnama mujiono yang diterbitkan tanggal 01 agustus 2018;126.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2561 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 09 maret 2011;127.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2562 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 09 maret 2011.128.1 (satu) bendel copy perizinan berusaha berbasis risiko lampirannomor induk berusaha 1612220017471. kode kbli 16101. judul kbliindustri penggergajian kayu. lokasi usaha ud andita jaya dusunbanarankulon;tetap terlampir dalam berkas perkara.129.1 (satu) buah stemple palsu cv. arista nada nganjuk.halaman 14 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 dirampas untuk dimusnahkan;130.uang tunai sebesar rp 200.000.000.00 (dua ratus juta rupiah);131.uang tunai sebesar rp52.128.000,00 (lima puluh dua juta seratus duapuluh delapan ribu rupiah);132.uang tunai sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);dirampas untuk negara untuk membayar kerugian keuangan negara;6.menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp10.000,00(sepuluh ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya memohon agar majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara inimemberikan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya pada diriterdakwa;setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamemohon kepada majelis hakim yang mulia untuk memberikankeringanan hukuman;setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara lisan yang padapokoknya tetap pada tuntutannya semula;setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa secara lisanterhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap padapembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaanpenuntut umum no. reg. perkara: pds- 02/m.5.31/ft.1/03/2025 tanggal11 maret 2025 sebagai berikut:primair------- bahwa terdakwa mujiono bin warsono (alm), selaku kepala desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk yang diangkatberdasarkan surat keputusan bupati nganjuk nomor 188/458/k/4.11.012/2019tanggal 20 maret 2019 tentang pengesahan dan pengangkatan kepala desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk masa jabatan 2019-2025 serta selaku pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa(pkpkd) desa banarankulon pada tahun anggaran 2020 berdasarkan suratkeputusan kepala desa banarankulon nomor 188/02/k/411.501.04.2020tanggal 2 januari 2020, pada tahun anggaran 2021 berdasarkan suratkeputusan kepala desa banarankulon nomor 188/02/k/411.501.04.2021tanggal 4 januari 2021, pada tahun anggaran 2022 berdasarkan keputusanhalaman 15 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 kepala desa banarankulon nomor 188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 3 januari2022, pada dan tahun anggaran 2023 berdasarkan keputusan kepala desabanarankulon nomor 188/02/k/411.501.04.2023 tanggal 2 januari 2023, padahari yang tidak dapat diingat lagi dengan pasti antara bulan januari 2020sampai dengan bulan desember 2023 atau pada waktu tertentu antara bulanjanuari 2020 sampai dengan bulan desember 2023 atau setidak tidaknya padasuatu waktu tertentu pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2023, bertempatdi kantor desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk atau ditempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi surabaya pada pengadilan negeri surabaya yang berwenangmemeriksa dan mengadili perkaranya, berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2)undang undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidanakorupsi, telah melakukan tindak pidana:yang secara melawan hukum mempergunakan anggaran hasil pencairanuntuk melaksanakan kegiatan pembangunan pekerjaan fisik yang bersumberdari dana desa (dd) maupun pendapatan asli desa (pad), kemudianterdakwa mengerjakannya sendiri tanpa menyerahkannya kepada pelaksanakegiatan (pk) serta terdapat kekurangan volume bangunan yang tidak sesuaidengan rab hingga sisa anggaran dipergunakan untuk kepentingan pribaditerdakwa, sehingga anggaran yang dikeluarkan tidak sebagaimana yang telahditetapkan dalam apbdesa banarankulon tahun anggaran 2020 sampaidengan tahun anggaran 2023, sehingga perbuatan terdakwa mujiono binwarsono (alm) bertentangan dengan ketentuan antara lain sebagai berikut:1. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desapasal 29 huruf a, b, c, f:kepala desa dilarang:a. merugikan kepentingan umum.b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga,pihak lain, dan/atau golongan tertentu.c.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya.f.melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang,dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atautindakan yang akan dilakukannya.pasal 81 ayat (1):pembangunan desa dilaksanakan sesuai dengan rencana kerjapemerintah desa.halaman 16 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 2. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaanundang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa yang diubah terakhirdengan peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2019 tentang perubahankedua atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturanpelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa.pasal 91:seluruh pendapatan desa diterima dan disalurkan melalui rekening kasdesa dan penggunaannya ditetapkan dalam apb desa.pasal 94:pengelolaan keuangan desa dilaksanakan dalam masa 1 (satu) tahunanggaran terhitung mulai tanggal 1 januari sampai dengan 31 desember.pasal 118 ayat (7):rkp desa menjadi dasar penetapan apb desa.3.peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desapasal 51 ayat (2):setiap pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didukung denganbukti yang lengkap dan sah.4.peraturan bupati nganjuk nomor 57 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desapasal 2 ayat (1), (3), (5):(1) keuangan desa dikelola berdasarkan asas-asas transparan, akuntabel,partisipatif, serta dilakuan dengan tertib dan disiplin anggaran.(3) asas akuntabel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bahwakepala desa sebagai pemegang kekuasaan pengelolaan keuangandesa berkewajiban mempertanggungjawabkan pengelolaan keuangandan kekayaan desa’’(5) asas tertib dan disiplin anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)adalah bahwa keuangan desa dikelola secara tepat waktu dan tepatguna yang didukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi yaitu memperkaya diri terdakwa mujiono bin warsono (alm)sendiri sebesar rp352.127.978,86 (tiga ratus lima puluh dua juta seratusdua puluh tujuh ribu sembilan ratus tujuh puluh delapan rupiah dandelapan puluh enam sen) sebagaimana disebutkan dalam laporan akuntanpublik atas perhitungan kerugian keuangan negara dari kantor akuntan publikhalaman 17 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 nur shodiq dan rekan, nomor: 01/2.147/stj5400/01/1263/1/xii/2024tanggal 27 desember 2024, yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara antaralain sebagai berikut:untuk tahun anggaran 2020:-bahwa pada sekitar bulan oktober 2019, pemerintah desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk beserta badan permusyawaratandesa (bpd) merencanakan untuk melaksanakan kegiatan bidangpelaksanaan pembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum danpenataan ruang) dengan pagu anggaran senilai rp715.910.900,00 (tujuhratus lima belas juta sembilan ratus sepuluh ribu sembilan ratus rupiah),dengan perincian sebagaimana disebutkan dalam peraturan desabanarankulon nomor 04 tahun 2019 tanggal 24 oktober 2019 tentangrencana kerja pemerintah desa banarankulon tahun 2020 yaitu:rencana kerja pemerintah desa banarankulon tahun 2020no.kegiatanpagu1pemeliharaan jalan lingkungan permukiman/gang:rp78.149.100,002pemeliharaan jalan usaha tani :rp149.851.100,003pemeliharaan jembatan milik desa:rp38.222.700,004pemeliharaan prasarana jalan desa (gorong-gorong,drainase, selokan, parit):rp442.188.000,005pemeliharaan/rehabilitasi /peningkatan prasarana jalandesa (gorong-gorong,selokan):rp7.500.000,00totalrp715.910.900,00-bahwa terdakwa mujiono bin warsono (alm) (selanjutnya disebutterdakwa) selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk menerbitkan surat keputusan nomor 188/02/k/411.501.04.2020tanggal 02 januari 2020 tentang pejabat pengelolaan keuangan desa tahunanggaran 2020 dengan susunan pejabat sebagai berikut:namajabatan dalam dinaskedudukanmujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desasumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknispengelolaan keuangan desajarwokaur umum danperencanaanpelaksana kegiatan bidangpemerintahanhalaman 18 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 lamijanpelaksana seksipemerintahanpelaksana kegiatan bidangpembangunansuhadi purtonokasi pemberdayaandan pelayananpelaksana kegiatan bidangpembinaan kemasyarakatan danpemberdayaan masyarakatdarmajikaur keuanganbendahara desawisnu baguslintang asmarakepala dusunpadanganpembantu bendahara desa/ operator-bahwa berdasarkan peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2020tanggal 13 maret 2020 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apb des) banarankulon tahun anggaran 2020, dan jumlah pagu anggaranbelanja barang/jasa pada bidang pelaksanaan pembangunan desa (subbidang pekerjaan umum dan penataan ruang) adalah rp409.761.800,00(empat ratus sembilan juta tujuh ratus enam puluh satu ribu delapan ratusrupiah), kemudian terdapat perubahan pagu anggaran yang dituangkandalam peraturan desa banarankulon nomor 4 tahun 2020 tanggal 14 mei2020, peraturan desa banarankulon nomor 5 tahun 2020 tanggal 12september 2020, dan peraturan desa banarankulon nomor 6 tahun 2020tanggal 2 desember 2020 tentang perubahan anggaran pendapatan danbelanja desa (apb des) banarankulon tahun anggaran 2020 sehinggajumlah pagu anggaran belanja barang/jasa pada bidang pelaksanaanpembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang)menjadi rp170.361.800,00 (seratus tujuh puluh juta tiga ratus enam puluhsatu ribu delapan ratus rupiah).-adapun terdapat beberapa pekerjaan pada bidang pelaksanaanpembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang)tahun anggaran 2020 sebagai berikut:pagu apbdes perubahan tahun anggaran 2020:no.kegiatanpagu1pembangunan drainase rt.02 - rw.02, dusun padangan(drainase rt 02 rw 02 padangan i):rp29.330.600,002pembangunan gorong-gorong rt.03-rw.02, dusunbanaran (gorong-gorong rt 03 rw 01 ii):rp5.945.300,003pembangunan gorong-gorong rt.03-rw.01, dusunbanaran (gorong-gorong rt 02 rw 02 ii):rp6.282.600,004pembangunan drainase rt.03-rw.01, dusun banaran(gorong-gorong rt 03 rw 01 i):rp5.945.300,00halaman 19 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 5pembangunan gorong-gorong punden keselatan ii(gorong-gorong punden keselatan ii):rp5.945.300,006pembangunan jembatan kidul sawah, dusun tempuran(jembatan selatan tempuran):rp38.222.700,00totalrp91.671.800,00-bahwa terhadap pekerjaan tersebut, terdakwa meminta saksi lamijanselaku pk pembangunan untuk mengajukan surat permintaan pembayaran(spp) pencairan anggaran dalam pelaksanaan kegiatan pembangunansesuai dengan tabel pada pagu apbdesa tahun anggaran 2020, kemudianterdakwa bersama saksi darmaji selaku bendahara mencairkan anggaranyang jumlahnya sesuai dengan pengajuannya dalam spp yang diantaranyauntuk 6 (enam) kegiatan di atas sebesar rp91.671.800,00. kemudianterdakwa meminta uang hasil pencairan anggaran dimaksud untuk dapatmelaksanakan kegiatan pembangunan dan setelah menerima anggaran,terdakwa melakukan pembelanjaan bahan material sendiri denganmelakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiri serta mencari pekerjauntuk melaksanakan pembangunan. setelah kegiatan pembangunan telahselesai dan masih ada sisa anggaran yang dapat diperolehnya, terdakwameminta dan menyuruh kepada saksi lamijan untuk membuat suratpertanggungjawaban (spj) sesuai dengan pagu anggaran yang tercantumdalam rencana anggaran biaya (rab) atau pagu apbdesa tahun anggaran2020, sehingga saksi lamijan membuat nota/kuitansi dan daftar pekerjasendiri tanpa memperhatikan keadaan yang sebenarnya.untuk tahun anggaran 2021:-bahwa pada sekitar bulan september 2020, pemerintah desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk beserta badan permusyawaratandesa (bpd) merencanakan untuk melaksanakan kegiatan bidangpembangunan (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang), denganpagu anggaran senilai rp485.547.900,00 (empat ratus delapan puluh limajuta lima ratus empat puluh tujuh ribu sembilan ratus rupiah) denganperincian sebagaimana disebutkan dalam peraturan desa banarankulonnomor 06 tahun 2020 tanggal 16 september 2020 tentang rencana kerjapemerintah desa banarankulon tahun 2021 adalah sebagai berikut:rencana kerja pemerintah desa tahun 2021no.kegiatanpagu1pemeliharaan jalan lingkungan permukiman/gang:rp78.149.100,00halaman 20 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 2pemeliharaan jalan usaha tani :rp149.851.100,003pemeliharaan prasarana jalan desa:rp257.547.700,004kegiatan inovatif lainnya sub bidang pekerjaan umumdan penataan ruang.:rp7.500.000,00totalrp485.547.900,00-bahwa terdakwa selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan nomor188/02/k/411.501.04.2021 tanggal 04 januari 2021 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 dengan susunanpejabat sebagai berikut:namajabatan dalam dinaskedudukanmujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desasumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknispengelolaan keuangan desajarwokaur umum danperencanaanpelaksana kegiatan bidangpemerintahanmarwotopelaksana seksipelayanan danpemberdayaanpelaksana kegiatan bidangpembangunansuhadi purtonokasi pemberdayaan danpelayananpelaksana kegiatan bidangpembinaan kemasyarakatan danpemberdayaan masyarakatdarmajikaur keuanganbendahara desawisnu baguslintang asmarakepala dusun padanganpembantu bendahara desa/ operator-bahwa berdasarkan peraturan desa banarankulon nomor 03 tahun 2021tanggal 23 februari 2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) banarankulon tahun anggaran 2021, dan jumlah pagu anggaranbelanja barang/jasa pada bidang pelaksanaan pembangunan desa (subbidang pekerjaan umum dan penataan ruang) adalah rp409.315.145,00(empat ratus sembilan juta tujuh ratus enam puluh satu ribu seratus empatpuluh lima rupiah), kemudian terdapat perubahan pagu anggaran yangdituangkan dalam peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021tanggal 16 november 2021 tentang perubahan anggaran pendapatan danbelanja desa (apbdes) banarankulon tahun anggaran 2021, sehinggahalaman 21 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 jumlah pagu anggaran belanja barang/jasa pada bidang pelaksanaanpembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang)menjadi rp878.073.514,00 (delapan ratus tujuh puluh delapan juta tujuhpuluh tiga ribu lima ratus empat belas rupiah).-adapun terdapat beberapa pekerjaan pada bidang pelaksanaanpembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang)tahun anggaran 2021 sebagai berikut:pagu apbdes perubahan tahun anggaran 2021:no.kegiatanpagu1pembangunan gorong-gorong rt. pak sarto (gorongsarto):rp4.538.800,002pembangunan saluran belakang mbah wo suprapto(saluran rt sukarman mbah wo suprapto):rp31.894.500,003pavingisasi rt 01 rw 01 pak lasiman (pavingisasi rt 01rw 01 pak lasiman padangan):rp12.157.700,004pembangunan pavingisasi pak fadloli, dusun padangan(pavingisasi jalan pak fadloli):rp5.674.200,005pembangunan gorong-gorong reban (gorong-gorongreban):rp7.785.200,00totalrp62.050.400,00-bahwa terhadap pekerjaan tersebut, terdakwa meminta saksi marwotoselaku pk pembangunan untuk mengajukan surat permintaan pembayaran(spp) pencairan anggaran dalam pelaksanaan kegiatan pembangunansesuai dengan tabel pada pagu apbdesa tahun anggaran 2021, kemudianterdakwa bersama saksi darmaji selaku bendahara mencairkan anggaranyang jumlahnya sesuai dengan pengajuannya dalam spp yang diantaranyauntuk 5 (lima) kegiatan di atas sebesar rp62.050.400,00. kemudianterdakwa meminta uang hasil pencairan anggaran dimaksud untuk dapatmelaksanakan kegiatan pembangunan dan setelah menerima anggaran,terdakwa melakukan pembelanjaan bahan material sendiri denganmelakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiri serta mencari pekerjauntuk melaksanakan pembangunan. setelah kegiatan pembangunan telahselesai dan masih ada sisa anggaran yang dapat diperolehnya, terdakwameminta dan meyuruh kepada saksi marwoto untuk membuat suratpertanggungjawaban (spj) sesuai dengan pagu anggaran yang tercantumdalam rencana anggaran biaya (rab) atau pagu apbdesa tahun anggaranhalaman 22 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 2021, sehingga saksi marwoto membuat nota/kuitansi dan daftar pekerjasendiri tanpa memperhatikan keadaan yang sebenarnya.-selain 5 (lima) pembangunan fisik di atas, terdakwa juga membangun balaidesa/pendopo atau joglo kantor desa banarankulon, sehingga terdakwamembuat rencana anggaran biaya (rab) yang dibuat sendiri sebesarrp1.131.598.900,00 (satu miliar seratus tiga puluh satu juta lima ratussembilan puluh delapan sembilan ratus rupiah) yang akan dibagi ataudimasukan ke dalam apbdesa setiap tahun anggaran, kemudianberdasarkan peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021 tanggal16 november 2021 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanjadesa (apbdes) banarankulon tahun anggaran 2021, sehingga terjadiperubahan jumlah pagu anggaran belanja barang/jasa pada bidangpelaksanaan pembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum danpenataan ruang) menjadi rp878.073.514,00 (delapan ratus tujuh puluhdelapan juta tujuh puluh tiga ribu lima ratus empat belas rupiah). -bahwa terdakwa meminta saksi marwoto selaku pk pembangunan untukmengajukan surat permintaan pembayaran (spp) pencairan anggarandalam pelaksanaan kegiatan:1 (satu) buah pembangunan pembangunan balai desa/pendopo/joglodengan pagu anggaran sebesar rp464.379.659,00 (empat ratus enam puluhempat juta tiga ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus lima puluhsembilan rupiah) tahun anggaran 2021.yang disesuaikan dengan tabel pada pagu apbdesa perubahan tahunanggaran 2021. kemudian terdakwa meminta uang hasil pencairananggaran dimaksud untuk dapat melaksanakan kegiatan pembangunan dansetelah menerima anggaran, terdakwa melakukan pembelanjaan bahanmaterial sendiri dengan melakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiriserta mencari pekerja untuk melaksanakan pembangunan danmenggunakan pribadi atas sisa anggaran yang diperolehnya.untuk tahun anggaran 2022:-bahwa pada sekitar bulan september 2021, pemerintah desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk beserta badan permusyawaratandesa (bpd) merencanakan untuk melaksanakan kegiatan bidangpembangunan (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang), denganpagu anggaran senilai rp1.307.000.000,00 (satu miliar tiga ratus tujuh jutarupiah) dengan perincian sebagaimana disebutkan dalam peraturan desabanarankulon nomor 04 tahun 2021 tanggal 22 september 2021 tentanghalaman 23 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 rencana kerja pemerintah desa banarankulon tahun 2022 adalah sebagaiberikut:rencana kerja pemerintah desa tahun 2022:no.kegiatanpagu1pemeliharaan jalan desa:rp500.000.000,002pemeliharaan prasarana jalan desa :rp170.000.000,003pemeliharaan gedung/prasarana balai desa/balaikemasyarakatan:rp25.000.000,004pembangunan/rehabilitasi balai desa/balaikemasyarakatan :rp600.000.000,005kegiatan inovatif lainnya sub bidang pekerjaan umumdan penataan ruang12.000.000,00totalrp1.307.000.000,00-bahwa terdakwa selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk menerbitkan menerbitkan surat keputusan nomor188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 03 januari 2022 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2022 dengan susunanpejabat sebagai berikut:namajabatan dalam dinaskedudukanmujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desasumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknispengelolaan keuangan desajarwokaur umum danperencanaanpelaksana kegiatan bidangpemerintahanmarwotopelaksana seksikesejahteraan danpelayananpelaksana kegiatan bidangpembangunansuhadi purtonokasi pemberdayaan danpelayananpelaksana kegiatan bidang pembinaankemasyarakatan dan pemberdayaanmasyarakatdarmajikaur keuanganbendahara desawisnu baguslintang asmarakepala dusun padanganpembantu bendahara desa/ operator-bahwa berdasarkan peraturan desa banarankulon nomor nomor 02 tahun2022 tanggal 24 februari 2022 tentang anggaran pendapatan dan belanjadesa (apbdes) banarankulon tahun anggaran 2022, dan jumlah paguhalaman 24 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 anggaran belanja barang/jasa pada bidang pelaksanaan pembangunandesa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang) adalahrp395.649.300,00 (tiga ratus sembilan puluh lima juta enam ratus empatpuluh sembilan ribu tiga ratus rupiah), kemudian terdapat perubahan paguanggaran yang dituangkan dalam peraturan desa banarankulon nomor 05tahun 2022 tanggal 03 november 2022 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) banarankulon tahun anggaran2022, sehingga jumlah pagu anggaran belanja barang/jasa pada bidangpelaksanaan pembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum danpenataan ruang) menjadi rp440.384.300,00 (empat ratus empat puluh jutatiga ratus delapan puluh empat ribu tiga ratus rupiah).-adapun terdapat beberapa pekerjaan pada bidang pelaksanaanpembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang)tahun anggaran 2022 sebagai berikut:pagu apbdes perubahan tahun anggaran 2022:no.kegiatanpagu1pembangunan gorong-gorong + saluran dam (gorong-gorong + saluran):rp31.558.400,002pembangunan gorong-gorong jalan tengah (gorong-gorong jalan tengah):rp8.399.800,00totalrp39.958.200,00-bahwa terhadap pekerjaan tersebut, terdakwa meminta saksi marwotoselaku pk pembangunan untuk mengajukan surat permintaan pembayaran(spp) pencairan anggaran dalam pelaksanaan kegiatan pembangunansesuai dengan tabel pada pagu apbdesa tahun anggaran 2022, kemudianterdakwa bersama saksi darmaji selaku bendahara mencairkan anggaranyang jumlahnya sesuai dengan pengajuannya dalam spp yang diantaranyauntuk 2 (dua) kegiatan di atas sebesar rp39.958.200,00. kemudianterdakwa meminta uang hasil pencairan anggaran dimaksud untuk dapatmelaksanakan kegiatan pembangunan dan setelah menerima anggaran,terdakwa melakukan pembelanjaan bahan material sendiri denganmelakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiri serta mencari pekerjauntuk melaksanakan pembangunan. setelah kegiatan pembangunan telahselesai dan masih ada sisa anggaran yang dapat diperolehnya, terdakwameminta dan meyuruh kepada saksi marwoto untuk membuat suratpertanggungjawaban (spj) sesuai dengan pagu anggaran yang tercantumhalaman 25 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 dalam rencana anggaran biaya (rab) atau pagu apbdesa tahun anggaran2021, sehingga saksi marwoto membuat nota/kuitansi dan daftar pekerjasendiri tanpa memperhatikan keadaan yang sebenarnya.-bahwa untuk pembangunan gorong-gorong jalan tengah mengalami gagalbangun karena pekerjaan yang dilakukan tidak cermat, kemudian karenakejadian dimaksud, dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupatennganjuk melakukan pembangunan gorong-gorong jalan tengah, lalu karenagagal bangun dimaksud, saksi marwoto tidak dapat membuat spj ataspelaksanaan kegiatan pembangunan gorong-gorong jalan tengahberdasarkan rab.-selain 2 (dua) pembangunan fisik di atas, terdakwa juga kembalimelanjutkan pembangunan balai desa/pendopo atau joglo kantor desabanarankulon dengan rencana anggaran biaya (rab) yang dibuat sendiri.kemudian terdakwa meminta saksi marwoto selaku pk pembangunanuntuk mengajukan surat permintaan pembayaran (spp) pencairananggaran dalam pelaksanaan kegiatan:1 (satu) buah pembangunan pembangunan balai desa/pendopo/joglodengan pagu anggaran sebesar rp167.353.500,00 (seratus enam puluhtujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribu lima ratus rupiah) tahun anggaran2022.yang disesuaikan dengan tabel pada pagu apbdesa perubahan tahunanggaran 2022. kemudian terdakwa meminta uang hasil pencairananggaran dimaksud untuk dapat melaksanakan kegiatan pembangunan dansetelah menerima anggaran, terdakwa melakukan pembelanjaan bahanmaterial sendiri dengan melakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiriserta mencari pekerja untuk melaksanakan pembangunan danmenggunakan pribadi atas sisa anggaran yang diperolehnya.untuk tahun anggaran 2023:-bahwa pada sekitar bulan september 2022, pemerintah desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk beserta badanpermusyawaratan desa (bpd) merencanakan untuk melaksanakan kegiatanbidang pembangunan (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang),dengan pagu anggaran senilai rp783.960.216,00 (tujuh ratus delapan puluhtiga juta sembilan ratus enam puluh ribu dua ratus enam belas rupiah)dengan perincian sebagaimana disebutkan dalam peraturan desabanarankulon nomor 04 tahun 2022 tanggal 26 september 2022 tentanghalaman 26 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 rencana kerja pemerintah desa banarankulon tahun 2023 adalah sebagaiberikut:rencana kerja pemerintah desa tahun 2023:no.kegiatanpagu1pemeliharaan jalan desa:rp425.000.000,002pembangunan/peningkatan jalan usaha tani:rp10.000.000,003pembangunan/rehabilitasi balai desa/balaikemasyarakatan :rp250.000.000,004pembangunan/rehabilitasi pemakaman milik desa/situsbersejarah milik desa/petilasan:rp28.960.216,005dukungan pelaksanaan program pembangunan/rehabrumah tidak layak huni gakin20.000.000,00totalrp783.960.216,00-bahwa terdakwa selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk menerbitkan menerbitkan surat keputusan nomor188/03/k/411.501.04.2023 tanggal 02 januari 2023 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2023 dengan susunanpejabat sebagai berikut:namajabatan dalam dinaskedudukanmujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desasumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknispengelolaan keuangan desajarwokasi kesejahteraanpelaksana kegiatan bidangpembinaan kemasyarakatan danpemberdayaan masyarakatlamijanpelaksana seksikesejahteraan pelaksana kegiatan bidangpembangunansuhadi purtonokasi pelayananpelaksana kegiatan bidangpemerintahanmarwotokaur keuanganbendahara desawisnu baguslintang asmarakepala dusunpadanganpembantu bendahara desa/operator-bahwa berdasarkan peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2023tanggal 08 februari 2023 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) banarankulon tahun anggaran 2023, dan jumlah pagu anggaranhalaman 27 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 belanja barang/jasa pada bidang pelaksanaan pembangunan desa (subbidang pekerjaan umum dan penataan ruang) adalah rp638.282.700,00(enam ratus tiga puluh delapan juta dua ratus delapan puluh dua ribu tujuhratus rupiah), kemudian terdapat perubahan pagu anggaran yang dituangkandalam peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2023 tanggal 07november 2023 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanjadesa (apb des) banarankulon tahun anggaran 2023, sehingga jumlah paguanggaran belanja barang/jasa pada bidang pelaksanaan pembangunandesa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang) menjadirp585.750.400,00 (empat ratus empat puluh juta tiga ratus delapan puluhempat ribu tiga ratus rupiah).-adapun terdapat beberapa pekerjaan pada bidang pelaksanaanpembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang)tahun anggaran 2023 sebagai berikut:pagu apbdes perubahan tahun anggaran 2023:no.kegiatanpagu1pembukaan jalan baru sidokerso (pembukaan jalan barusidokerso):rp33.607.800,002pembukaan jalan baru padangan (pembukaan jalan barudsn. padangan):rp39.839.200,003pembukaan jalan baru tempuran (pembukaan jalan barudsn. tempuran):rp69.215.800,004pembangunan jembatan (selatan) tempuran (jembatanpunden sawah tempuran):rp36.350.000,005peningkatan perkerasan jalan (hotmix) desa banarankulon (pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran:rp181.658.700,00totalrp360.671.500,00-bahwa terhadap pekerjaan tersebut, terdakwa meminta saksi lamijanselaku pk pembangunan untuk mengajukan surat permintaan pembayaran(spp) pencairan anggaran dalam pelaksanaan kegiatan pembangunansesuai dengan tabel pada pagu apbdesa tahun anggaran 2023, kemudianterdakwa bersama saksi marwoto selaku bendahara mencairkan anggaranyang jumlahnya sesuai dengan pengajuannya dalam spp yang diantaranyauntuk 5 (lima) kegiatan di atas sebesar rp360.671.500,00. kemudianterdakwa meminta uang hasil pencairan anggaran dimaksud untuk dapatmelaksanakan kegiatan pembangunan dan setelah menerima anggaran,halaman 28 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 terdakwa melakukan pembelanjaan bahan material sendiri denganmelakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiri serta mencari pekerjauntuk melaksanakan pembangunan. setelah kegiatan pembangunan telahselesai dan masih ada sisa anggaran yang dapat diperolehnya, terdakwameminta dan meyuruh kepada saksi lamijan untuk membuat suratpertanggungjawaban (spj) sesuai dengan pagu anggaran yang tercantumdalam rencana anggaran biaya (rab) atau pagu apbdesa tahun anggaran2021, sehingga saksi lamijan membuat nota/kuitansi dan daftar pekerjasendiri tanpa memperhatikan keadaan yang sebenarnya.-selain 5 (lima) pembangunan fisik di atas, terdakwa juga kembalimelanjutkan pembangunan balai desa/pendopo atau joglo kantor desabanarankulon dengan rencana anggaran biaya (rab) yang dibuat sendiri.kemudian terdakwa meminta saksi lamijan selaku pk pembangunan untukmengajukan surat permintaan pembayaran (spp) pencairan anggarandalam pelaksanaan kegiatan:1 (satu) buah pembangunan pembangunan balai desa/pendopo/joglodengan pagu anggaran sebesar rp128.364.700,00 (seratus dua puluhdelapan juta tiga ratus enam puluh empat ribu tujuh ratus rupiah) tahunanggaran 2023.yang disesuaikan dengan tabel pada pagu apbdesa perubahan tahunanggaran 2023. kemudian terdakwa meminta uang hasil pencairananggaran dimaksud untuk dapat melaksanakan kegiatan pembangunan dansetelah menerima anggaran, terdakwa melakukan pembelanjaan bahanmaterial sendiri dengan melakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiriserta mencari pekerja untuk melaksanakan pembangunan danmenggunakan pribadi atas sisa anggaran yang diperolehnya.-bahwa inspektorat daerah kabupaten nganjuk melakukan audit ketaatan didesa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk pada bulanjanuari 2024 hingga terdakwa menerima surat camat bagor nomorx.700/231/411.501/2024 tanggal 22 april 2024 tentang penegasan masalahhasil audit ketaatan pada desa buduran, desa sugihwaras, desa girirejo,dan desa banarankulon kecamatan bagor, dan dalam surat dimaksudterdapat temuan atas desa banarankulon yang diantaranya adalaha.terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut survey ataskegiatan pembangunan jalan baru sidorekso sebesar rp13.699.800,00halaman 29 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 (tiga belas juta enam ratus sembilan puluh sembilan ribu delapan ratusrupiah)b.terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut survey ataskegiatan pembangunan jalan baru padangan sebesar rp16.751.154,00(enam belas juta tujuh ratus lima puluh satu ribu seratus lima puluh empatrupiah)c.terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut survey ataskegiatan pembangunan jalan baru tempuran sebesar rp11.014.897,00(sebelas juta empat belas ribu delapan ratus sembilan puluh tujuh rupiah)d.terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut survey ataskegiatan pembangunan jembatan tempuran sebesar rp2.211.400,00(dua juta dua ratus sebelas ribu empat ratus rupiah)e.pada pekerjaan pembangunan joglo/balai desa banarankulon tidak dapatdilakukan perhitungan kewajaran harga dikarenakan saat dilakukan audittidak terdapat rab, serta pekerjaan merupakan lanjutan pembangunandari tahun anggaran 2022 sehingga tidak diketahui mc0 dan mc100.-bahwa berdasarkan pemeriksaan dan penghitungan volume pekerjaanoleh tim ahli teknik sipil dari dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten nganjuk, ditemukan kekurangan volume di berbagai macamkegiatan pembangunan fisik:tabel rekapitulasi nonamapekerjaanperhitungan volume pekerjaanket rabdesapuprselisihpersentase(%)tahun anggaran 20201pembangunan drainase rt.02 - rw.02, dusun padangan (drainasert 02 rw 02 padangan i)11500,009734,161765,8414,81 -2pembangunan gorong-gorong rt.03-rw.02, dusun banaran 65,60243,60-178,0052,55tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak halaman 30 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 (gorong-gorong rt 03rw 01 ii)sesuai dengan pelaksanaan (rencana menggunakanbatu belah, pelaksanaan menggunakanbata merah)3pembangunan gorong-gorong rt.03-rw.01, dusun banaran (gorong-gorong rt 02rw 02 ii)70,60754,57-683,9742,95tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak sesuai dengan pelaksanaan (rencana menggunakanbatu belah, pelaksanaan menggunakanbata merah)4pembangunan drainase rt.03-rw.01, dusun banaran (gorong-gorong rt 03 rw 01 i)65,60817,20-751,6035,42tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak sesuai dengan pelaksanaan (rencana menggunakanbatu belah, pelaksanaan menggunakanbata merah)5pembangunan gorong-gorong punden keselatan ii(gorong-gorong punden keselatan ii)65,60480,84-415,2437,35tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak sesuai dengan pelaksanaan (rencana menggunakanbatu belah, pelaksanaan menggunakanbata merah)6pembangunan jembatan kidul sawah, dusun tempuran (jembatanselatan tempuran)336,00326,069,9451,41 -tahun halaman 31 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 anggaran 20217pembangunan gorong-gorong rt. pak sarto (gorong sarto)48,40490,00-441,6019,20tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak sesuai dengan pelaksanaan (rencana menggunakanbatu belah, pelaksanaan menggunakanbata merah)8pembangunan saluran belakang mbah wo suprapto (saluran rt sukarmanmbah wo suprapto)13098,007755,305342,7033,92 -9pavingisasi rt 01 rw 01 pak lasiman (pavingisasi rt 01 rw 01 pak lasiman padangan)0,000,000,000,00 -10pembangunan pavingisasi pak fadloli, dusun padangan (pavingisasi jalan pak fadloli)67,0048,6118,3929,04 -11pembangunan gorong-gorong reban (gorong-gorong reban)85,5052,1233,3832,51tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak sesuai dengan pelaksanaan (rencana cor bertulang, pelaksanaan menggunakanbuis beton)tahun anggaran 2022 12pembangunan gorong-gorong + saluran dam (gorong-gorong + 311,404986,99-4675,5949,65tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak sesuai halaman 32 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 saluran)dengan pelaksanaan (rencana menggunakanbatu belah, pelaksanaan menggunakanbata merah)13pembangunan gorong-gorong jalan tengah (gorong-gorong jalan tengah) - - - -tidak dapat dibandingkan,karena fisik pekerjaan sudah tidak tersedia dilapangantahun anggaran 2023 14pembukaan jalan baru sidokerso (pembukaan jalan baru sidokerso)184,0027,35156,6574,39 -15pembukaan jalan baru padangan (pembukaan jalan baru dsn. padangan)354,0010,37343,6388,00 -16pembukaan jalan baru tempuran (pembukaan jalan baru dsn. tempuran)541,0015,80525,2089,76 -17pembangunan jembatan (selatan) tempuran (jembatanpunden sawah tempuran)336,00182,76153,2444,54 -18peningkatan perkerasan jalan (hotmix) desa banaran kulon (pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran) - - - -tidak dapat dibandingkan,karena rab desa tidak tersedia-bahwa untuk 19 kegiatan pembangunan dilakukan sendiri oleh kepala desa,baik dari pengelolaan anggaran hingga pelaksana kegiatan, baik pembelianhalaman 33 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 bahan material hingga upah tukang, tanpa melibatkan perangkat desalainnya serta ditemukannya nota dan stempel yang fiktif dalam pelaporanpertanggungjawabannya, dan uang hasil sisa tersebut tersangka gunakanuntuk pembelian aset-aset. khusus untuk pembangunan 1 (satu) buahpendopo yang dalam pelaksanaannya belum memiliki dokumenperencanaan dan dokumen teknis. pendopo tersebut telah selesai dibangunpada tahun 2021 hingga pertengahan 2022, namun pada tahun 2023 masihterdapat pencairan pembangunan pendopo sehingga total pencairan untukpembangunan pendopo sebesar rp760.097.859,00, sedangkanberdasarkan hasil audit pembangunan pendopo hanya sebesarrp615.747.337,19. adapun total kerugian desa untuk 19 kegiatanpembangunan sebesar rp352.127.978,86.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, yaitusebesar rp352.127.978,86 (tiga ratus lima puluh dua juta seratus dua puluh(cid:1)tujuh ribu sembilan ratus tujuh puluh delapan rupiah dan delapan puluh enamsen) sebagaimana disebutkan dalam sebagaimana yang disebutkan dalamsurat dari kantor akuntan publik nur shodiq dan rekan nomor:01/2.147/stj5400/01/1263/1/xii/2024 tanggal 27 desember 2024 tentanglaporan akuntan publik penghitungan kerugian keuangan negara (pkkn)dugaan tindak pidana korupsi dana apbdes desa banarankulon tahunanggaran 2020 hingga tahun anggaran 2023, yang dilakukan terdakwadengan cara-cara antara lain sebagai berikut:-bahwa dari perbuatan terdakwa yang telah melawan hukum,mempergunakan anggaran hasil pencairan untuk melaksanakan kegiatanpembangunan pekerjaan fisik yang bersumber dari dana desa (dd) maupunpendapatan asli desa (pad), kemudian terdakwa mengerjakannya sendiritanpa menyerahkannya kepada pelaksana kegiatan (pk) serta terdapatkekurangan volume bangunan yang tidak sesuai dengan rab hingga sisaanggaran dipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa, sehinggaanggaran yang dikeluarkan tidak sebagaimana yang telah ditetapkan dalamapbdesa banarankulon tahun anggaran 2020 sampai dengan tahunanggaran 2023, sehingga telah mengakibatkan kerugian keuangan negarasebesar rp352.127.978,86 (tiga ratus lima puluh dua juta seratus duapuluh tujuh ribu sembilan ratus tujuh puluh delapan rupiah dan delapanpuluh enam sen), dengan perhitungan sebagai berikut:daftar perhitungan kerugian keuangan desaatas dugaan tpk apbdesbanarankulon, kec. bagor, kab. nganjuk tahun 2020, 2021, 2022, dan 2023halaman 34 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 no.nama pekerjaanrabapbdes(rp)spp/spj(rp)hasil audit(rp)selisih kurang(rp)tindaklanjuthasil auditinspektorat kab.nganjuk(rp)nilaikerugiankeuangannegara (rp)123456 = 4-5 78 = 6-7 tahun anggaran 2020 1pembangunan drainase rt.02 - rw.02, dusun padangan (drainase rt 02 rw 02 padangan i)293306002933060025132866,74197733,304197733,32pembangunan gorong-gorong rt.03-rw.02, dusun banaran (gorong-gorong rt 03 rw 01 ii)594530059453002806566,813138733,1903138733,193pembangunan gorong-gorong rt.03-rw.01, dusun banaran (gorong-gorong rt 02 rw 02 ii)628260062826003595901,32686698,702686698,74pembangunan drainase rt.03-rw.01, dusun banaran (gorong-gorong rt 03 rw 01 i)594530059453003826814,122118485,8802118485,885pembangunan gorong-gorong punden keselatan ii(gorong-gorong punden keselatan ii)594530059453003702142,262243157,7402243157,746pembangunan jembatan kidul sawah, dusun tempuran (jembatan selatan tempuran)382227003822270018355535,419867164,6019867164,6 916718009167180057419826,5934251973,41034251973,41tahun anggaran 2021 7pembangunan gorong-gorong rt. pak sarto (gorong sarto)453880045388003673383,66865416,340865416,348pembangunan saluran belakang mbah wo suprapto (saluran rt sukarman mbah wo suprapto)318945003189450021318413,210576086,8010576086,89pavingisasi rt 01 rw 01 pak lasiman (pavingisasi rt 01 rw 01 pak lasiman padangan)12157700121577008183650,83974049,203974049,210pembangunan pavingisasi pak fadloli, dusun padangan (pavingisasi jalanpak fadloli)567420056742004027098,681647101,3201647101,3211pembangunan gorong-gorong reban (gorong-gorong reban)778520077852005247698,762537501,2402537501,24 620504006205040042450245,119600154,9019600154,9halaman 35 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 tahun anggaran 2022 12pembangunan gorong-gorong + saluran dam (gorong-gorong + saluran)315584003155840015807829,8215750570,18015750570,1813pembangunan gorong-gorong jalan tengah (gorong-gorong jalan tengah)839980083998000839980008399800 399582003995820015807829,8224150370,18024150370,18tahun anggaran 2023 14pembukaan jalan baru sidokerso (pembukaan jalan baru sidokerso)33607800336078008892668,6224715131,381369980011015331,3815pembukaan jalan baru padangan (pembukaan jalan baru dsn. padangan)39839200398392005098638,5334740561,471675115417989407,4716pembukaan jalan baru tempuran (pembukaan jalan baru dsn. tempuran)69215800692158006464905,9262750894,081101489751735997,0817pembangunan jembatan (selatan) tempuran (jembatan punden sawah tempuran)363500003635000020118143,916231856,1221140014020456,118peningkatan perkerasan jalan (hotmix) desa banaran kulon (pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran)181658700181658700146644933,535013766,53035013766,53 360671500360671500187219290,4173452209,643677251129774958,619pembangunan pendopo banaran kulon (ta.2021 pembangunan balai desa) -tahun 20214643796594643796590000-tahun 20221673535001673535000000-tahun 20231283647001283647000000 760097859760097859615747337,2144350521,80144350521,8 total13144497591314449759918644529,1395805229,943677251352127978,9sebagaimana surat dari kantor akuntan publik nur shodiq dan rekannomor: 01/2.147/ stj5400/01/1263/1/xii/2024 tanggal 27 desember 2024tentang laporan akuntan publik penghitungan kerugian keuangan negara(pkkn) dugaan tindak pidana korupsi dana apbdes desa banarankulontahun anggaran 2020 hingga tahun anggaran 2023.--------- perbuatan terdakwa mujiono bin warsono (alm), diatur dandiancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahunhalaman 36 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi.-------------------------------------subsidair:------- bahwa terdakwa mujiono bin warsono (alm), selaku kepala desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk yang diangkatberdasarkan surat keputusan bupati nganjuk nomor 188/458/k/4.11.012/2019tanggal 20 maret 2019 tentang pengesahan dan pengangkatan kepala desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk masa jabatan 2019-2025 serta selaku pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa(pkpkd) desa banarankulon pada tahun anggaran 2020 berdasarkan suratkeputusan kepala desa banarankulon nomor 188/02/k/411.501.04.2020tanggal 2 januari 2020, pada tahun anggaran 2021 berdasarkan suratkeputusan kepala desa banarankulon nomor 188/02/k/411.501.04.2021tanggal 4 januari 2021, pada tahun anggaran 2022 berdasarkan keputusankepala desa banarankulon nomor 188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 3 januari2022, pada dan tahun anggaran 2023 berdasarkan keputusan kepala desabanarankulon nomor 188/02/k/411.501.04.2023 tanggal 2 januari 2023, padahari yang tidak dapat diingat lagi dengan pasti antara bulan januari 2020sampai dengan bulan desember 2023 atau pada waktu tertentu antara bulanjanuari 2020 sampai dengan bulan desember 2023 atau setidak tidaknya padasuatu waktu tertentu pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2023, bertempatdi kantor desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk atau ditempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi surabaya pada pengadilan negeri surabaya yang berwenangmemeriksa dan mengadili perkaranya, berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2)undang undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidanakorupsi, telah melakukan tindak pidana:dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukoorporasi, yaitu terdakwa mujiono bin warsono (alm) sendiri sebesarrp352.127.978,86 (tiga ratus lima puluh dua juta seratus dua puluh tujuhribu sembilan ratus tujuh puluh delapan rupiah dan delapan puluh enamsen), dengan mempergunakan anggaran hasil pencairan untuk melaksanakankegiatan pembangunan pekerjaan fisik yang bersumber dari dana desa (dd)maupun pendapatan asli desa (pad), kemudian terdakwa mengerjakannyasendiri tanpa menyerahkannya kepada pelaksana kegiatan (pk) serta terdapatkekurangan volume bangunan yang tidak sesuai dengan rab hingga sisaanggaran dipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa, sehinggahalaman 37 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 anggaran yang dikeluarkan tidak sebagaimana yang telah ditetapkan dalamapbdesa banarankulon tahun anggaran 2020 sampai dengan tahunanggaran 2023, sehingga perbuatan terdakwa mujiono bin warsono(alm) bertentangan dengan ketentuan antara lain sebagai berikut:1. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desapasal 29 huruf a, b, c, f:kepala desa dilarang:a. merugikan kepentingan umum.b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga,pihak lain, dan/atau golongan tertentu.c.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya.f.melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang,dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atautindakan yang akan dilakukannya.pasal 81 ayat (1):pembangunan desa dilaksanakan sesuai dengan rencana kerjapemerintah desa.2. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaanundang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa yang diubah terakhirdengan peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2019 tentang perubahankedua atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturanpelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa.pasal 91:seluruh pendapatan desa diterima dan disalurkan melalui rekening kasdesa dan penggunaannya ditetapkan dalam apb desa.pasal 94:pengelolaan keuangan desa dilaksanakan dalam masa 1 (satu) tahunanggaran terhitung mulai tanggal 1 januari sampai dengan 31 desember.pasal 118 ayat (7):rkp desa menjadi dasar penetapan apb desa.3.peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desapasal 51 ayat (2):setiap pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didukung denganbukti yang lengkap dan sah.4.peraturan bupati nganjuk nomor 57 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desahalaman 38 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 pasal 2 ayat (1), (3), (5):(1) keuangan desa dikelola berdasarkan asas-asas transparan, akuntabel,partisipatif, serta dilakuan dengan tertib dan disiplin anggaran.(3) asas akuntabel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bahwakepala desa sebagai pemegang kekuasaan pengelolaan keuangandesa berkewajiban mempertanggungjawabkan pengelolaan keuangandan kekayaan desa’’(5) asas tertib dan disiplin anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)adalah bahwa keuangan desa dikelola secara tepat waktu dan tepatguna yang didukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan, yaitu sebagai kepala desamaupun sebagai pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk, dengan kewenangansebagaimana disebutkan dalam ketentuan antara lain sebagai berikut:1. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desapasal 26 ayat (2) huruf c, e:dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepaladesa berwenang:c. memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa.e.menetapkan anggaran pendapatan dan belanja desa.2. peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desapasal 3 ayat (2):kepala desa selaku pkpkd sebagaimana dimaksud pada ayat (1),mempunyai kewenangan: a.menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apb desa;b.menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa;c.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas beban apbdesa;d.menetapkan ppkd;e.menyetujui dpa, dppa, dan dpal;f.menyetujui rka desa;g.menyetujui spp; danh.menetapkan ptpkd.halaman 39 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 3. keputusan kepala desa tentang pengangkatan pejabat pengelolaankeuangan desa (ppkd) banarankulon tahun anggaran 2020, 2021, 2022,dan 2023 yang menyebutkan:pemegang kekuasaan pengelolaan keuangandesa mempunyai tugas:a.menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apbdesa;b.menetapkan ptpkd;c.menetapkan petugas yang melakukan pemungutan penerimaan desa;d.menyetujui pengeluaran atas kegiatan yang ditetapkan dalam apbdesa;dane.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas bebanapbdesa.yang merugikan keuangan n egara atau perekonomian n egara , yaitusebesar rp352.127.978,86 (tiga ratus lima puluh dua juta seratus dua puluh(cid:1)tujuh ribu sembilan ratus tujuh puluh delapan rupiah dan delapan puluh enamsen) sebagaimana disebutkan dalam laporan akuntan publik atas perhitungankerugian keuangan negara dari kantor akuntan publik nur shodiq danrekan, nomor: 01/2.147/stj5400/01/1263/1/xii/2024 tanggal 27 desember2024, yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut:untuk tahun anggaran 2020:-bahwa pada sekitar bulan oktober 2019, pemerintah desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk beserta badanpermusyawaratan desa (bpd) merencanakan untuk melaksanakan kegiatanbidang pelaksanaan pembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum danpenataan ruang) dengan pagu anggaran senilai rp715.910.900,00 (tujuhratus lima belas juta sembilan ratus sepuluh ribu sembilan ratus rupiah),dengan perincian sebagaimana disebutkan dalam peraturan desabanarankulon nomor 04 tahun 2019 tanggal 24 oktober 2019 tentangrencana kerja pemerintah desa banarankulon tahun 2020 yaitu:rencana kerja pemerintah desa banarankulon tahun 2020no.kegiatanpagu1pemeliharaan jalan lingkungan permukiman/gang:rp78.149.100,002pemeliharaan jalan usaha tani :rp149.851.100,003pemeliharaan jembatan milik desa:rp38.222.700,004pemeliharaan prasarana jalan desa (gorong-gorong,drainase, selokan, parit):rp442.188.000,005pemeliharaan/rehabilitasi /peningkatan prasarana jalan:rp7.500.000,00halaman 40 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 desa (gorong-gorong,selokan)totalrp715.910.900,00-bahwa terdakwa mujiono bin warsono (alm) (selanjutnya disebutterdakwa) selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk menerbitkan surat keputusan nomor 188/02/k/411.501.04.2020tanggal 02 januari 2020 tentang pejabat pengelolaan keuangan desa tahunanggaran 2020 dengan susunan pejabat sebagai berikut:namajabatan dalam dinaskedudukanmujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desasumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknispengelolaan keuangan desajarwokaur umum danperencanaanpelaksana kegiatan bidangpemerintahanlamijanpelaksana seksipemerintahanpelaksana kegiatan bidangpembangunansuhadi purtonokasi pemberdayaan danpelayananpelaksana kegiatan bidangpembinaan kemasyarakatan danpemberdayaan masyarakatdarmajikaur keuanganbendahara desawisnu baguslintang asmarakepala dusun padanganpembantu bendahara desa/ operator-bahwa berdasarkan peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2020tanggal 13 maret 2020 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apb des) banarankulon tahun anggaran 2020, dan jumlah pagu anggaranbelanja barang/jasa pada bidang pelaksanaan pembangunan desa (subbidang pekerjaan umum dan penataan ruang) adalah rp409.761.800,00(empat ratus sembilan juta tujuh ratus enam puluh satu ribu delapan ratusrupiah), kemudian terdapat perubahan pagu anggaran yang dituangkandalam peraturan desa banarankulon nomor 4 tahun 2020 tanggal 14 mei2020, peraturan desa banarankulon nomor 5 tahun 2020 tanggal 12september 2020, dan peraturan desa banarankulon nomor 6 tahun 2020tanggal 2 desember 2020 tentang perubahan anggaran pendapatan danbelanja desa (apbdes) banarankulon tahun anggaran 2020 sehinggajumlah pagu anggaran belanja barang/jasa pada bidang pelaksanaanpembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang)halaman 41 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 menjadi rp170.361.800,00 (seratus tujuh puluh juta tiga ratus enam puluhsatu ribu delapan ratus rupiah).-adapun terdapat beberapa pekerjaan pada bidang pelaksanaanpembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang)tahun anggaran 2020 sebagai berikut:pagu apbdes perubahan tahun anggaran 2020:no.kegiatanpagu1pembangunan drainase rt.02 - rw.02, dusun padangan(drainase rt 02 rw 02 padangan i):rp29.330.600,002pembangunan gorong-gorong rt.03-rw.02, dusunbanaran (gorong-gorong rt 03 rw 01 ii):rp5.945.300,003pembangunan gorong-gorong rt.03-rw.01, dusunbanaran (gorong-gorong rt 02 rw 02 ii):rp6282600,004pembangunan drainase rt.03-rw.01, dusun banaran(gorong-gorong rt 03 rw 01 i):rp5.945.300,005pembangunan gorong-gorong punden keselatan ii(gorong-gorong punden keselatan ii):rp5.945.300,006pembangunan jembatan kidul sawah, dusun tempuran(jembatan selatan tempuran):rp38.222.700,00totalrp91.671.800,00-bahwa terhadap pekerjaan tersebut, terdakwa meminta saksi lamijan selakupk pembangunan untuk mengajukan surat permintaan pembayaran (spp)pencairan anggaran dalam pelaksanaan kegiatan pembangunan sesuaidengan tabel pada pagu apbdesa tahun anggaran 2020, kemudianterdakwa bersama saksi darmaji selaku bendahara mencairkan anggaranyang jumlahnya sesuai dengan pengajuannya dalam spp yang diantaranyauntuk 6 (enam) kegiatan di atas sebesar rp91.671.800,00. kemudianterdakwa meminta uang hasil pencairan anggaran dimaksud untuk dapatmelaksanakan kegiatan pembangunan dan setelah menerima anggaran,terdakwa melakukan pembelanjaan bahan material sendiri denganmelakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiri serta mencari pekerjauntuk melaksanakan pembangunan. setelah kegiatan pembangunan telahselesai dan masih ada sisa anggaran yang dapat diperolehnya, terdakwameminta dan meyuruh kepada saksi lamijan untuk membuat suratpertanggungjawaban (spj) sesuai dengan pagu anggaran yang tercantumdalam rencana anggaran biaya (rab) atau pagu apbdesa tahun anggaranhalaman 42 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 2020, sehingga saksi lamijan membuat nota/kuitansi dan daftar pekerjasendiri tanpa memperhatikan keadaan yang sebenarnya.untuk tahun anggaran 2021:-bahwa pada sekitar bulan september 2020, pemerintah desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk beserta badan permusyawaratandesa (bpd) merencanakan untuk melaksanakan kegiatan bidangpembangunan (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang), denganpagu anggaran senilai rp485.547.900,00 (empat ratus delapan puluh limajuta lima ratus empat puluh tujuh ribu sembilan ratus rupiah) denganperincian sebagaimana disebutkan dalam peraturan desa banarankulonnomor 06 tahun 2020 tanggal 16 september 2020 tentang rencana kerjapemerintah desa banarankulon tahun 2021 adalah sebagai berikut:rencana kerja pemerintah desa tahun 2021no.kegiatanpagu1pemeliharaan jalan lingkungan permukiman/gang:rp78.149.100,002pemeliharaan jalan usaha tani :rp149.851.100,003pemeliharaan prasarana jalan desa:rp257.547.700,004kegiatan inovatif lainnya sub bidang pekerjaan umumdan penataan ruang.:rp7.500.000,00totalrp485.547.900,00-bahwa terdakwa selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan nomor188/02/k/411.501.04.2021 tanggal 04 januari 2021 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2021 dengan susunanpejabat sebagai berikut:namajabatan dalam dinaskedudukanmujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desasumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknispengelolaan keuangan desajarwokaur umum danperencanaanpelaksana kegiatan bidangpemerintahanmarwotopelaksana seksi pelayanandan pemberdayaanpelaksana kegiatan bidangpembangunansuhadi purtonokasi pemberdayaan danpelayananpelaksana kegiatan bidangpembinaan kemasyarakatan danhalaman 43 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 pemberdayaan masyarakatdarmajikaur keuanganbendahara desawisnu baguslintang asmarakepala dusun padanganpembantu bendahara desa/ operator-bahwa berdasarkan peraturan desa banarankulon nomor 03 tahun 2021tanggal 23 februari 2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apb des) banarankulon tahun anggaran 2021, dan jumlah pagu anggaranbelanja barang/jasa pada bidang pelaksanaan pembangunan desa (subbidang pekerjaan umum dan penataan ruang) adalah rp409.315.145,00(empat ratus sembilan juta tujuh ratus enam puluh satu ribu seratus empatpuluh lima rupiah), kemudian terdapat perubahan pagu anggaran yangdituangkan dalam peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021tanggal 16 november 2021 tentang perubahan anggaran pendapatan danbelanja desa (apbdes) banarankulon tahun anggaran 2021, sehinggajumlah pagu anggaran belanja barang/jasa pada bidang pelaksanaanpembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang)menjadi rp878.073.514,00 (delapan ratus tujuh puluh delapan juta tujuhpuluh tiga ribu lima ratus empat belas rupiah).-adapun terdapat beberapa pekerjaan pada bidang pelaksanaanpembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang)tahun anggaran 2021 sebagai berikut:pagu apbdes perubahan tahun anggaran 2021:no.kegiatanpagu1pembangunan gorong-gorong rt. pak sarto (gorongsarto):rp4.538.800,002pembangunan saluran belakang mbah wo suprapto(saluran rt sukarman mbah wo suprapto):rp31.894.500,003pavingisasi rt 01 rw 01 pak lasiman (pavingisasi rt 01rw 01 pak lasiman padangan):rp12.157.700,004pembangunan pavingisasi pak fadloli, dusun padangan(pavingisasi jalan pak fadloli):rp5.674.200,005pembangunan gorong-gorong reban (gorong-gorongreban):rp7.785.200,00totalrp62.050.400,00-bahwa terhadap pekerjaan tersebut, terdakwa meminta saksi marwotoselaku pk pembangunan untuk mengajukan surat permintaan pembayaranhalaman 44 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 (spp) pencairan anggaran dalam pelaksanaan kegiatan pembangunansesuai dengan tabel pada pagu apbdesa tahun anggaran 2021, kemudianterdakwa bersama saksi darmaji selaku bendahara mencairkan anggaranyang jumlahnya sesuai dengan pengajuannya dalam spp yang diantaranyauntuk 5 (lima) kegiatan di atas sebesar rp62.050.400,00. kemudianterdakwa meminta uang hasil pencairan anggaran dimaksud untuk dapatmelaksanakan kegiatan pembangunan dan setelah menerima anggaran,terdakwa melakukan pembelanjaan bahan material sendiri denganmelakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiri serta mencari pekerjauntuk melaksanakan pembangunan. setelah kegiatan pembangunan telahselesai dan masih ada sisa anggaran yang dapat diperolehnya, terdakwameminta dan meyuruh kepada saksi marwoto untuk membuat suratpertanggungjawaban (spj) sesuai dengan pagu anggaran yang tercantumdalam rencana anggaran biaya (rab) atau pagu apbdesa tahun anggaran2021, sehingga saksi marwoto membuat nota/kuitansi dan daftar pekerjasendiri tanpa memperhatikan keadaan yang sebenarnya.-selain 5 (lima) pembangunan fisik di atas, terdakwa juga membangun balaidesa/pendopo atau joglo kantor desa banarankulon, sehingga terdakwamembuat rencana anggaran biaya (rab) yang dibuat sendiri sebesarrp1.131.598.900,00 (satu miliar seratus tiga puluh satu juta lima ratussembilan puluh delapan sembilan ratus rupiah) yang akan dibagi ataudimasukan ke dalam apbdesa setiap tahun anggaran, kemudianberdasarkan peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021 tanggal16 november 2021 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanjadesa (apbdes) banarankulon tahun anggaran 2021, sehingga terjadiperubahan jumlah pagu anggaran belanja barang/jasa pada bidangpelaksanaan pembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum danpenataan ruang) menjadi rp878.073.514,00 (delapan ratus tujuh puluhdelapan juta tujuh puluh tiga ribu lima ratus empat belas rupiah). -bahwa terdakwa meminta saksi marwoto selaku pk pembangunan untukmengajukan surat permintaan pembayaran (spp) pencairan anggarandalam pelaksanaan kegiatan:1 (satu) buah pembangunan pembangunan balai desa/pendopo/joglodengan pagu anggaran sebesar rp464.379.659,00 (empat ratus enam puluhempat juta tiga ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus lima puluhsembilan rupiah) tahun anggaran 2021.halaman 45 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 yang disesuaikan dengan tabel pada pagu apbdesa perubahan tahunanggaran 2021. kemudian terdakwa meminta uang hasil pencairananggaran dimaksud untuk dapat melaksanakan kegiatan pembangunan dansetelah menerima anggaran, terdakwa melakukan pembelanjaan bahanmaterial sendiri dengan melakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiriserta mencari pekerja untuk melaksanakan pembangunan danmenggunakan pribadi atas sisa anggaran yang diperolehnya.untuk tahun anggaran 2022:-bahwa pada sekitar bulan september 2021, pemerintah desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk beserta badan permusyawaratandesa (bpd) merencanakan untuk melaksanakan kegiatan bidangpembangunan (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang), denganpagu anggaran senilai rp1.307.000.000,00 (satu miliar tiga ratus tujuh jutarupiah) dengan perincian sebagaimana disebutkan dalam peraturan desabanarankulon nomor 04 tahun 2021 tanggal 22 september 2021 tentangrencana kerja pemerintah desa banarankulon tahun 2022 adalah sebagaiberikut:rencana kerja pemerintah desa tahun 2022:no.kegiatanpagu1pemeliharaan jalan desa:rp500.000.000,002pemeliharaan prasarana jalan desa :rp170.000.000,003pemeliharaan gedung/prasarana balai desa/balaikemasyarakatan:rp25.000.000,004pembangunan/rehabilitasi balai desa/balaikemasyarakatan :rp600.000.000,005kegiatan inovatif lainnya sub bidang pekerjaan umumdan penataan ruang12.000.000,00totalrp1.307.000.000,00-bahwa terdakwa selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk menerbitkan menerbitkan surat keputusan nomor188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 03 januari 2022 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2022 dengan susunanpejabat sebagai berikut:namajabatan dalam dinaskedudukanmujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaanhalaman 46 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 keuangan desasumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknispengelolaan keuangan desajarwokaur umum danperencanaanpelaksana kegiatan bidangpemerintahanmarwotopelaksana seksikesejahteraan danpelayananpelaksana kegiatan bidangpembangunansuhadi purtonokasi pemberdayaan danpelayananpelaksana kegiatan bidangpembinaan kemasyarakatan danpemberdayaan masyarakatdarmajikaur keuanganbendahara desawisnu baguslintang asmarakepala dusun padanganpembantu bendahara desa/ operator-bahwa berdasarkan peraturan desa banarankulon nomor nomor 02 tahun2022 tanggal 24 februari 2022 tentang anggaran pendapatan dan belanjadesa (apbdes) banarankulon tahun anggaran 2022, dan jumlah paguanggaran belanja barang/jasa pada bidang pelaksanaan pembangunandesa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang) adalahrp395.649.300,00 (tiga ratus sembilan puluh lima juta enam ratus empatpuluh sembilan ribu tiga ratus rupiah), kemudian terdapat perubahan paguanggaran yang dituangkan dalam peraturan desa banarankulon nomor 05tahun 2022 tanggal 03 november 2022 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) banarankulon tahun anggaran2022, sehingga jumlah pagu anggaran belanja barang/jasa pada bidangpelaksanaan pembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum danpenataan ruang) menjadi rp440.384.300,00 (empat ratus empat puluh jutatiga ratus delapan puluh empat ribu tiga ratus rupiah).-adapun terdapat beberapa pekerjaan pada bidang pelaksanaanpembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang)tahun anggaran 2022 sebagai berikut:pagu apbdes perubahan tahun anggaran 2022:no.kegiatanpagu1pembangunan gorong-gorong + saluran dam (gorong-gorong + saluran):rp31.558.400,002pembangunan gorong-gorong jalan tengah (gorong-gorong jalan tengah):rp8.399.800,00halaman 47 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 totalrp39.958.200,00-bahwa terhadap pekerjaan tersebut, terdakwa meminta saksi marwotoselaku pk pembangunan untuk mengajukan surat permintaan pembayaran(spp) pencairan anggaran dalam pelaksanaan kegiatan pembangunansesuai dengan tabel pada pagu apbdesa tahun anggaran 2022, kemudianterdakwa bersama saksi darmaji selaku bendahara mencairkan anggaranyang jumlahnya sesuai dengan pengajuannya dalam spp yang diantaranyauntuk 2 (dua) kegiatan di atas sebesar rp39.958.200,00. kemudianterdakwa meminta uang hasil pencairan anggaran dimaksud untuk dapatmelaksanakan kegiatan pembangunan dan setelah menerima anggaran,terdakwa melakukan pembelanjaan bahan material sendiri denganmelakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiri serta mencari pekerjauntuk melaksanakan pembangunan. setelah kegiatan pembangunan telahselesai dan masih ada sisa anggaran yang dapat diperolehnya, terdakwameminta dan meyuruh kepada saksi marwoto untuk membuat suratpertanggungjawaban (spj) sesuai dengan pagu anggaran yang tercantumdalam rencana anggaran biaya (rab) atau pagu apbdesa tahun anggaran2021, sehingga saksi marwoto membuat nota/kuitansi dan daftar pekerjasendiri tanpa memperhatikan keadaan yang sebenarnya.-bahwa untuk pembangunan gorong-gorong jalan tengah mengalami gagalbangun karena pekerjaan yang dilakukan tidak cermat, kemudian karenakejadian dimaksud, dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabupatennganjuk melakukan pembangunan gorong-gorong jalan tengah, lalu karenagagal bangun dimaksud, saksi marwoto tidak dapat membuat spj ataspelaksanaan kegiatan pembangunan gorong-gorong jalan tengahberdasarkan rab.-selain 2 (dua) pembangunan fisik di atas, terdakwa juga kembalimelanjutkan pembangunan balai desa/pendopo atau joglo kantor desabanarankulon dengan rencana anggaran biaya (rab) yang dibuat sendiri.kemudian terdakwa meminta saksi marwoto selaku pk pembangunan untukmengajukan surat permintaan pembayaran (spp) pencairan anggarandalam pelaksanaan kegiatan:1 (satu) buah pembangunan pembangunan balai desa/pendopo/joglodengan pagu anggaran sebesar rp167.353.500,00 (seratus enam puluhtujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribu lima ratus rupiah) tahun anggaran2022.halaman 48 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 yang disesuaikan dengan tabel pada pagu apbdesa perubahan tahunanggaran 2022. kemudian terdakwa meminta uang hasil pencairananggaran dimaksud untuk dapat melaksanakan kegiatan pembangunan dansetelah menerima anggaran, terdakwa melakukan pembelanjaan bahanmaterial sendiri dengan melakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiriserta mencari pekerja untuk melaksanakan pembangunan danmenggunakan pribadi atas sisa anggaran yang diperolehnya.untuk tahun anggaran 2023:-bahwa pada sekitar bulan september 2022, pemerintah desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk beserta badan permusyawaratandesa (bpd) merencanakan untuk melaksanakan kegiatan bidangpembangunan (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang), denganpagu anggaran senilai rp783.960.216,00 (tujuh ratus delapan puluh tiga jutasembilan ratus enam puluh ribu dua ratus enam belas rupiah) denganperincian sebagaimana disebutkan dalam peraturan desa banarankulonnomor 04 tahun 2022 tanggal 26 september 2022 tentang rencana kerjapemerintah desa banarankulon tahun 2023 adalah sebagai berikut:rencana kerja pemerintah desa tahun 2023:no.kegiatanpagu1pemeliharaan jalan desa:rp425.000.000,002pembangunan/peningkatan jalan usaha tani:rp10.000.000,003pembangunan/rehabilitasi balai desa/balaikemasyarakatan :rp250.000.000,004pembangunan/rehabilitasi pemakaman milik desa/situsbersejarah milik desa/petilasan:rp28.960.216,005dukungan pelaksanaan program pembangunan/rehabrumah tidak layak huni gakin20.000.000,00totalrp783.960.216,00-bahwa terdakwa selaku kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk menerbitkan menerbitkan surat keputusan nomor188/03/k/411.501.04.2023 tanggal 02 januari 2023 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2023 dengan susunanpejabat sebagai berikut:namajabatan dalam dinaskedudukanmujionokepala desapemegang kekuasaan pengelolaanhalaman 49 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 keuangan desasumadi, shsekretaris desakoordinator pelaksana teknispengelolaan keuangan desajarwokasi kesejahteraanpelaksana kegiatan bidangpembinaan kemasyarakatan danpemberdayaan masyarakatlamijanpelaksana seksikesejahteraan pelaksana kegiatan bidangpembangunansuhadi purtonokasi pelayananpelaksana kegiatan bidangpemerintahanmarwotokaur keuanganbendahara desawisnu baguslintang asmarakepala dusun padanganpembantu bendahara desa/ operator-bahwa berdasarkan peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2023tanggal 08 februari 2023 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) banarankulon tahun anggaran 2023, dan jumlah pagu anggaranbelanja barang/jasa pada bidang pelaksanaan pembangunan desa (subbidang pekerjaan umum dan penataan ruang) adalah rp638.282.700,00(enam ratus tiga puluh delapan juta dua ratus delapan puluh dua ribu tujuhratus rupiah), kemudian terdapat perubahan pagu anggaran yang dituangkandalam peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2023 tanggal 07november 2023 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanjadesa (apbdes) banarankulon tahun anggaran 2023, sehingga jumlah paguanggaran belanja barang/jasa pada bidang pelaksanaan pembangunandesa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang) menjadirp585.750.400,00 (empat ratus empat puluh juta tiga ratus delapan puluhempat ribu tiga ratus rupiah).-adapun terdapat beberapa pekerjaan pada bidang pelaksanaanpembangunan desa (sub bidang pekerjaan umum dan penataan ruang)tahun anggaran 2023 sebagai berikut:pagu apbdes perubahan tahun anggaran 2023:no.kegiatanpagu1pembukaan jalan baru sidokerso (pembukaan jalan barusidokerso):rp33.607.800,002pembukaan jalan baru padangan (pembukaan jalan barudsn. padangan):rp39.839.200,003pembukaan jalan baru tempuran (pembukaan jalan baru:rp69.215.800,00halaman 50 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 dsn. tempuran)4pembangunan jembatan (selatan) tempuran (jembatanpunden sawah tempuran):rp36.350.000,005peningkatan perkerasan jalan (hotmix) desa banarankulon (pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran:rp181.658.700,00totalrp360.671.500,00-bahwa terhadap pekerjaan tersebut, terdakwa meminta saksi lamijanselaku pk pembangunan untuk mengajukan surat permintaan pembayaran(spp) pencairan anggaran dalam pelaksanaan kegiatan pembangunansesuai dengan tabel pada pagu apbdesa tahun anggaran 2023, kemudianterdakwa bersama saksi marwoto selaku bendahara mencairkan anggaranyang jumlahnya sesuai dengan pengajuannya dalam spp yang diantaranyauntuk 5 (lima) kegiatan di atas sebesar rp360.671.500,00. kemudianterdakwa meminta uang hasil pencairan anggaran dimaksud untuk dapatmelaksanakan kegiatan pembangunan dan setelah menerima anggaran,terdakwa melakukan pembelanjaan bahan material sendiri denganmelakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiri serta mencari pekerjauntuk melaksanakan pembangunan. setelah kegiatan pembangunan telahselesai dan masih ada sisa anggaran yang dapat diperolehnya, terdakwameminta dan meyuruh kepada saksi lamijan untuk membuat suratpertanggungjawaban (spj) sesuai dengan pagu anggaran yang tercantumdalam rencana anggaran biaya (rab) atau pagu apbdesa tahun anggaran2021, sehingga saksi lamijan membuat nota/kuitansi dan daftar pekerjasendiri tanpa memperhatikan keadaan yang sebenarnya.-selain 5 (lima) pembangunan fisik di atas, terdakwa juga kembalimelanjutkan pembangunan balai desa/pendopo atau joglo kantor desabanarankulon dengan rencana anggaran biaya (rab) yang dibuat sendiri.kemudian terdakwa meminta saksi lamijan selaku pk pembangunan untukmengajukan surat permintaan pembayaran (spp) pencairan anggarandalam pelaksanaan kegiatan:1 (satu) buah pembangunan pembangunan balai desa/pendopo/joglodengan pagu anggaran sebesar rp128.364.700,00 (seratus dua puluhdelapan juta tiga ratus enam puluh empat ribu tujuh ratus rupiah) tahunanggaran 2023.yang disesuaikan dengan tabel pada pagu apbdesa perubahan tahunanggaran 2023. kemudian terdakwa meminta uang hasil pencairanhalaman 51 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 anggaran dimaksud untuk dapat melaksanakan kegiatan pembangunan dansetelah menerima anggaran, terdakwa melakukan pembelanjaan bahanmaterial sendiri dengan melakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiriserta mencari pekerja untuk melaksanakan pembangunan danmenggunakan pribadi atas sisa anggaran yang diperolehnya.-bahwa inspektorat daerah kabupaten nganjuk melakukan audit ketaatan didesa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk pada bulanjanuari 2024 hingga terdakwa menerima surat camat bagor nomorx.700/231/411.501/2024 tanggal 22 april 2024 tentang penegasan masalahhasil audit ketaatan pada desa buduran, desa sugihwaras, desa girirejo,dan desa banarankulon kecamatan bagor, dan dalam surat dimaksudterdapat temuan atas desa banarankulon yang diantaranya adalaha.terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut survey ataskegiatan pembangunan jalan baru sidorekso sebesar rp13.699.800,00(tiga belas juta enam ratus sembilan puluh sembilan ribu delapan ratusrupiah).b.terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut survey ataskegiatan pembangunan jalan baru padangan sebesar rp16.751.154,00(enam belas juta tujuh ratus lima puluh satu ribu seratus lima puluh empatrupiah).c.terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut survey ataskegiatan pembangunan jalan baru tempuran sebesar rp11.014.897,00(sebelas juta empat belas ribu delapan ratus sembilan puluh tujuh rupiah)d.terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut survey ataskegiatan pembangunan jembatan tempuran sebesar rp2.211.400,00(dua juta dua ratus sebelas ribu empat ratus rupiah).e.pada pekerjaan pembangunan joglo/balai desa banarankulon tidak dapatdilakukan perhitungan kewajaran harga dikarenakan saat dilakukan audittidak terdapat rab, serta pekerjaan merupakan lanjutan pembangunandari tahun anggaran 2022 sehingga tidak diketahui mc0 dan mc100.-bahwa berdasarkan pemeriksaan dan penghitungan volume pekerjaan olehtim ahli teknik sipil dari dinas pekerjaan umum dan penataan ruanghalaman 52 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 kabupaten nganjuk, ditemukan kekurangan volume di berbagai macamkegiatan pembangunan fisik:tabel rekapitulasi nonamapekerjaanperhitungan volume pekerjaanket rabdesapuprselisihpersentase(%)tahun anggaran 20201pembangunan drainase rt.02 - rw.02, dusun padangan (drainase rt 02 rw 02 padangani)11500,009734,161765,8414,81 -2pembangunan gorong-gorong rt.03-rw.02, dusun banaran (gorong-gorong rt 03 rw 01 ii)65,60243,60-178,0052,55tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak sesuai dengan pelaksanaan (rencana menggunakanbatu belah, pelaksanaan menggunakanbata merah)3pembangunan gorong-gorong rt.03-rw.01, dusun banaran (gorong-gorong rt 02 rw 02 ii )70,60754,57-683,9742,95tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak sesuai dengan pelaksanaan (rencana menggunakanbatu belah, pelaksanaan menggunakanbata merah)4pembangunan drainase rt.03-rw.01, dusun banaran (gorong-gorong rt 03 rw 01 i)65,60817,20-751,6035,42tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak sesuai dengan pelaksanaan (rencana menggunakanbatu belah, halaman 53 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 pelaksanaan menggunakanbata merah)5pembangunan gorong-gorong punden keselatan ii (gorong-gorong punden keselatan ii)65,60480,84-415,2437,35tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak sesuai dengan pelaksanaan (rencana menggunakanbatu belah, pelaksanaan menggunakanbata merah)6pembangunan jembatan kidul sawah, dusun tempuran (jembatan selatan tempuran)336,00326,069,9451,41 -tahun anggaran 2021 7pembangunan gorong-gorong rt. pak sarto (gorong sarto)48,40490,00-441,6019,20tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak sesuai dengan pelaksanaan (rencana menggunakanbatu belah, pelaksanaan menggunakanbata merah)8pembangunan saluran belakang mbah wo suprapto (saluran rt sukarman mbah wo suprapto)13098,007755,305342,7033,92 -9pavingisasi rt 01 rw01 pak lasiman (pavingisasi rt 01 rw 01 pak lasiman padangan)0,000,000,000,00 -halaman 54 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 10pembangunan pavingisasi pak fadloli, dusun padangan (pavingisasi jalan pakfadloli)67,0048,6118,3929,04 -11pembangunan gorong-gorong reban (gorong-gorong reban)85,5052,1233,3832,51tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak sesuai dengan pelaksanaan (rencana cor bertulang, pelaksanaan menggunakanbuis beton)tahun anggaran 2022 12pembangunan gorong-gorong + saluran dam (gorong-gorong + saluran)311,404986,99-4675,5949,65tidak dapat dibandingkan,karena rencana tidak sesuai dengan pelaksanaan (rencana menggunakanbatu belah, pelaksanaan menggunakanbata merah)13pembangunan gorong-gorong jalan tengah (gorong-gorong jalan tengah) - - - -tidak dapat dibandingkan,karena fisik pekerjaan sudah tidak tersedia dilapangantahun anggaran 2023 14pembukaan jalan baru sidokerso (pembukaan jalan baru sidokerso)184,0027,35156,6574,39 -halaman 55 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 15pembukaan jalan baru padangan (pembukaan jalan baru dsn. padangan)354,0010,37343,6388,00 -16pembukaan jalan baru tempuran (pembukaan jalan baru dsn. tempuran)541,0015,80525,2089,76 -17pembangunan jembatan (selatan) tempuran (jembatan punden sawah tempuran)336,00182,76153,2444,54 -18peningkatan perkerasan jalan (hotmix) desa banaran kulon (pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran) - - - -tidak dapat dibandingkan,karena rab desa tidak tersedia-bahwa untuk 19 kegiatan pembangunan dilakukan sendiri oleh kepaladesa, baik dari pengelolaan anggaran hingga pelaksana kegiatan, baikpembelian bahan material hingga upah tukang, tanpa melibatkan perangkatdesa lainnya serta ditemukannya nota dan stempel yang fiktif dalampelaporan pertanggungjawabannya, dan uang hasil sisa tersebut tersangkagunakan untuk pembelian aset-aset. khusus untuk pembangunan 1 (satu)buah pendopo yang dalam pelaksanaannya belum memiliki dokumenperencanaan dan dokumen teknis. pendopo tersebut telah selesai dibangunpada tahun 2021 hingga pertengahan 2022, namun pada tahun 2023 masihterdapat pencairan pembangunan pendopo sehingga total pencairan untukpembangunan pendopo sebesar rp760.097.859,00, sedangkanberdasarkan hasil audit pembangunan pendopo hanya sebesarrp615.747.337,19.-bahwa dari perbuatan terdakwa selaku kepala desa maupunpemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa di desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk, yang telah menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukan, mempergunakan anggaran hasil pencairan untukhalaman 56 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 melaksanakan kegiatan pembangunan pekerjaan fisik yang bersumber daridana desa (dd) maupun pendapatan asli desa (pad), kemudian terdakwamengerjakannya sendiri tanpa menyerahkannya kepada pelaksana kegiatan(pk) serta terdapat kekurangan volume bangunan yang tidak sesuai denganrab hingga sisa anggaran dipergunakan untuk kepentingan pribaditerdakwa, sehingga anggaran yang dikeluarkan tidak sebagaimana yangtelah ditetapkan dalam apbdesa banarankulon tahun anggaran 2020sampai dengan tahun anggaran 2023, sehingga telah mengakibatkankerugian keuangan negara sebesar rp352.127.978,86 (tiga ratus limapuluh dua juta seratus dua puluh tujuh ribu sembilan ratus tujuh puluhdelapan rupiah dan delapan puluh enam sen), dengan perhitungansebagai berikut:daftar perhitungan kerugian keuangan desaatas dugaan tpk apbdesbanarankulon, kec. bagor, kab. nganjuk tahun 2020, 2021, 2022, dan 2023no.nama pekerjaanrabapbdes(rp)spp/spj(rp)hasil audit(rp)selisih kurang(rp)tindaklanjuthasilauditinspektorat kab.nganjuk(rp)nilaikerugiankeuangannegara (rp)123456 = 4-5 78 = 6-7 tahun anggaran 2020 1pembangunan drainase rt.02 - rw.02, dusun padangan (drainase rt 02 rw 02 padangan i)293306002933060025132866,74197733,304197733,32pembangunan gorong-gorong rt.03-rw.02, dusun banaran (gorong-gorong rt 03 rw 01 ii)594530059453002806566,813138733,1903138733,193pembangunan gorong-gorong rt.03-rw.01, dusun banaran (gorong-gorong rt 02 rw 02 ii )628260062826003595901,32686698,702686698,74pembangunan drainase rt.03-rw.01, dusun banaran (gorong-gorong rt 03 rw 01 i)594530059453003826814,122118485,8802118485,885pembangunan gorong-gorong punden keselatan ii(gorong-gorong punden keselatan ii)594530059453003702142,262243157,7402243157,746pembangunan jembatan kidul sawah, dusun tempuran (jembatan selatan tempuran)382227003822270018355535,419867164,6019867164,6 916718009167180057419826,5934251973,41034251973,41halaman 57 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 tahun anggaran 2021 7pembangunan gorong-gorong rt. pak sarto (gorong sarto)453880045388003673383,66865416,340865416,348pembangunan saluran belakang mbah wo suprapto (saluran rt sukarman mbah wo suprapto)318945003189450021318413,210576086,8010576086,89pavingisasi rt 01 rw 01 pak lasiman (pavingisasi rt 01 rw 01 pak lasiman padangan)12157700121577008183650,83974049,203974049,210pembangunan pavingisasi pak fadloli, dusun padangan (pavingisasi jalanpak fadloli)567420056742004027098,681647101,3201647101,3211pembangunan gorong-gorong reban (gorong-gorong reban)778520077852005247698,762537501,2402537501,24 620504006205040042450245,119600154,9019600154,9tahun anggaran 2022 12pembangunan gorong-gorong + saluran dam (gorong-gorong + saluran)315584003155840015807829,8215750570,18015750570,1813pembangunan gorong-gorong jalan tengah (gorong-gorong jalan tengah)839980083998000839980008399800 399582003995820015807829,8224150370,18024150370,18tahun anggaran 2023 14pembukaan jalan baru sidokerso (pembukaan jalan baru sidokerso)33607800336078008892668,6224715131,381369980011015331,3815pembukaan jalan baru padangan (pembukaan jalan baru dsn. padangan)39839200398392005098638,5334740561,471675115417989407,4716pembukaan jalan baru tempuran (pembukaan jalan baru dsn. tempuran)69215800692158006464905,9262750894,081101489751735997,0817pembangunan jembatan (selatan) tempuran (jembatan punden sawah tempuran)363500003635000020118143,916231856,1221140014020456,118peningkatan perkerasan jalan (hotmix) desa banaran kulon (pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran)181658700181658700146644933,535013766,53035013766,53 360671500360671500187219290,4173452209,643677251129774958,619pembangunan pendopo banaran kulon (ta.2021 pembangunan balai desa) halaman 58 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 -tahun 20214643796594643796590000-tahun 20221673535001673535000000-tahun 20231283647001283647000000 760097859760097859615747337,2144350521,80144350521,8 total13144497591314449759918644529,1395805229,943677251352127978,9sebagaimana surat dari kantor akuntan publik nur shodiq dan rekannomor: 01/2.147/ stj5400/01/1263/1/xii/2024 tanggal 27 desember 2024tentang laporan akuntan publik penghitungan kerugian keuangan negara(pkkn) dugaan tindak pidana korupsi dana apbdes desa banarankulontahun anggaran 2020 hingga tahun anggaran 2023.--------- perbuatan terdakwa mujiono bin warsono (alm), diatur dandiancam pidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi.------------------------------------------------menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut,terdakwa dan/atau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatandan persidangan dilanjutkan dengan pemeriksaan saksi-saksi dan alat buktilainnya;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi marwoto, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan tersebut;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa pada tahun 2020 saksi menjabat sebagai pelaksana kasikesejahteraan dan pelayanan, sedangkan tahun 2023, saksi menjabatsebagai kaur keuangan. saksi menjabat sebagai pelaksana kegiatanbidang pembangunan pada tahun 2021 sampai dengan 2022, kemudianhalaman 59 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 saksi menjabat sebagai bendahara desa pada tahun 2023 sampaisekarang;-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 03 tahun 2021 tanggal 23 februari 2021tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)banarankulon tahun anggaran 2021 dan peraturan desa banarankulonnomor 06 tahun 2021 tanggal 16 november 2021 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) banarankulon tahunanggaran 2021, beberapa diantaranya adalah:1.pavingisasi jalan pak fadloli, dengan pagu anggaran sebesarrp5.674.200,00 (lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu duaratus rupiah);2.pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padangan, dengan paguanggaran sebesar rp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluhtujuh ribu tujuh ratus rupiah);3.gorong-gorong reban, dengan pagu anggaran sebesarrp7.785.200,00 (tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu duaratus rupiah);4.gorong rt sarto, dengan pagu anggaran sebesar rp4.538.800,00(empat juta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapan ratus rupiah); 5.saluran rt sukarman mbah wo suprapto, dengan pagu anggaransebesar rp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratus sembilanpuluh empat ribu lima ratus rupiah);6.pembangunan balai desa, dengan pagu anggaran sebesarrp464.379.659,00 (empat ratus enam puluh empat juta tiga ratustujuh puluh sembilan ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2022 tanggal 24 februari 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)banarankulon tahun anggaran 2022 dan peraturan desa banarankulonnomor 05 tahun 2022 tanggal 03 november 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2022, beberapa diantaranya adalah:1.gorong-gorong+saluran, dengan pagu anggaran sebesarrp31.558.400,00 (tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapanribu empat ratus rupiah);halaman 60 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 2.gorong-gorong jalan tengah, dengan pagu anggaran sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);3.joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp167.353.500,00 (seratusenam puluh tujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribu lima ratus rupiah);-bahwa tugas saksi sebagai pelaksana kegiatan bidang pembangunandalam pembangunan fisik pada tahun 2021 dan 2022 adalah hanyamengawasi pelaksanaan pekerjaan, dengan datang di lokasi proyek,sedangkan yang melaksanakan pekerjaan dan melakukan pembelanjaanmaterial bangunan adalah terdakwa sendiri. alasan terdakwa yangmelaksanakan pembangunan karena yang mengetahui kualitaspekerjaan adalah terdakwa, bahkan yang menjadi pekerja dalampelaksanaan kegiatan pembangunan adalah kebanyakan orang-orangkepercayaan terdakwa;-bahwa penentuan pelaksana kegiatan bidang pembangunan adalahpenunjukan dari terdakwa;-bahwa untuk bukti dukung berupa nota, saksi membuat sendiri atasperintah terdakwa, padahal saksi tidak ikut membeli material bangunan.saksi membuat nota belanja hingga daftar pembayaran upah pekerjadengan menyesuaikan sesuai rencana anggaran biaya (rab) yangterlampir dalam apbdes dan saksi juga membuat suratpertanggungjawaban (spj) sendiri atas pelaksanaan kegiatanpembangunan fisik;-bahwa yang membuat rab adalah saksi dengan dibantu daripendamping desa;-bahwa tujuan saksi membuat bukti dukung berupa nota dan spj sendiriadalah untuk memenuhi persyaratan agar pencairan termin berikutnyabisa dicairkan, karena apabila spj beserta bukti dukung tak lengkap,anggaran termin selanjutnya tidak bisa dicairkan;-bahwa saksi membuat nota dengan cara membeli buku nota dari tokoatk dan saksi mempergunakan cap stempel toko yang sudah ada dikantor desa sejak dari dulu, sehingga dengan berbekal nota kosong daribuku nota dan cap stempel dimaksud, saksi bisa membuat nota sendiri,dengan menuliskan jenis barang maupun harganya yang berpatokanpada jenis barang dan harganya dalam rab. selain itu saksi kadangmeminta stempel dari toko material bangunan atas nota kosong di tokomaterial bangunan;halaman 61 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 -bahwa saksi tidak pernah menerima pencairan anggaran untukmelaksanakan kegiatan pembangunan fisik selama saksi menjadipelaksana kegiatan bidang pembangunan karena dan sehubungandengan pengajuan surat permintaan pembayaran (spp), saksi hanyamenandatangani saja selaku pelaksana kegiatan bidang pembangunan;-bahwa spp yang saksi tandatangani dalam kegiatan pembangunan fisikpada tahun 2021 maupun tahun 2022 adalah sebagai berikut:tahun 2021 1.untuk kegiatan pavingisasi jalan pak fadloli adalah sppno.0022/spp.14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 sebesarrp5.674.200,00 (lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu duaratus rupiah);2.untuk kegiatan pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padanganadalah spp no.0024/spp.14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021sebesar rp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluh tujuh ributujuh ratus rupiah);3.untuk kegiatan pembangunan gorong rt sarto adalah sppno.0030/spp.14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 sebesarrp4.538.800,00 (empat juta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapanratus rupiah);4.untuk kegiatan pembangunan saluran rt sukarman mbah wosuprapto adalah spp no.0073/spp.14.2020/2021 tanggal 31 agustus2021 sebesar rp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratussembilan puluh empat ribu lima ratus rupiah);5.untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong reban adalah sppno.0075/spp.14.2020/2020 tanggal 31 agustus 2021 sebesarrp7.785.200,00 (tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu duaratus rupiah);6.untuk kegiatan pembangunan pembangunan balaidesa/pendopo/joglo adalah spp no.0139/spp.14.2020/2021 tanggal10 desember 2021 sebesar rp464.379.659,00 (empat ratus enampuluh empat juta tiga ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus limapuluh sembilan rupiah);tahun 20221.untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong + saluran adalah sppno.0049/spp.14.2020/2022 tanggal 21 november 2022 sebesarhalaman 62 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 rp31.558.400,00 (tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapanribu empat ratus rupiah);2.untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong jalan tengah adalahspp no.0104/spp.14.2020/2022 tanggal 23 november 2022 sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);3.untuk kegiatan pembangunan joglo adalah sppno.0105/spp.14.2020/2022 tanggal 23 november 2022 sebesarrp167.353.500,00 (seratus enam puluh tujuh juta tiga ratus lima puluhtiga ribu lima ratus rupiah);-bahwa pada tahun 2021 terdapat kegiatan pembangunan pendopo/balaidesa berbentuk joglo, namun saksi selaku pelaksana kegiatan bidangpembangunan tidak dilibatkan;-bahwa sebagaian besar material bangunan untuk pembangunanpendopo adalah kayu dan orang yang melakukan belanja materialbangunan berupa kayu adalah terdakwa; -bahwa nota-nota untuk pembangunan pendopo/balai desa/joglo dibuatoleh terdakwa;-bahwa anggaran yang digunakan untuk pembangunan pendopo/rumahjoglo dibuat untuk beberapa tahun anggaran (multi years) dan untuksetiap tahun anggaran tidak disebutkan progress pekerjaannya sehinggasaksi tidak mengetahui berapa progress yang harus dilaksanakan untuksetiap tahun anggarannya;-bahwa besarnya anggaran untuk pembangunan pendopo/balaidesa/joglo adalah berbeda setiap tahunnya karena sumber dana berasaldari pendapatan asli desa (pad), yaitu pada apbdes tahun anggaran2021 sebesar rp464.379.659,00, sedangkan pada apbdes tahunanggaran 2022 sebesar rp167.353.500,00, sedangkan pada padaapbdes tahun anggaran 2023 adalah sekitar rp128.000.000,00,sehingga total anggaran untuk pembangunan pendopo/balai desa/jogloadalah sekitar rp760.000.000,00;-bahwa pernah ada audit dari inspektorat daerah kabupaten nganjukmengenai pembangunan pendopo/balai desa/joglo, yaitu adanya catatanuntuk melengkapi rab dan spj;-bahwa inspektorat daerah kabupaten nganjuk melakukan audit di desabanarankulon untuk tahun anggaran 2020, tahun anggaran 2021, danhalaman 63 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 tahun anggaran 2023. untuk tahun anggaran 2022, inspektorat daerahkabupaten nganjuk tidak melakukan audit;-bahwa rab dalam kegiatan pembangunan pendopo/rumah joglo tidakdibuat secara rinci sehingga dapat disebutkan pelaksanaanpembangunan pendopo/rumah ini adalah tanpa rab;-bahwa selama menjadi pk pembangunan, saksi tidak setiap hari datangmelakukan pengawasan di lokasi kegiatan pembangunan karena saksitidak mengerjakan kegiatan pembangunan;-bahwa ada kegiatan pembangunan gorong-gorong jalan tengah yangdianggarkan pada apbdes tahun anggaran 2022, namun dalambeberapa bulan setelah selesainya pembangunan, gorong-gorongdimaksud ambles karena letak gorong-gorong berada di poros jalantengah dan banyak dilewati kendaraan sehingga tidak kuat, sehinggadengan rusaknya gorong-gorong dimaksud, saksi belum sempatmembuat bukti dukung seperti nota-nota maupun spj-nya; -bahwa mekanisme pencairan anggaran di desa banarankulon adalahsetelah ada pemberitahuan dari kecamatan mengenai dana yang sudahmasuk ke rekening kas desa (rkd) kemudian kepala desamemerintahkan untuk membuat surat perintah pembayaran (spp) yangkemudian di tandatangi oleh kepala desa dan pelaksana kegiatan (pk)lalu di verivikasi oleh sekretaris desa kemudian dilakukan memintarekomendasi dari kecamatan kemudian dilakukan pencairan oleh kepaladesa bersama dengan bendahara desa;-bahwa saksi tidak mengetahui apakah kualitas pekerjaan pembangunanfisik sesuai dengan rab;-bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa mempunyai usaha kayubernama setia kawan;-bahwa yang menjadi pelaksana kegiatan bidang pembangunan untuktahun anggaran 2020 dan 2023 adalah lamijan;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawabankegiatan pembangunan gorong-gorong jalan tengah desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk, 1 (satu) bendelasli berita acara serah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono(pihak kesatu) dan marwoto (pihak kedua) berupa saluran rt 03 rw 03dsn. padangan tanggal 31 januari 2022, 1 (satu) bendel asli buktipencairan spp nomor 0025/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021halaman 64 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 dengan uraian pavingisasi rt 04 rw 03 padangan, 1 (satu) bendel aslibukti pencairan spp nomor 0023/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret2021 dengan uraian pavingisasi barat pak mul, 1 (satu) bendel aslisurat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021 pemerintah desabanarankulon nomor 0071/spp/14.2020/2021 tanggal 31 agustus 2021keperluan pemeliharaan jalan usaha tani, 1 (satu) bendel asli buktipencairan spp nomor 0022/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021dengan uraian pavingisasi pak fadloli, 1 (satu) bendel asli buktipencairan spp nomor 0031/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021dengan uraian saluran rt sarto iii, 1 (satu) bendel asli bukti pencairanspp nomor 0028/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 denganuraian saluran rt sarto i, 1 (satu) bendel asli bukti pencairan sppnomor 0030/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraiangorong-gorong rt sarto, 1 (satu) bendel asli bukti pencairan sppnomor 0024/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi lasiman padangan, 1 (satu) bendel asli bukti pencairanspp nomor 0029/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 denganuraian saluran rt sarto ii, 1 (satu) bendel asli surat permintaanpembayaran tahun anggaran 2021 pemerintah desa banarankulonnomor 0070/spp/14.2020/2021 tanggal 31 agustus 2021 keperluanpemeliharaan jalan gang (sidokerso pktd), 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 3 tahun 2021 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2021 desa banarankulon.kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asli peraturan desabanarankulon nomor 06 tahun 2021 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa (papbdesa) ta. 2021 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asli peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2022 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022 desa banarankulon.kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asli peraturan desabanarankulon nomor 05 tahun 2022 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa (papbdesa) ta. 2022 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 66 (enam puluh enam) bendelasli laporan pertanggungjawaban bidang pelaksana pembangunandesa ta. 2020-2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) buah stempel “ud. maju melayani pesanan matrialpasir. batu. batu bata. genteng. urug dll. banaranhalaman 65 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 kulon-bagor”, 1 (satu) buah stempel “toko mulur banarankulon bagor nganjuk”, 1 (satu) buah stempel cv. arista nadanganjuk;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa memberi tanggapan denganmenyatakan terdakwa tidak pernah menunjuk saksi sebagai pelaksanakegiatan bidang pembangunan, penentuan dimaksud berdasarkan hasilrapat musyawarah antara terdakwa dengan semua perangkat desa. atastanggapan terdakwa tetap pada keterangannya;2.saksi jarwo, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan tersebut;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa saksi tahun 2022 sebagai kaur umum dan perencanaansedangkan pada tahun 2023 sampai sekarang sebagai kasipemberdayaan. sedangkan terkait pejabat pengelolaan keuangan desa(ppkd) pada tahun 2020 sampai dengan 2022 sebagai pelaksanakegiatan bidang pemerintahan, sedangkan pada tahun 2023, sebagaipelaksana kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat;-bahwa tugas saksi selaku pelaksana kegiatan bidang pemerintahanadalah: merencanakan, melaksanakan dan melaporkan kegiatan bidangpemerintahan, melakukan pelayanan proses administrasi di desa,melaporakan permasalahan yang ada di dusun/diantara warga desakepada pemerintah desa, mengelola anggaran untuk kegiatan yangakan dilaksanakan dan membantu kepala desa secara keseluruhanapabila ada kegiatan di desa. sedangkan tugas saksi sebagaipelaksana kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat tahun anggaran2023 adalah: merencanakan, melaksanakan dan melaporkan kegiatanbidang pemberdayaan masyarakat, menyalurkan anggaran untukkegiatan yang sudah dirumuskan dalam apbdes kepada pihak-pihakterkait, mengelola anggaran untuk kegiatan yang akan dilaksanakan danmembantu kepala desa secara keseluruhan apabila ada kegiatan didesa;halaman 66 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 -bahwa saksi tidak pernah dilibatkan dalam pelaksanaan kegiatanpembangunan fisik pada tahun anggaran 2020 sampai dengan 2023karena yang melaksanakan kegiatan pembangunan fisik adalahpelaksana kegiatan bidang pembangunan, yaitu pada tahun 2020 dan2023 adalah lamijan sedangkan pada tahun 2021 dan 2022 adalahmarwoto;-bahwa saksi tidak tahu mengenai nota-nota, cap stempel maupun spjatas pelaksanaan kegiatan pembangunan fisik pada tahun 2020 s.d2023; terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;3.saksi suhadi purtono, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan tersebut;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa saksi adalah perangkat desa di desa banarankulon pada tahun2020 sampai sekarang. pada tahun 2020 sampai dengan 2022 sebagaikasi pemberdayaan dan pelayanan sedangkan pada tahun 2023 sampaisekarang sebagai kasi pemerintahan. selain itu saksi pada tahun 2020sampai dengan 2022 sebagai pelaksana kegiatan bidang pembinaankemasyarakatan dan pembinaan pemberdayaan masyarakat,sedangkan pada tahun 2023, sebagai pelaksana kegiatan bidangpemerintahan;-bahwa tugas saksi selaku pelaksana kegiatan bidang pembinaankemasyarakatan dan pembinaan pemberdayaan masyarakat adalah:sebagai penanggungjawab mengenai kegiatan desa yang berkaitandengan pemberdayaan masyarakat sebagai contoh pemberian bantuansosial, melakukan pelayanan administrasi terkait jaminan sosial kepadamasyarakat di desa, membantu petani dalam pengaturan air untukpertanian warga, melakukan kegiatan administrasi dan surat menyuratdesa dan mengkoordinasi pengamanan kegiatan perayaan hari besarnasional maupun kegiatan mandiri warga desa. sedangkan tugas saksisebagai pelaksana kegiatan bidang pemerintahan tahun anggaranhalaman 67 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 2023 adalah: memastikan apbdes tepat sasaran dengan membuat spjkegiatan desa, memelihara fasilitas kantor desa, seperti listrik, atk, alatperkantoran dan wifi desa, administrasi desa dan mengadakanmusyawarah-musyawarah di lingkungan desa;-bahwa saksi tidak pernah dilibatkan dalam pelaksanaan kegiatanpembangunan fisik pada tahun anggaran 2020 sampai dengan 2023karena yang melaksanakan kegiatan pembangunan fisik adalahpelaksana kegiatan bidang pembangunan, yaitu pada tahun 2020 dan2023 adalah lamijan sedangkan pada tahun 2021 dan 2022 adalahmarwoto;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;4.saksi sumadi, sh, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa pada tahun 2018 sampai sekarang, saksi menjabat sebagaisekretaris desa banarankulon dan terkait pejabat pengelolaankeuangan desa (ppkd), saksi sebagai koordinator pelaksana teknispengelolaan keuangan desa;-bahwa tugas saksi selaku sekretaris desa adalah: mengkoordinasiokanpenyusunan dan pelaksanan kebijakan apbdes, mengkoordinasikanpenyusunan rancangan apb desa, mengoordinasikan penyusunanrancangan peraturan kepala desa, mengkoordinasi tugas perangkatdesa lain yang menjalankan tugas pejabat pengelolaan keuangan desa,dan mengkoordinasikan penyusunan laporan keuangan desa dalamrangka pertanggungjwaban pelaksanaan apbdes.sedangkan tugassaksi sebagai koordinator pelaksana teknis pengelolaan keuangandesa adalah: menyusun dan melaksanakan kebijakan pengelolaanapbdesa, menyusun rancangan peraturan desa tentang apbdesa,melakukan pengendalian terhadap pelaksanaan kegiatan yang telahditetapkan dalam apbdesa, menyusun pelaporan danhalaman 68 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 pertanggungjawaban pelaksanaan apbdesa dan melakukan verifikasiterhadap bukti-bukti penerimaan dan pengeluaran apbdesa.-bahwa untuk tahun anggaran 2020, 2021,2022, dan 2023 terdakwamenerbitkan surat keputusan tentang pejabat pengelolaan keuangandesa;-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2020 tanggal 13 maret 2020tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2020, peraturan desa banarankulonnomor 04 tahun 2020 tanggal 14 mei 2020 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020 maupun peraturan desa banarankulon nomor 05tahun 2020 tanggal 12 september 2020 tentang perubahan keduaanggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020 maupun peraturan desa banarankulon nomor 06tahun 2020 tanggal 02 desember 2020 tentang perubahan ketigaanggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020, beberapa diantaranya adalah:1.jembatan selatan tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp38.222.700,00 (tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh duaribu tujuh ratus rupiah);2.gorong-gorong rt 03 rw 01 ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);3.gorong-gorong rt 03 rw 01, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);4.gorong-gorong punden ke selatan ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);5.drainase rt.02 rw 02 padangan i, dengan pagu anggaran sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribuenam ratus rupiah)6.gorong-gorong rt.02 rw.02 iii, dengan pagu anggaran sebesarrp6.282.600,00 (enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enamratus rupiah);halaman 69 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 -bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 03 tahun 2021 tanggal 23 februari 2021tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)banarankulon tahun anggaran 2021 dan peraturan desa banarankulonnomor 06 tahun 2021 tanggal 16 november 2021 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) banarankulon tahunanggaran 2021, beberapa diantaranya adalah:1.pavingisasi jalan pak fadloli, dengan pagu anggaran sebesarrp5.674.200,00 (lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu duaratus rupiah);2.pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padangan, dengan paguanggaran sebesar rp 12.157.700,00 (dua belas juta seratus limapuluh tujuh ribu tujuh ratus rupiah);3.gorong-gorong reban, dengan pagu anggaran sebesarrp7.785.200,00 (tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu duaratus rupiah);4.gorong rt sarto, dengan pagu anggaran sebesar rp4.538.800,00(empat juta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapan ratus rupiah);5.saluran rt sukarman mbah wo suprapto, dengan pagu anggaransebesar rp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratus sembilanpuluh empat ribu lima ratus rupiah);6.pembangunan balai desa, dengan pagu anggaran sebesarrp464.379.659,00 (empat ratus enam puluh empat juta tiga ratustujuh puluh sembilan ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2022 tanggal 24 februari 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2022 dan peraturan desa banarankulonnomor 05 tahun 2022 tanggal 03 november 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2022, beberapa diantaranya adalah:1.gorong-gorong+saluran, dengan pagu anggaran sebesarrp31.558.400,00 (tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapanribu empat ratus rupiah);2.gorong-gorong jalan tengah, dengan pagu anggaran sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);halaman 70 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 3.joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp167.353.500,00 (seratusenam puluh tujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribu lima ratus rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2023 tanggal 08 februari 2023tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2023 dan peraturan desa banarankulonnomor 05 tahun 2023 tanggal 07 november 2023 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2023, beberapa diantaranya adalah:1.pembukaan jalan baru sidokerso dsn banaran, dengan paguanggaran sebesar rp33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratustujuh ribu delapan ratus rupiah);2.pembukaan jalan baru dsn padangan, dengan pagu anggaransebesar rp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tigapuluh sembilan ribu dua ratus rupiah);3.pembukaan jalan baru dsn tempuran, dengan pagu anggaransebesar rp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus limabelas ribu delapan ratus rupiah);4.jembatan punden sawah tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh riburupiah);5.pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran, dengan pagu anggaransebesar rp181.658.700,00 (seratus delapan puluh satu juta enamratus lima puluh delapan ribu tujuh ratus rupiah);6.pendopo/joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp128.364.700,00(seratus dua puluh delapan juta tiga ratus enam puluh empat ributujuh ratus rupiah);-bahwa semua kegiatan pembangunan pada tahun 2020 sampai dengan2023 dikerjakan oleh kepala desa, bahkan untuk penentuan pekerja danbelanja material bangunan dilakukan oleh terdakwa;-bahwa nota dibuat dari nota kosong yang dicap stempel toko materialbangunan yang sudah ada di kantor desa, dengan menyesuaikan sepertidalam rencana anggaran biaya (rab);-bahwa pelaksana kegiatan bidang pembangunan melakukan itu karenaatas perintah terdakwa;halaman 71 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 -bahwa untuk kegiatan pembangunan pendopo/balai desa/ bangunanberbentuk rumah joglo itu anggarannya bersumber dari pendapatan aslidesa (pad) dari beberapa tahun anggaran (multi year);-bahwa pada tahun anggaran 2020 sampai dengan 2021 terdapat danacadangan sebesar rp 464 juta, kemudian ada juga menggunakan uangterdakwa, sehingga pelaksanaan pembangunan berlangsung dari tahun2021 sampai tahun 2022, pendopo/balai desa/joglo langsung sudah jadi.oleh karena untuk mengganti uang pribadi terdakwa untukpembangunan pendopo/rumah joglo, kegiatan ini dianggarkan dalambeberapa tahun anggaran dan pencairan anggarannya dipergunakanuntuk mengenbalikan uang terdakwa yang sudah dikeluarkan untukpembangunan tersebut;-bahwa pembangunan pendopo/rumah joglo selesai pada bulan juni2022 dan rab yang digunakan dalam pembangunan pendopo/balaidesa/joglo ini adalah tidak rinci hanya secara ringkas/global saja;-bahwa saksi tidak mengetahui anggaran pribadi yang digunakan olehterdakwa untuk menalangi pelaksanaan pembangunan pendopo/rumahjoglo dimaksud berasal dari mana;-bahwa saksi tidak pernah dilibatkan dalam pelaksanaan kegiatanpembangunan fisik pada tahun anggaran 2020 sampai dengan 2023karena sudah ada pelaksana kegiatan bidang pembangunan, yaitupada tahun anggaran 2020 dan 2023 adalah lamijan sedangkan padatahun anggaran 2021 sampai dengan 2022 adalah marwoto;-bahwa pada tahun anggaran 2024, ada anggaran untuk pembangunanpendopo/balai desa/joglo, namun tidak dicairkan karena adanya kasusyang akhirnya disidangkan saat ini;-bahwa anggaran tahun 2021 untuk kegiatan pembangunanpendopo/rumah joglo dicairkan seluruhnya;-bahwa pada tahun 2020, ada audit ketaan dari inspektorat derahkabupaten nganjuk, namun saat itu tidak ada temuan terkait kegiatanbidang pembangunan;-bahwa pernah dinas pupr kabupaten nganjuk pernah ke lokasikegiatan pembangunan pada bulan juli 2024, bersama perwakilan daridesa, yang diantaranya saksi dan dari kejari nganjuk;-bahwa desa banarankulon dilakukan audit secara berkala tiap tahunoleh inspektorat daerah kabupaten nganjuk;halaman 72 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 -bahwa rab dibuat oleh tim pendamping desa dari kecamatan, untuktahun 2022 dan 2023 adalah ibu wiwik;-bahwa saksi pernah melihat rab atas kegiatan pembangunan namunhanya sekilas saja;-bahwa pernah ada audit ketaatan yang dilakukan oleh inspektoratdaerah kabupaten nganjuk dan dari beberapa audit ketaatan, adatemuan untuk mengembalikan anggaran ke rekening kas desa danpengembalian untuk melaksanakan audit dimaksud telah dilaksanakan.alasan pengembalian adalah pembangunan jalan paving kurangpanjang, kurang tebal dan adanya pembangunan gorong-gorong yangbelum terlaksana;-bahwa saat pihak kecamatan bagor melakukan monitoring dan evaluasisebelum inspektorat daerah kabupaten nganjuk turun untuk melakukanaudit, camat beserta para kasinya ikut datang ke kantor desabanarankulon;-bahwa rekomendasi dari monitoring dan evaluasi dari kecamatan bagoradalah rab dibuat, pencairan anggaran harus sesuai dengankenyataannya dan harus didukung dengan spj; -bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawabankegiatan pembangunan gorong-gorong jalan tengah desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk, 1 (satu) bendelasli berita acara serah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono(pihak kesatu) dan marwoto (pihak kedua) berupa saluran rt 03 rw 03dsn. padangan tanggal 31 januari 2022, 1 (satu) bendel asli buktipencairan spp nomor 0025/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021dengan uraian pavingisasi rt 04 rw 03 padangan, 1 (satu) bendel aslibukti pencairan spp nomor 0023/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret2021 dengan uraian pavingisasi barat pak mul, 1 (satu) bendel aslisurat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021 pemerintah desabanarankulon nomor 0071/spp/14.2020/2021 tanggal 31 agustus 2021keperluan pemeliharaan jalan usaha tani, 1 (satu) bendel asli buktipencairan spp nomor 0022/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021dengan uraian pavingisasi pak fadloli, 1 (satu) bendel asli buktipencairan spp nomor 0031/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021dengan uraian saluran rt sarto iii, 1 (satu) bendel asli bukti pencairanspp nomor 0028/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 denganhalaman 73 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 uraian saluran rt sarto i, 1 (satu) bendel asli bukti pencairan sppnomor 0030/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraiangorong-gorong rt sarto, 1 (satu) bendel asli bukti pencairan sppnomor 0024/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi lasiman padangan, 1 (satu) bendel asli bukti pencairanspp nomor 0029/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 denganuraian saluran rt sarto ii, 1 (satu) bendel asli surat permintaanpembayaran tahun anggaran 2021 pemerintah desa banarankulonnomor 0070/spp/14.2020/2021 tanggal 31 agustus 2021 keperluanpemeliharaan jalan gang (sidokerso pktd), 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 3 tahun 2021 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2021 desa banarankulon.kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asli peraturan desabanarankulon nomor 06 tahun 2021 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa (papbdesa) ta. 2021 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asli peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2022 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022 desa banarankulon.kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asli peraturan desabanarankulon nomor 05 tahun 2022 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa (papbdesa) ta. 2022 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 66 (enam puluh enam) bendelasli laporan pertanggungjawaban bidang pelaksana pembangunandesa ta. 2020-2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) buah stempel “ud. maju melayani pesanan matrialpasir. batu. batu bata. genteng. urug dll. banarankulon-bagor”, 1 (satu) buah stempel “toko mulur banarankulon bagor nganjuk”, 1 (satu) buah stempel cv. arista nadanganjuk, 1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaanantara pihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupadrainase rt 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31 desember 2020, 1(satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa drainasert 11 dsn. tempuran tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendel asliberita acara serah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono (pihakkesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa jembatan dusun tempurantanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendel asli berita acara serahhalaman 74 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan(pihak kedua) berupa gorong-gorong punden keselatan rt 01 rw 01dsn. banaran tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendel asli beritaacara serah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu)dan lamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 03 rw 01 dsn.banaran ii tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendel asli berita acaraserah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu) danlamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 02 rw 02 dsn.padangan tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendel asli peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2020 tanggal 13 maret 2020tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2020, 1 (satu) bendel asli peraturan desabanarankulon nomor 04 tahun 2020 tanggal 14 mei 2020 tentangperubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2020, 1 (satu) bendel asli peraturan desabanarankulon nomor 05 tahun 2020 tanggal 12 september 2020tentang perubahan kedua anggaran pendapatan dan belanja desa(apb des) banarankulon tahun anggaran 2020, 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2020 tanggal 02desember 2020 tentang perubahan ketiga anggaran pendapatan danbelanja desa (apb des) banarankulon tahun anggaran 2020, 1 (satu)bundel asli penegasan masalah hasil audit ketaatan pada desabanarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/231/411.501/2024tanggal 22 april 2024, 1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasilaudit khusus pada desa banarankulon. kecamatan bagor nomorx.700/641/411.501/2023 tanggal 26 juli 2023, 1 (satu) bundel aslipenegasan masalah hasil audit ketaatan pada desa banarankulon.kecamatan bagor nomor x.700/535/411.501/2022 tanggal 5 september2022, 1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02tahun 2023 tentang pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahunanggaran 2023; 1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulonnomor 5 tahun 2023 tentang perubahan pendapatan dan belanja desa(papbdes) tahun anggaran 2023, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) pekerjaan peningkatan perkerasan jalandesa banarankulon t.a 2023, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) joglo dengan surat permintaan pembayarannomor:0153/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunanhalaman 75 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 desa banarankulon tahun anggaran 2023, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) pembukaan jalan baru sidokerso dengansurat permintaan pembayaran nomor 0115/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023,1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru padangan dengan surat permintaan pembayaran nomor0054/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) pembukaan jalan baru tempuran dengansurat permintaan pembayaran nomor 0116/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023,1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) jembatantempuran dengan surat permintaan pembayaran nomor0056/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;5.saksi lamijan, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa pada tahun 2020 sampai dengan 2022, saksi menjabat sebagaipelaksana kasi pemerintahan, sedangkan tahun 2023, saksi menjabatsebagai kasi pelayanan. berkaitan dengan pejabat pengelola keuangandesa (ppkd) di desa banarankulon, saksi menjabat sebagai pelaksanakegiatan bidang pembangunan pada tahun 2020 dan 2023;-bahwa tugas pelaksana kasi pemerintahan adalah melaksanakan tugasterkait urusan. sedangkan tugas pelaksana kegiatan bidangpembangunan adalah melaksanakan pembangunan, baik fisik maupunnon fisik di desa agar dana kegiatan pembangunan di desabanarankulon terserap untuk dicairkan sesuai tahun anggaran 2020 dan2023;halaman 76 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 -bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2020 tanggal 13 maret 2020tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2020, peraturan desa banarankulonnomor 04 tahun 2020 tanggal 14 mei 2020 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020 maupun peraturan desa banarankulon nomor 05tahun 2020 tanggal 12 september 2020 tentang perubahan keduaanggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020 maupun peraturan desa banarankulon nomor 06tahun 2020 tanggal 02 desember 2020 tentang perubahan ketigaanggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020, beberapa diantaranya adalah:1.jembatan selatan tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp38.222.700,00 (tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh duaribu tujuh ratus rupiah);2.gorong-gorong rt 03 rw 01 ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);3.gorong-gorong rt 03 rw 01, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);4.gorong-gorong punden ke selatan ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);5.drainase rt.02 rw 02 padangan i, dengan pagu anggaran sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribuenam ratus rupiah);6.gorong-gorong rt.02 rw.02 iii, dengan pagu anggaran sebesarrp6.282.600,00 (enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enamratus rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2023 tanggal 08 februari 2023tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2023 dan peraturan desa banarankulonnomor 05 tahun 2023 tanggal 07 november 2023 tentang perubahanhalaman 77 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2023, beberapa diantaranya 1.pembukaan jalan baru sidokerso dsn banaran, dengan paguanggaran sebesar rp33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratustujuh ribu delapan ratus rupiah);2.pembukaan jalan baru dsn padangan, dengan pagu anggaransebesar rp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tigapuluh sembilan ribu dua ratus rupiah);3.pembukaan jalan baru dsn tempuran, dengan pagu anggaransebesar rp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus limabelas ribu delapan ratus rupiah);4.jembatan punden sawah tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh riburupiah);5. pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran, dengan paguanggaran sebesar rp181.658.700,00 (seratus delapan puluh satu jutaenam ratus lima puluh delapan ribu tujuh ratus rupiah);6.pendopo/joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp128.364.700,00(seratus dua puluh delapan juta tiga ratus enam puluh empat ributujuh ratus rupiah);-bahwa tugas saksi sebagai pelaksana kegiatan bidang pembangunandalam pembangunan fisik pada tahun 2020 dan 2023 adalah hanyamengawasi pelaksanaan pekerjaan, dengan datang di lokasi proyek,sedangkan yang melaksanakan pekerjaan adalah terdakwa sendiri, danyang melakukan pembelanjaan material bangunan adalah terdakwajuga. alasan terdakwa yang melaksanakan pembangunan karena yangmengetahui kualitas pekerjaan adalah terdakwa, bahkan yang menjadipekerja dalam pelaksanaan kegiatan pembangunan adalah kebanyakanorang-orang kepercayaan terdakwa;-bahwa penentuan pelaksana kegiatan bidang pembangunan adalahpenunjukan dari terdakwa;-bahwa untuk bukti dukung berupa nota, saksi membuat sendiri atasperintah terdakwa, padahal saksi tidak ikut membeli material bangunan.saksi membuat nota belanja hingga daftar pembayaran upah pekerjadengan menyesuaikan sesuai rencana anggaran biaya (rab) yangterlampir dalam apbdes dan saksi juga membuat surathalaman 78 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 pertanggungjawaban (spj) sendiri atas pelaksanaan kegiatanpembangunan fisik;-bahwa yang membuat rab adalah saksi dengan dibantu daripendamping desa;-bahwa tujuan saksi membuat bukti dukung berupa nota dan spj sendiriadalah untuk memenuhi persyaratan agar pencairan termin berikutnyabisa dicairkan, karena apabila spj beserta bukti dukung tak lengkap,anggaran termin selanjutnya tidak bisa dicairkan;-bahwa saksi membuat nota dengan cara membeli buku nota dari tokoatk dan saksi mempergunakan cap stempel toko yang sudah ada dikantor desa sejak dari dulu, sehingga dengan berbekal nota kosong daribuku nota dan cap stempel dimaksud, saksi bisa membuat nota sendiri,dengan menuliskan jenis barang maupun harganya yang berpatokanpada jenis barang dan harganya dalam rab. selain itu saksi kadangmeminta stempel dari toko material bangunan atas nota kosong di tokomaterial bangunan;-bahwa saksi tidak pernah menerima pencairan anggaran untukmelaksanakan kegiatan pembangunan fisik selama saksi menjadipelaksana kegiatan bidang pembangunan karena dan sehubungandengan pengajuan surat permintaan pembayaran (spp), saksi hanyamenandatangani saja selaku pelaksana kegiatan bidang pembangunan;-bahwa spp yang saksi tandatangani dalam kegiatan pembangunan fisikpada tahun 2020 maupun tahun 2023 adalah sebagai berikut:tahun 20201.untuk kegiatan pembangunan jembatan selatan tempuran adalahspp no.0061/spp.14.2020/2020 tanggal 23 april 2020 sebesarrp38.222.700,00 (tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh duaribu tujuh ratus rupiah);2.untuk kegiatan pembangunan drainase rt.02 rw 02 padangan iadalah spp no.0062/spp.14.2020/2020 tanggal 23 april 2020sebesar rp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tigapuluh ribu enam ratus rupiah);3.untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong rt.02 rw.02 iii adalahspp no.0063/spp.14.2020/2020 tanggal 23 april 2020 sebesarrp6.282.600,00 (enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enamratus rupiah);halaman 79 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 4.untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong rt 03 rw 01 adalahspp no.0125/spp.14.2020/2020 tanggal 26 agustus 2020 sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);5.untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong rt 03 rw 01 ii adalahspp no.0126/spp.14.2020/2020 tanggal 26 agustus 2020 sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);6.untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong punden ke selatan iiadalah spp no.0257/spp.14.2020/2020 tanggal 22 desember 2020sebesar rp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh limaribu tiga ratus rupiah)tahun 20231.untuk kegiatan pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran adalahspp no.0019/spp.14.2020/2023 tanggal 17 maret 2023 sebesarrp114.882.100,00 (seratus empat belas juta delapan ratus delapanpuluh dua ribu seratus rupiah);2.untuk kegiatan pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran adalahspp no.0053/spp.14.2020/2023 tanggal 16 juni 2023 sebesarrp66.776.600,00 (enam puluh enam juta tujuh ratus tujuh puluh enamribu enam ratus rupiah);3.untuk kegiatan pembukaan jalan baru dsn padangan adalah sppno.0054/spp.14.2020/2023 tanggal 16 juni 2023 sebesarrp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluhsembilan ribu dua ratus rupiah);4.untuk kegiatan pembangunan jembatan punden sawah tempuranadalah spp no.0056/spp.14.2020/2023 tanggal 16 juni 2023 sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh riburupiah);5.untuk kegiatan pembukaan jalan baru sidokerso adalah sppno.0115/spp.14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 sebesarrp33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratus tujuh ribu delapanratus rupiah);6.untuk kegiatan pembukaan jalan baru dsn tempuran adalah sppno.0116/spp.14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 sebesarrp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus lima belas ribudelapan ratus rupiah);halaman 80 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 7.untuk kegiatan pembangunan pendopo/joglo adalah sppno.0142/spp.14.2020/2023 tanggal 27 november 2023sebesar43.547.500,00 (empat puluh tiga juta lima ratus empat puluhtujuh ribu lima ratus rupiah);8.untuk kegiatan pembangunan pendopo/joglo adalah sppno.0153/spp.14.2020/2023 tanggal 27 desember 2023, sebesarrp84.817.200,00 (delapan puluh empat juta delapan ratus tujuh belasribu dua ratus rupiah);-bahwa pada tahun 2023 terdapat kegiatan pembangunan pendopo/balaidesa/joglo berbentuk joglo, padahal bangunan sudah jadi pada tahun2022 namun saksi selaku pelaksana kegiatan bidang pembangunantidak dilibatkan, bahkan anggaran untuk melaksanakannyamenggunakan anggaran beberapa tahun anggaran, yaitu 2021, 2022,2023 dan 2024. anggaran yang dicairkan terkait anggaran kegiatanpembangunan pendopo/balai desa/joglo adalah anggaran tahun 2021sampai dengan 2023. untuk 2024 tidak dicairkan karena terungkapnyakasus ini;-bahwa sebagaian besar material bangunan untuk pembangunanpendopo adalah kayu dan orang yang melakukan belanja materialbangunan berupa kayu adalah terdakwa, bahkan yang menjadipekerjanya adalah orang-orangnya terdakwa juga;-bahwa nota-nota untuk pembangunan pendopo/balai desa/joglo adalahdibuat oleh terdakwa;-bahwa anggaran yang digunakan untuk pembangunan pendopo/rumahjoglo adalah dibuat untuk beberapa tahun anggaran (multi years) danuntuk setiap tahun anggaran tidak disebutkan progress pekerjaannyasehingga saksi tidak mengetahui berapa progress yang harusdilaksanakan untuk setiap tahun anggarannya;-bahwa besarnya anggaran untuk pembangunan pendopo/balaidesa/joglo adalah berbeda setiap tahunnya karena sumber dana berasaldari pendapatan asli desa (pad), yaitu pada tahun anggaran 2021 dan2022, saksi tidak mengetahui, sedangkan pada pada apbdes tahunanggaran 2023 adalah sekitar rp128.000.000,00;-bahwa pernah ada audit dari inspektorat daerah kabupaten nganjukmengenai pembangunan pendopo/balai desa/joglo, yaitu adanya catatanuntuk melengkapi rab dan spj;halaman 81 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 -bahwa inspektorat daerah kabupaten nganjuk melakukan audit di desabanarankulon untuk tahun anggaran 2020, tahun anggaran 2021, dantahun anggaran 2023. untuk tahun anggaran 2022, inspektorat daerahkabupaten nganjuk tidak melakukan audit;-bahwa rab dalam kegiatan pembangunan pendopo/rumah joglo tidakdibuat secara rinci sehingga dapat disebutkan pelaksanaanpembangunan pendopo/rumah ini adalah tanpa rab;-bahwa selama menjadi pk pembangunan, saksi tidak setiap hari datangmelakukan pengawasan di lokasi kegiatan pembangunan karena saksitidak mengerjakan kegiatan pembangunan;-bahwa sepengetahuan saksi, terdakwa mempunyai usaha kayubernama setia kawan;-bahwa yang menjadi pelaksana kegiatan bidang pembangunan untuktahun anggaran 2021 dan 2022 adalah marwoto;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 66 (enam puluh enam) bendel asli laporanpertanggungjawaban bidang pelaksana pembangunan desa ta. 2020-2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) buahstempel “ud. maju melayani pesanan matrial pasir. batu.batu bata. genteng. urug dll. banaran kulon-bagor”, 1(satu) buah stempel “toko mulur banaran kulon bagornganjuk”, 1 (satu) buah stempel cv. arista nada nganjuk, 1 (satu)bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antara pihakmujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa drainase rt02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendelasli berita acara serah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono(pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa drainase rt 11 dsn.tempuran tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendel asli berita acaraserah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu) danlamijan (pihak kedua) berupa jembatan dusun tempuran tanggal 31desember 2020, 1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasilpekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihakkedua) berupa gorong-gorong punden keselatan rt 01 rw 01 dsn.banaran tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendel asli berita acaraserah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu) danlamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 03 rw 01 dsn.banaran ii tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendel asli berita acarahalaman 82 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 serah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu) danlamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 02 rw 02 dsn.padangan tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendel asli peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2020 tanggal 13 maret 2020tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2020, 1 (satu) bendel asli peraturan desabanarankulon nomor 04 tahun 2020 tanggal 14 mei 2020 tentangperubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2020, 1 (satu) bendel asli peraturan desabanarankulon nomor 05 tahun 2020 tanggal 12 september 2020tentang perubahan kedua anggaran pendapatan dan belanja desa(apb des) banarankulon tahun anggaran 2020, 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2020 tanggal 02desember 2020 tentang perubahan ketiga anggaran pendapatan danbelanja desa (apb des) banarankulon tahun anggaran 2020, 1 (satu)bundel asli penegasan masalah hasil audit ketaatan pada desabanarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/231/411.501/2024tanggal 22 april 2024, 1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasilaudit khusus pada desa banarankulon. kecamatan bagor nomorx.700/641/411.501/2023 tanggal 26 juli 2023, 1 (satu) bundel aslipenegasan masalah hasil audit ketaatan pada desa banarankulon.kecamatan bagor nomor x.700/535/411.501/2022 tanggal 5 september2022, 1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02tahun 2023 tentang pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahunanggaran 2023; 1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulonnomor 5 tahun 2023 tentang perubahan pendapatan dan belanja desa(papbdes) tahun anggaran 2023, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) pekerjaan peningkatan perkerasan jalandesa banarankulon t.a 2023, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) joglo dengan surat permintaan pembayarannomor 0153/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunandesa banarankulon tahun anggaran 2023, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) pembukaan jalan baru sidokerso dengansurat permintaan pembayaran nomor 0115/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023,1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru padangan dengan surat permintaan pembayaran nomorhalaman 83 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 0054/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) pembukaan jalan baru tempuran dengansurat permintaan pembayaran nomor 0116/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023,1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) jembatantempuran dengan surat permintaan pembayaran nomor0056/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) saluran lungurjaya dengan suratpermintaan pembayaran nomor 0117/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberi tanggapan denganmenyatakan bahwa terdakwa tidak pernah menunjuk saksi sebagaipelaksana kegiatan bidang pembangunan, penentuan dimaksudberdasarkan hasil rapat musyawarah antara terdakwa dengan semuaperangkat desa. terdahadap tanggapan terdakwa, saksi tetap padaketerangannya;6.saksi wisnu bagus lintang asmara, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2023, saksi menjadiperangkat desa di desa banarankulon, yaitu sebagai kepala dusunpadangan. saksi juga menjadi operator/pembantu bendahara;-bahwa saksi adalah petugas yang menginput-kan pencetakan suratpermintaan pembayaran (spp) melalui aplikasi siskeudes. dasarpengajuan spp adalah adanya rapat pejabat pengelola keuangan desa(ppkd) untuk membahas perincian atas penggunaan anggaran yangsudah ditransfer ke rekening kas desa dan dari hasil rapat dimaksud,saksi memasukkan semua pengajuan anggaran ke dalam aplikasihalaman 84 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 siskeudes untuk dilakukan pencetakan atas spp dimaksud melaluiaplikasi siskeudes;-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2020 tanggal 13 maret 2020tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2020, peraturan desa banarankulonnomor 04 tahun 2020 tanggal 14 mei 2020 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020 maupun peraturan desa banarankulon nomor 05tahun 2020 tanggal 12 september 2020 tentang perubahan keduaanggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020 maupun peraturan desa banarankulon nomor 06tahun 2020 tanggal 02 desember 2020 tentang perubahan ketigaanggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020, beberapa diantaranya adalah: 1.jembatan selatan tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp38.222.700,00 (tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh duaribu tujuh ratus rupiah);2.gorong-gorong rt 03 rw 01 ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);3.gorong-gorong rt 03 rw 01, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);4.gorong-gorong punden ke selatan ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);5.drainase rt.02 rw 02 padangan i, dengan pagu anggaran sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribuenam ratus rupiah);6.gorong-gorong rt.02 rw.02 iii, dengan pagu anggaran sebesarrp6.282.600,00 (enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enamratus rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 03 tahun 2021 tanggal 23 februari 2021tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)banarankulon tahun anggaran 2021 dan peraturan desa banarankulonhalaman 85 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 nomor 06 tahun 2021 tanggal 16 november 2021 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) banarankulon tahunanggaran 2021, beberapa diantaranya adalah:1.pavingisasi jalan pak fadloli, dengan pagu anggaran sebesarrp5.674.200,00 (lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu duaratus rupiah);2.pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padangan, dengan paguanggaran sebesar rp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluhtujuh ribu tujuh ratus rupiah);3.gorong-gorong reban, dengan pagu anggaran sebesarrp7.785.200,00 (tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu duaratus rupiah);4.gorong rt sarto, dengan pagu anggaran sebesar rp4.538.800,00(empat juta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapan ratus rupiah); 5.saluran rt sukarman mbah wo suprapto, dengan pagu anggaransebesar rp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratus sembilanpuluh empat ribu lima ratus rupiah);6.pembangunan balai desa, dengan pagu anggaran sebesarrp464.379.659,00 (empat ratus enam puluh empat juta tiga ratustujuh puluh sembilan ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2022 tanggal 24 februari 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2022 dan peraturan desa banarankulonnomor 05 tahun 2022 tanggal 03 november 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2022, beberapa diantaranya adalah:1.gorong-gorong+saluran, dengan pagu anggaran sebesarrp31.558.400,00 (tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapanribu empat ratus rupiah);2.gorong-gorong jalan tengah, dengan pagu anggaran sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);3.joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp167.353.500,00 (seratusenam puluh tujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribu lima ratus rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2023 tanggal 08 februari 2023halaman 86 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2023 dan peraturan desa banarankulonnomor 05 tahun 2023 tanggal 07 november 2023 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2023, beberapa diantaranya adalah:1.pembukaan jalan baru sidokerso dsn banaran, dengan paguanggaran sebesar rp33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratustujuh ribu delapan ratus rupiah);2.pembukaan jalan baru dsn padangan, dengan pagu anggaransebesar rp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tigapuluh sembilan ribu dua ratus rupiah);3.pembukaan jalan baru dsn tempuran, dengan pagu anggaransebesar rp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus limabelas ribu delapan ratus rupiah);4.jembatan punden sawah tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp 36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh riburupiah)5.pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran, dengan pagu anggaransebesar rp181.658.700,00 (seratus delapan puluh satu juta enamratus lima puluh delapan ribu tujuh ratus rupiah);6.pendopo/joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp128.364.700,00(seratus dua puluh delapan juta tiga ratus enam puluh empat ributujuh ratus rupiah);-bahwa beberapa kegiatan fisik yang dianggarkan dalam apbdes tahunanggaran 2020 sampai dengan tahun 2023, ada yang berlokasi di dusunpadangan, yaitu pada tahun 2020 adalah drainase rt.02 rw.02padangan sedangkan pada tahun 2021 adalah gorong sarto, pavingisasirt.01 rw.01 pak lasiman padangan, saluran rt sarto, sedangkanpada tahun 2023 adalah pembukaan jalan baru dsn padangan;-bahwa untuk pekerjaan pembangunan fisik sudah selesai dilaksanakandan saksi tidak mengetahui apakah kualitasnya sesuai dengan rab;-bahwa saksi tidak melakukan pemeriksaan atas kebenaran nota-notaterkait kegiatan pembangunan fisik maupun spj terkait pembangunanfisik;-bahwa anggaran untuk pembangunan pendopo/balai desa/joglo adalahsekitar rp1.100.000.000 (satu miliar seratus juta rupiah) dan dalamhalaman 87 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 pelaksanaan pembangunan dimaksud, anggaran yang telahdicairkan/digunakan tanpa danya bukti dukung;-bahwa pernah ada audit ketaatan yang dilakukan oleh inspektoratdaerah kabupaten nganjuk dan dari beberapa audit ketaatan, adatemuan untuk mengembalikan anggaran ke rekening kas desa danpengembalian untuk melaksanakan audit dimaksud telah dilaksanakanoleh terdakwa selaku yang melaksanakan kegiatan pembangunan;-bahwa yang menunjuk marwoto sebagai pelaksana kegiatan bidangpembangunan adalah terdakwa;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor0025/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi rt 04 rw 03 padangan, 1 (satu) bendel asli buktipencairan spp nomor 0023/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021dengan uraian pavingisasi barat pak mul, 1 (satu) bendel asli suratpermintaan pembayaran tahun anggaran 2021 pemerintah desabanarankulon nomor 0071/spp/14.2020/2021 tanggal 31 agustus 2021keperluan pemeliharaan jalan usaha tani, 1 (satu) bendel asli buktipencairan spp nomor 0022/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021dengan uraian pavingisasi pak fadloli, 1 (satu) bendel asli buktipencairan spp nomor 0031/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021dengan uraian saluran rt sarto iii, 1 (satu) bendel asli bukti pencairanspp nomor 0028/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 denganuraian saluran rt sarto i, 1 (satu) bendel asli bukti pencairan sppnomor 0030/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraiangorong-gorong rt sarto, 1 (satu) bendel asli bukti pencairan sppnomor 0024/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 dengan uraianpavingisasi lasiman padangan, 1 (satu) bendel asli bukti pencairanspp nomor 0029/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021 denganuraian saluran rt sarto ii, 1 (satu) bendel asli surat permintaanpembayaran tahun anggaran 2021 pemerintah desa banarankulonnomor 0070/spp/14.2020/2021 tanggal 31 agustus 2021 keperluanpemeliharaan jalan gang (sidokerso pktd), 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 3 tahun 2021 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2021 desa banarankulon.kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asli peraturan desabanarankulon nomor 06 tahun 2021 tentang perubahan anggaranhalaman 88 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 pendapatan dan belanja desa (papbdesa) ta. 2021 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asli peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2022 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022 desa banarankulon.kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asli peraturan desabanarankulon nomor 05 tahun 2022 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa (papbdesa) ta. 2022 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 66 (enam puluh enam) bendelasli laporan pertanggungjawaban bidang pelaksana pembangunandesa ta. 2020-2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2023tentang pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2023;1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 5 tahun2023 tentang perubahan pendapatan dan belanja desa (papbdes)tahun anggaran 2023terhadap keterangan saksi, terdakwa memberi tanggapan bahwaterdakwa tidak pernah menunjuk saksi sebagai pelaksana kegiatanbidang pembangunan, penentuan dimaksud berdasarkan hasil rapatmusyawarah antara terdakwa dengan semua perangkat desa. atastanggapan terdakwa saksi menyatakan tetap pada keterangannya;7.saksi suprapto, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa tugas ketua bpd adalah mengkoordinir anggota bpd untukmenghimpun aspirasi dari masyarakat desa banarankulon;mengkoordinir anggota bpd untuk melakukan musyawarah bersamaterkait aspirasi yang diterima; mengkoordinir anggota bpd untukberkoordinasi bersama pemerintah desa terkait penyusunan apbdesdan mengkoordinir anggota bpd untuk mengawasi pelaksanaanapbdes;halaman 89 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 -bahwa dalam kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalamapbdes tahun anggaran 2020 sampai dengan 2023 saksi tidakdilibatkan dalam pelaksanaanya, namun saksi ikut melakukanpengawasan/monitoring;-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2020 tanggal 13 maret 2020tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2020, peraturan desa banarankulonnomor 04 tahun 2020 tanggal 14 mei 2020 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020 maupun peraturan desa banarankulon nomor 05tahun 2020 tanggal 12 september 2020 tentang perubahan keduaanggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020 maupun peraturan desa banarankulon nomor 06tahun 2020 tanggal 02 desember 2020 tentang perubahan ketigaanggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020, beberapa diantaranya adalah:1.jembatan selatan tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp38.222.700,00 (tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh duaribu tujuh ratus rupiah);2.gorong-gorong rt 03 rw 01 ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);3.gorong-gorong rt 03 rw 01, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);4.gorong-gorong punden ke selatan ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah)5.drainase rt.02 rw 02 padangan i, dengan pagu anggaran sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribuenam ratus rupiah);6.gorong-gorong rt.02 rw.02 iii, dengan pagu anggaran sebesarrp6.282.600,00 (enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enamratus rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 03 tahun 2021 tanggal 23 februari 2021halaman 90 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)banarankulon tahun anggaran 2021 dan peraturan desa banarankulonnomor 06 tahun 2021 tanggal 16 november 2021 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) banarankulon tahunanggaran 2021, beberapa diantaranya adalah:1.pavingisasi jalan pak fadloli, dengan pagu anggaran sebesarrp5.674.200,00 (lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu duaratus rupiah);2.pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padangan, dengan paguanggaran sebesar rp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluhtujuh ribu tujuh ratus rupiah);3.gorong-gorong reban, dengan pagu anggaran sebesarrp7.785.200,00 (tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu duaratus rupiah);4.gorong rt sarto, dengan pagu anggaran sebesar rp4.538.800,00(empat juta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapan ratus rupiah);5.saluran rt sukarman mbah wo suprapto, dengan pagu anggaransebesar rp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratus sembilanpuluh empat ribu lima ratus rupiah);6.pembangunan balai desa, dengan pagu anggaran sebesarrp464.379.659,00 (empat ratus enam puluh empat juta tiga ratustujuh puluh sembilan ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2022 tanggal 24 februari 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2022 dan peraturan desa banarankulonnomor 05 tahun 2022 tanggal 03 november 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2022, beberapa diantaranya adalah:1.gorong-gorong+saluran, dengan pagu anggaran sebesarrp31.558.400,00 (tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapanribu empat ratus rupiah);2.gorong-gorong jalan tengah, dengan pagu anggaran sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);3.joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp167.353.500,00 (seratusenam puluh tujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribu lima ratus rupiah);halaman 91 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 -bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2023 tanggal 08 februari 2023tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2023 dan peraturan desa banarankulonnomor 05 tahun 2023 tanggal 07 november 2023 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2023, beberapa diantaranya adalah:1.pembukaan jalan baru sidokerso dsn banaran, dengan paguanggaran sebesar rp33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratustujuh ribu delapan ratus rupiah);2.pembukaan jalan baru dsn padangan, dengan pagu anggaransebesar rp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tigapuluh sembilan ribu dua ratus rupiah); 3.pembukaan jalan baru dsn tempuran, dengan pagu anggaransebesar rp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus limabelas ribu delapan ratus rupiah);4.jembatan punden sawah tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh riburupiah);5.pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran, dengan pagu anggaransebesar rp181.658.700,00 (seratus delapan puluh satu juta enamratus lima puluh delapan ribu tujuh ratus rupiah);6.pendopo/joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp128.364.700,00(seratus dua puluh delapan juta tiga ratus enam puluh empat ributujuh ratus rupiah);-bahwa dalam rapat pertanggungjawaban apbdes, laporanpertanggungjawaban (lpj) dibuat oleh bendaharan dan pelaksanakegiatan, kemudian setelah dikumpulkan menjadi satu, diserahkankepada bpd untuk menjadi laporan;-bahwa kegiatan pembangunan pendopo/balai desa/joglo,perencanaannya dilakukan pada akhir tahun 2020, dengan biaya awalsesuai dalam perencanaan awal/rencana anggaran biaya (rab)sebesar 1 miliar rupiah lebih;-bahwa saksi tidak pernah melihat rab yang menyebutkan perincian apasaja hingga anggaran yang diperlukan sebesar tersebut, namunterdakwa menyampaikannya dalam rapat;halaman 92 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 -bahwa rab atas kegiatan pembangunan pendopo/balai desa/jogloadalah 1 (satu) saja; -bahwa anggaran yang digunakan untuk kegiatan pembangunanpendopo/balai desa/joglo menggunakan pendapatan asli desa (pad)dan karena pad di desa banarankulon tidak sebesar itu, pad dalambeberapa tahun anggaran yang dipergunakan untuk melaksanakankegiatan pembangunan dimaksud, yaitu pad pada tahun anggaran 2021sampai dengan 2024;-bahwa pelaksanaan pembangunan pendopo/balai desa/joglo dimaksuddilaksanakan pada tahun 2022 saja dan sudah selesai dalam tahun2022, saat ini pendopo/balai desa/joglo sudah difungsikan/digunakandalam setiap rapat musyawarah desa;-bahwa pekerja yang melaksanakan pembangunan pendopo adalahmulyono;-bahwa pelaksana kegiatan bidang pembangunan yang melaksanakanpembangunan pendopo/balai desa/joglo setiap hari kerja berkantor dikantor desa sedangkan lokasi pembangunan adalah di kantor desa,namun saksi tidak mengetahui apakah pelaksana kegiatan bidangpembangunan difungsikan dalam pembangunan dimaksud atau tidak;-bahwa saksi tidak mengingat besarnya anggaran untuk kegiatanpembangunan pendopo/balai desa/joglo dalam apbdes tahun anggaran2021 s.d tahun 2024 dan berapa saja anggaran yang sudah dicairkanuntuk pelaksanaan pembangunannya;-bahwa ada kegiatan pembangunan gorong-gorong yang dianggarkandalam apbdes 2022, namun baru digunakan beberapa bulan dalam satutahun anggaran sudah rusak, karena lokasi gorong-gorong dimaksudberada di jalan protocol, yang mobilitasnya tinggi sehingga kurang kuatdan rusak;-bahwa saksi menyetujui adanya anggaran untuk pembangunanpendopo/rumah joglo dalam beberapa tahun anggaran karena tugassaksi selaku bpd; -bahwa saksi tidak mengetahui berapa progress kemajuan pekerjaanatas pembangunan pendopo/rumah joglo dalam apbdes setiap tahunanggarannya karena penganngarannya dilakukan dalam apbdesbeberapa tahun anggaran, namun dalam setiap laporanpertanggungjawaban apbdes setiap tahun anggarannya disampaikankepala saksi;halaman 93 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 -bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulonnomor 3 tahun 2021 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa(papbdesa) ta. 2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdesa) ta. 2022desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asliperaturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (papbdesa) ta. 2022 desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 66 (enam puluh enam) bendelasli laporan pertanggungjawaban bidang pelaksana pembangunandesa ta. 2020-2021 desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk, 1(satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2023tentang pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2023;1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 5 tahun2023 tentang perubahan pendapatan dan belanja desa (papbdes)tahun anggaran 2023terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;8.saksi wiwik azizah, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa saksi adalah pendamping desa dengan wilayah kerja dikecamatan pada tahun anggaran 2020 s.d sekarang;-bahwa tugas saksi sebagai pendamping desa di kecamatan bagoradalah melakukan pendampingan dalam proses kegiatan dariperencanaan, pelaksanaan dan pengawasan atas segala kegiatan didesa yang anggarannya berasal dari dana desa, di wilayah kerja seluruhdesa di kecamatan bagor;halaman 94 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 -bahwa saksi yang mendampingi desa dalam hal ini adalah tpk (timpelaksana kegiatan) dalam penyusunan rencana anggaran biaya(rab). disini saksi hanya melakukan pendampingan dalam pembuatanrab dimana pembuatan rab merupakan tugas dari kepala urusan/pelaksana kegiatan. rab tersebut termuat dalam dokumenpelaksanaan anggaran (dpa). apabila ada kesulitan dalam rab dalamkegiatan pembangunan fisik, saksi yang mempunyai latar belakangsarjana teknik sipil, selaku pendamping desa dapat membantu dalampenyusunan rab untuk pekerjaan yang mudah atau sederhana misalnyapekerjaan jalan seperti pavngisasi, pembangunan drainase danpengaspalan jalan sedangkan untuk harga satuan dan angka merupakandata dari pk atau kaur. sedangkan untuk pekerjaan yang rumit ataukompleks, seperti pembangunan pendopo/balai desa/joglo akan diserahkan ke pihak ke-3, yaitu pihak yang sudah pengalaman yangkeahliannya diakui;-bahwa bentuk kegiatan pendampingan yang saksi lakukan selakupendamping desa yaitu membantu secara langsung dalam penyusunanrab kegiatan-kegiatan terkait maupun secara umum serta melakukansurvei lapangan bersama dengan pendamping lokal desa (pld) danpelaksana kegiatan dari desa terkait kegiatan-kegiatan yang akandiusulkan kedalam apbdes untuk kemudian dirumuskan ke dalam rab.saat saksi menjadi pendamping desa dari kecamatan bersama denganpld saat melakukan survey lapangan, mendampingi pk untukmelakukan pengukuran panjang dan lebar hingga volume pekerjaan,kemudian saksi dan pld melakukan pendampingan kepada pelaksanakegiatan untuk melakukan analis bangunan yang disesuaikan denganperaturan menteri pupr no. 28 tahun 2016, dan dari analisis bangunandimaksud, rab selesai dibuat. saksi meminta pk dalam rab-nya untukditambahkan nama kasi pmd kecamatan sebagai control untukpengawasan dari kecamatan, sehingga pihak kecamatan bisamelakukan tugas pengawasan terhadap setiap rab di bidangpembangunan fisik. namun dalam prakteknya di desa banarankulon,banyak rab yang tidak dimintakan persetujuan dan kasi pmdkecamatan bagor;-bahwa kegiatan pembangunan fisik sederhana, yang dianggarkan daridana desa sebagaimana disebutkan dalam apbdes tahun anggaranhalaman 95 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 2020 sampai dengan 2023 di desa banarankulon yang saksi dampingidari penyusunan rab antara lain:tahun 20201.jembatan selatan tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp38.222.700,00 (tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh duaribu tujuh ratus rupiah);2.gorong-gorong rt 03 rw 01 ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);3.gorong-gorong rt 03 rw 01, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);4.gorong-gorong punden ke selatan ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);5.drainase rt.02 rw 02 padangan i, dengan pagu anggaran sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribuenam ratus rupiah);6.gorong-gorong rt.02 rw.02 iii, dengan pagu anggaran sebesarrp6.282.600,00 (enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enamratus rupiah);tahun 20211.pavingisasi jalan pak fadloli, dengan pagu anggaran sebesarrp5.674.200,00 (lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu duaratus rupiah);2.pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padangan, dengan paguanggaran sebesar rp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluhtujuh ribu tujuh ratus rupiah);3.gorong-gorong reban, dengan pagu anggaran sebesarrp7.785.200,00 (tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu duaratus rupiah);4.gorong rt sarto, dengan pagu anggaran sebesar rp4.538.800,00(empat juta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapan ratus rupiah); 5.saluran rt sukarman mbah wo suprapto, dengan pagu anggaransebesar rp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratus sembilanpuluh empat ribu lima ratus rupiah);tahun 2022halaman 96 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 1.gorong-gorong+saluran, dengan pagu anggaran sebesarrp31.558.400,00 (tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapanribu empat ratus rupiah);2.gorong-gorong jalan tengah, dengan pagu anggaran sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);tahun 20231.pembukaan jalan baru sidokerso dsn banaran, dengan paguanggaran sebesar rp33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratustujuh ribu delapan ratus rupiah);2.pembukaan jalan baru dsn padangan, dengan pagu anggaransebesar rp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tigapuluh sembilan ribu dua ratus rupiah);3.pembukaan jalan baru dsn tempuran, dengan pagu anggaransebesar rp 69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus limabelas ribu delapan ratus rupiah);4.jembatan punden sawah tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh riburupiah)5.pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran, dengan pagu anggaransebesar rp 181.658.700,00 (seratus delapan puluh satu juta enamratus lima puluh delapan ribu tujuh ratus rupiah);-bahwa anggaran untuk kegiatan pembangunan pendopo/balai desa/jogloadalah bukan bersumber dari dana desa, sehingga saksi tidakmelakukan pendampingan dalam kegiatan dari perencanaan,pelaksanaan hingga pengawasannya. saat ada kunjungan dariinspektorat daerah kabupaten nganjuk tahun 2022 di desabanarankulon, saksi mengetahui adanya kegiatan pembangunanpendopo/balai desa/joglo menggunakan anggaran dari apbdes tahunanggaran 2021 tanpa rab dan pembiayaan itu bersifat multiyear (saatdikunjungi tahun 2022, anggaran untuk kegiatan pembangunanpendopo/balai desa/joglo itu belum dicairkan) dan pembangunan itu adayang menanalanginya, sedangkan saksi tidak mengetahui siapa yangmenalanginya;-bahwa semua kegiatan pembangunan fisik yang sederhana sudahselesai dilaksanakan berdasarkan laporan dari pelaksana kegiatanpembangunan dan beberapa pembangunannya telah saksi lihat dihalaman 97 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 lapangan dan memang sudah selesai dikerjakan. sedangkan untukkegiatan pembangunan pendopo/rumah joglo, berdasarkan laporan daripihak desa banarankulon juga telah selesai dibangun;-bahwa penyusunan rab adalah dipergunakan untuk merencanakankegiatan pembangunan dalam penyusunan anggaran di dalam apbdes.selain itu rab dipergunakan untuk verifikasi atas pembelanjaananggaran untuk pelaksanaan kegiatan pembangunan fisik;-bahwa dalam rab ada kegiatan pembangunan yang menggunakan batubelah/kumbung, namun dalam pelaksanaannya menggunakan batu bata,maka bangunan yang menggunakan batu bata tidak sebagusmenggunakan batu kumbung/belah dalam masa awetnya bangunan danhal ini tentu tidak diperbolehkan karena harga batu bata lebih murah daribatu belah. lagipula batu bata sifatnya lebih rapuh dari batubelah/kumbung;-bahwa dalam penyusunan gambar teknis untuk menunjang rab, saksimenambahkan kolom mengetahui dari kecamatan bagor kasi pmdadalah agar ada perhatian dari pihak kecamatan atas kegiatanpembangunan fisik di desa banarankulon;-bahwa saksi tidak mempunyai kewenangan untuk melakukanpemeriksaan/pengecekan atas volume yang terpasang sehingga saksitidak melakukan pengecekan apakah pembangunan yang telah selesaisudah sesuai rab atau belum (apakah volume yang terpasang dalampembangunan telah sesuai dengan volume dalam rab);-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu gambar teknis dalam 1 (satu) bundel asli laporanpertanggungjawaban kegiatan pembangunan gorong-gorong jalantengah desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk, 1(satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan marwoto (pihak kedua) berupa saluranrt 03 rw 03 dsn. padangan tanggal 31 januari 2022, 1 (satu) bendelasli bukti pencairan spp nomor 0025/bank/14.2020/2021 tanggal 19maret 2021 dengan uraian pavingisasi rt 04 rw 03 padangan, 1 (satu)bendel asli bukti pencairan spp nomor 0023/bank/14.2020/2021tanggal 19 maret 2021 dengan uraian pavingisasi barat pak mul, 1(satu) bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0071/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan pemeliharaan jalan usaha tani, 1 (satu)halaman 98 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 bendel asli bukti pencairan spp nomor 0022/bank/14.2020/2021tanggal 19 maret 2021 dengan uraian pavingisasi pak fadloli, 1 (satu)bendel asli bukti pencairan spp nomor 0031/bank/14.2020/2021tanggal 19 maret 2021 dengan uraian saluran rt sarto iii, 1 (satu)bendel asli bukti pencairan spp nomor 0028/bank/14.2020/2021tanggal 19 maret 2021 dengan uraian saluran rt sarto i, 1 (satu)bendel asli bukti pencairan spp nomor 0030/bank/14.2020/2021tanggal 19 maret 2021 dengan uraian gorong-gorong rt sarto, 1 (satu)bendel asli bukti pencairan spp nomor 0024/bank/14.2020/2021tanggal 19 maret 2021 dengan uraian pavingisasi lasiman padangan, 1(satu) bendel asli bukti pencairan spp nomor 0029/bank/14.2020/2021tanggal 19 maret 2021 dengan uraian saluran rt sarto ii, 1 (satu)bendel asli surat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021pemerintah desa banarankulon nomor 0070/spp/14.2020/2021 tanggal31 agustus 2021 keperluan pemeliharaan jalan gang (sidokerso pktd),1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa drainasert 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31 desember 2020, 1 (satu)bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antara pihakmujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa drainase rt11 dsn. tempuran tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendel asli beritaacara serah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu)dan lamijan (pihak kedua) berupa jembatan dusun tempuran tanggal31 desember 2020, 1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasilpekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihakkedua) berupa gorong-gorong punden keselatan rt 01 rw 01 dsn.banaran tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendel asli berita acaraserah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu) danlamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 03 rw 01 dsn.banaran ii tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendel asli berita acaraserah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu) danlamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 02 rw 02 dsn.padangan tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) pekerjaan peningkatan perkerasan jalandesa banarankulon t.a 2023, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) pembukaan jalan baru sidokerso dengansurat permintaan pembayaran nomor 0115/spp/14.2020/2023 bidanghalaman 99 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 pelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023,1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru padangan dengan surat permintaan pembayaran nomor0054/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) pembukaan jalan baru tempuran dengansurat permintaan pembayaran nomor 0116/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;9.saksi m. agung setyawan, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa saksi adalah pendamping lokal desa untuk desa banarankulonpada tahun anggaran 2022 s.d sekarang;-bahwa tugas saksi adalah melakukan pendampingan terhadap desa dariperencanaan, pelaksanaan, pengawasan atas kegiatan yangdianggarkan dari dana desa. tugas saksi tidak termasuk dalampertanggungjawaban. tugas saksi adalah mendampingi/memonitorkegiatan fisik sudah dikerjakan atau belum, kemudian meminta pihakdesa atas foto kemajuan pekerjaan di lapangan sebagaimana disebutkandalam laporan dari pihak desa. bahwa dalam melaksanakan pekerjaansebagai pendamping lokal desa, saksi bertanggung jawab kepadapendamping desa, dari tahun 2022 sampai dengan sekarang adalahwiwik azizah;-bahwa saksi tidak pernah melakukan pemeriksaan atas nota-notabelanja, surat pertanggungjawaban atas kegiatan pembangunan fisikyang dianggarkan dari dana desa pada tahun anggaran 2022, sehinggasaksi tidak mengetahui adanya nota belanja yang dibuat secara fiktif;-bahwa penggunaan dana desa adalah untuk bidang pembangunan,infrastruktur maupun bidang pemberdayaan. untuk kegiatan infrastruktur,halaman 100 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 yang lebih menguasai adalah wiwik azizah karena yang bersangkutanmempunyai latar belakang oendidikan berasal dari jurusan teknik;-bahwa saksi tidak pernah melakukan pendampingan dalm pembuatanrencana anggaran biaya (rab) karena latar belakang pendidikan saksiyang bukan berasal darim jurusan teknik;-bahwa kegiatan pembangunan fisik pada tahun anggaran 2022 maupuntahun 2023 di desa banarankulon telah selesai dilaksanakan, namunsaksi tidak mendapatkan laporannya;-bahwa sepengetahuan saksi, pekerjaan fisik yang selesai pada tahunanggaran 2022 sampai dengan 2023 antara lain: tahun 2022 gorong-gorong+saluran, dan gorong-gorong jalan tengah.tahun 2023pembukaan jalan baru sidokerso dsn banaran, pembukaan jalan barudsn padangan, pembukaan jalan baru dsn tempuran, jembatan pundensawah tempuran, dan pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran,-bahwa ada pekerjaan yang gagal bangun, yaitu gorong-gorong jalantengah dan saksi tidak mengetahui mengapa bisa terjadi gagal bangun,dan setelah itu, gorong-gorong dimaksud diambil alhih oleh dinas puprkabupaten nganjuk untuk melakukan pembangunan ulang sampaiselesai hingga saat ini masih bisa dipergunakan.terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;10.saksi iin purnami, sh, m. si, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa saksi menjadi kasi pemberdayaan masyarakat dan desa (pmd)pada kecamatan bagor, kebupaten nganjuk sejak tahun 2022;-bahwa tugas saksi sebagai kasi pmd adalah melakukan pemberdayaanmasyarakat desa di kecamatan bagor. pemberdayaan disini adalahmelakukan fasilitasi atas program, sarana/prasarana di desa, terlibatdalam fasilitasi sarana/prasarana dalam perencanaan pada musyawarahdesa (musdes);halaman 101 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 -bahwa proses penerbitan surat pengantar pencairan anggaran daricamat adalah adanya surat permohonan pengajuan dari desa yangdilampiri spp yang diajukan oleh pelaksana kegiatan dengan adanyatanda tangan dari pelaksana kegiatan, sudah ada tanda tangan darisekretaris desa selaku verifikator atas pengajuan pencairan anggaran,disetujui oleh kepala desa dengan adanya tanda tangannya, kemudiandari pmd kecamatan melakukan penelitian mengenai apakah adaanggaran yang dapat dicairkan untuk memenuhi spp dimaksud karenabiasa pihak kecamatan mendapatkan surat pemberitahuan dari dinaspmd kabupaten nganjuk mengenai adanya anggaran pusat yang sudahturun/masuk ke rekening kas desa, selanjutnya apabila adaanggarannya, bagian pmd menyetujuinya dan diterukan kepada camatdan apabila camat setuju, maka surat pengantar pencairan anggaranbisa diterbitkan;-bahwa dokumen pendukung yang dilampirkan guna mengajukan suratpermohonan rekomendasi pencairan anggaran yaitu: surat pengantarsurat permintaan pembayaran (spp) yang ditandatangani olehpelaksana kegiatan (pk); rencana anggaran blaya (rab) yang ditandatangani oleh kepala desa dan pelaksana kegiatan (pk), registersurat permintaan pembayaran (spp) yang berisi tanggal permintaan,nomor spp, uraian pembayaran dan jumlah anggaran kegiatan yangdicairkan;-bahwa tidak bisa diterbitkan surat rekomendasi pencairan anggarankepada pemerintah desa tanpa dilengkapinya dokumen persyaratanterkait. apabila camat bagor menerbitkan surat rekomendasi pencairandana, tanpa persyaratan yang lengkap, saksi tidak mengetahuialasannya karena itu adalah kewenangan dari camat bagor.sepengetahuan saksi, ketika anggaran yang akan dicairkan dirasamendesak karena sudah batas waktu maka tetap akan dicairkanmeskipun secara administrasi belum lengkap;-bahwa desa banarankulon tidak pernah ajukan gambar teknispembangunan fisik yang ada kolum tanda tangan saksi, yang dimintakantanda tangan kepada saksi;-bahwa setiap surat terkait pemerintah desa adalah melalui saksi terlebihdahulu sebelum diteruskan ke camat bagor, kecuali untuk dokumenrapbdes;halaman 102 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 -bahwa inspektorat daerah kabupaten nganjuk pernah melakukan auditketaatan pada desa banarankulon hingga ada temuan mengenai tidakada rab dan spj atas penggunaan anggaran dalam apbdes yangdicairkan untuk kegiaat pembangunan pendopo/balai desa/joglo;-bahwa pihak kecamatan bagor melakukan monitoring dan evaluasi(monev) terhadap 19 desa di kecamatan bagor, dan hasil dari monevadalah harus ditindaklanjuti sebelum inspektorat daerah kabupatennganjuk datang. bioasanya hasil monev adalah rab dan spj kurang.spj kurang karena nota belum datang/belum ada;-bahwa saksi selaku kasi pmd tidak mendapatkan salinan dokumenapbdes, sehingga saksi tidak mengetahui berapa pagu aggaran untukmelaksanakan kegiatan yang dianggarkan anggarannya dalam apbdes.yang mengetahui tentang apbdes adalah kasi pembinaan danpengawasan;-bahwa bagian pmd kecamatan memperoleh surat pemberitahuan daridinas pmd kabupaten nganjuk atas adanya pencairan anggaran daripusat ke rekening kas desa, yaitu pemberitahuan pencairan tahappertama adalah pada bulan februari sedangkan pemberitahuanpencairan tahap kedua adalah pada bulan oktober. pemberitahuandimaksud hanya secara umum dalam artian disebutkan berapa besarananggaran yang sudah ditransfer ke rekening kas desa;-bahwa kewenangan untuk menalukan pemeriksaan/pengecekan atasspp adalah kewenangan dari bagian pmd pada kecamatan, hinggauntuk spp atas pencairan anggaran dalam pelaksanaan kegiatanpendopo/rumah joglo adalah kewenangan saksi dan saksi tidak pernahmelakukan pemeriksaan atas spj atas penggunaan pencairan danasebelumnya atas kegiatan dimaksud;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bundel asli pengantar pencairan dana desatahun 2023 desa banarankulon kecamatan bagor,3 (tiga) bundel copypengantar pencairan dana desa tahun 2022 desa banarankulonkecamatan bagor,terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;11.saksi rr. sri retno pangestuti, di bawah sumpah pada pokoknyamenerarangkan sebagai berikut:halaman 103 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa tugas dari seksi pembinaan dan pengawasan desa adalahpembinaan dan pengawasan secara administrasi dokumen sampairkpdes dan apbdes, sedangkan tugas dari seksi pmd adalah lebihmendalam sampai pencairan anggaran dan surat pertanggungjawaban,seperti rencana anggaran biaya (rab), surat permintaan pembayaran(spp), kuitansi dan surat pertanggungjawaban (spj). pada tahun 2022sampai 2023, kasi pmd adalah ibu i’in;-bahwa saksi tidak melakukan pemeriksaan terhadap permintaan suratpengantar pencairan dana desa kepada camat bagor dari desabanarankulon dan hal itu bukan bagian dari seksi pembinaan danpengawasan pemerintahan desa kecamatan bagor. yang melakukanpenelitian dan pemeriksaan terhadap permintaan surat pengantarpencairan dana desa kepada camat bagor adalah seksi pmdkecamatan bagor.-bahwa rapbdes tercatat dalam aplikasi pengawasan desa dalamsiswaskeudes, yang berisi catatan dari bagian pmd kecamatanmengenai adanya rab, yang menjadi bagian dari apbdes. saksi tidakmempunyai kewenangan dalam penyusunan rab. evaluasi terhadapapbdes dan rab dilakukan oleh bagian pmd kecamatan. jika adarab, inilah yang dijadikan dasar untuk kepala desa menindaklanjuti;-bahwa dalam kegiatan pembangunan pendopo/balai desa/joglo, saksimelakukan pendampingan terhadap pihak inspektorat daerah kabupatennganjuk yang melakukan audit ketaatan di desa banarankulon;-bahwa pihak kecamatan bagor melakukan monitoring dan evaluasi(monev) terhadap 19 desa di kecamatan bagor, dan hasil dari monevsehubungan dengan pelaksanaan pembangunan pendopo/rumah jogloadalah harus ditindaklanjuti dengan rab sebelum inspektorat daerahkabupaten nganjuk datang. hasil monev tidak dituangkan dalam suratyang berisi tindak lanjut, sehingga hasil monev disampaikan secara lisanatau dapat dikatakan tanpa tindak lanjut;halaman 104 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;12.saksi mus edy saputro, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa saksi yang membuat rencana anggaran biaya (rab)pembangunan pendopo/rumah joglo pada bulan maret 2024, saatbangunan pendopo/rumah joglo dimaksud sudah jadi, atas permintaandari terdakwa-bahwa saksi diminta atau tugaskan karena bermula dari perkenalanpartono selaku kontraktor dan kepala desa paron dengan terdakwa,kemudian terdakwa meminta saksi untuk datang ke balai desabanarankulon dan sesampai di balai desa, terdakwa meminta saksiuntuk membuat rab dan atas pembuatan rab dimaksud, saksimendapatkan bayaran dari terdakwa sebesar rp500.000,00 (lima ratusribu rupiah);-bahwa saksi tidak menanyakan atas rab yang dibuat sebelumnya dandalam pembuatan rab dimaksud, saksi melakukan perhitunganbangunan, dalam artian menghitung volume bangunan dan dalamperhitungan volume dimaksud, anggaran yang diperlukan untukbangunan dimaksud adalah rp1.131.598.000,00 (satu miliar seratus tigapuluh satu juta lima ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah);-bahwa saksi membuat rab dengan memerlukan data mengenai kayubeserta ukuran dan harga satuannya, kemudian volume dikalikandengan harga. untuk data harga satuan kayu, saksi mendapatkaninformasi secara lisan dari terdakwa dan saksi mencatat data dimaksuddari terdakwa. saksi percaya saja atas data yang disampaikan terdakwasecara lisan karena saksi tidak mengetahui harga kayu dan tidak cekberapa kayu yang diperlukan, sehingga yang saksi hitung dalam rabdimaksud adalah volume saja;-bahwa saksi tidak tahu harga satuan kayu dengan berbagaiukuran/dimensi dimaksud sehingga saksi bertanya kepada terdakwahalaman 105 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 dan terdakwa memberikan data dimaksud secara lisan. saksi tidakpaham atas harga satuan kayu dimaksud di toko karena untuk kayuukuran besar-besar tidak ada dijual di toko;-bahwa saksi tidak kerjakan pendopo/rumah joglo sebagai tukang dansaksi tidak pernah menandatangi kuitansi penerimaan uang yangmenjadi bukti dukung dalam surat pertanggungjawaban (spj) karenasaksi tidak pernah disodori dokumen dimaksud untuk saksitandatangani;-bahwa saksi membuat rab saat bangunan sudah jadi dan saksi tidakmengetahui prosedur dalam pembuatan rab karena saksi adalahdrafter yang kerjaannya tidak tentu;-bahwa dengan memperhatikan kepanjangan dari rab yang merupakansebuah rencana, rab dibuat sebelum bangunan dibuat;-bahwa saksi pernah datang ke lokasi untuki melakukan pengukuranvolume;-bahwa saksi membenarkan tahun yang tertulis pada rab yang saksibuat dimaksud adalah tahun 2021 karena berdasarkan perintahterdakwa, walaupun pembuatan rab dimaksud adalah pada tahun2024.bahwa saksi adalah lulusan smk dengan jurusan bangunan, dansaat smk dimaksud ada pelajaran dalam pembuatan rab, dalam artianpembuatan dari perhitungan volume saja;-bahwa membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalam persidanganberupa 1 (satu) bendel asil rencana anggaran biaya (rab) rehabjoglo balai desa banarankulon. kecamatan bagor. kabupaten nganjukterbilang satu millyar seratus tiga puluh satu juta lima ratus sembilanpuluh delapan ribu rupiah dan saksi membantah tanda tangan saksidalam daftar pekerja yang terlampir dalam 1 (satu) bundle asli laporanpertanggungjawaban (lpj) pekerjaan rehab joglo desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;13.saksi dodik prasetyo, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatenhalaman 106 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 nganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa saksi selaku pemilik sekaligus direktur cv. karya nusantarasejati yang bergerak dalam usaha kontruksi dan penjualan material yangberalamatkan desa kerepkidul kecamatan bagor kabupaten nganjuk.cv. karya nusantara sejati sudah berdiri sejak kurang lebih 13 (tigabelas) tahun yang lalu;-bahwa pekerjaan pembangunan fisik pada tahun 2020 sampai dengan2023 di desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk,saksi yang mengerjakan aspal yaitu pengaspalan hotmix jalan desadsn. banaran pada tahun 2023;-bahwa saksi ditunjuk langsung oleh terdakwa karena terdakwameminta tolong untuk membantunya karena kegiatan ini tidak dapatdilakukan oleh pekerja di desa karena tidak mempunyai mesin. dalampekerjaan hotmix ini, tidak ada kontrak tertulis atas pelaksanaanpekerjaan hotmix;-bahwa pelaksanakan pekerjaan ini adalah sekitar 7 (tujuh) hari, denganvolume/dimensi 3 m x 490 m;-metode dalam hotmix adalah sebelum dilakukan hotmix, tutup jalan yangberlubang dan diratakan jalan yang rusak, kemudian setelah itumendatangkan mesin untuk hotmix;-bahwa nilai pekerjaan atas pekerjaan hotmix ini adalah sebesarrp161.597.900,00 (seratus enam puluh satu juta lima ratus sembilanpuluh tujuh ribu sembilan ratus rupiah); -bahwa saksi tidak mengetahui berapa pagu anggaran dalam apbdesbanarankulon karena saksi tidak diberi tahu oleh terdakwa, nilaipekerjaan tersebut sudah disepakati sesuai nota;-bahwa pekerjaan hotmix telah selesai dan telah digunakan untukmasyarakat, sedangkan material untuk hotmix ini adalah disediakansaksi, tidak ada yang disediakan oleh terdakwa;-bahwa saksi sering mendapatkan pekerjaan pengaspalan jalan atauhotmix dari terdakwa di desa banarankulon;-bahwa pembayaran atas pekerjaan hotmix telah dibayar lunas olehterdakwa secara tunai dan bertahap sesuai dengan nota yang sudahdiberikan saksi. saksi tidak mengetahui apakah ada pejabat desabanarankulon yang melakukan pengawasan atas pekerjaan hotmix ini;halaman 107 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 -bahwa saksi tidak pernah dikonfirmasi oleh pihak inspektorat daerahkabupaten nganjuk atas pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaranpada tahun 2023;-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu nota-nota dari cv. karya nusantara sejati yangterlampir dalam 1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj)pekerjaan peningkatan pengerasan jalan desa banarankulon ta.2023;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;14.saksi muhamad ladi kasan, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa saksi adalah tukang batu;-bahwa saksi pernah menjadi tukang batu dalam pekerjaanpembangunan fisik, antara lain: tahun 2022, yaitu gorong-gorong +saluran dan tahun 2021, yaitu saluran sarto i, saluran sarto ii, saluransarto iii, gorong sarto, pemeliharaan prasarana balai desa (pemeliharaankamar mandi & pemasangan tandon air), dan pavingisasi rt 018sidokerso;-bahwa saksi tidak pernah disodori surat/dokumen untuk saksitandatangani sehubungan dengan saksi yang bekerja dalam pekerjaanpembangunan fisik di desa banarankulon;-bahwa sepengetahuan saksi, material bangunan untuk pekerjaanpembangunan fisik;-bahwa yang membelanjakan/membeli kebutuhan bahanbangunan/material untuk kegiatan pembangunan fisik yang saksikerjakan adalah terdakwa sendiri. ketika akan mengerjakan kegiatan-kegiatan tersebut biasanya bahan bangunan/material sudah disiapkanoleh terdakwa terlebih dahulu;-bahwa saksi pernah diperintah oleh terdakwa untuk membeli kebutuhanbahan bangunan/material untuk kegiatan pembangunan fisik yang saksilakukan apabila terdapat bahan bangunan/material yang disediakan olehhalaman 108 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 terdakwa kurang atau ada kebutuhan yang mendadak yang harusdisegerakan untuk kegiatan pembangunan tersebut. saksi maupunselalu membeli di tempat sdr.samiran dan selalu meminta nota ataspembelian tersebut kemudian saksi serahkan nota tersebut kepadaterdakwa atau istrinya;-bahwa pekerja yang bersama saksi saat melaksanakan pekerjaanpembangunan fisik adalah supratman;-bahwa lama penyelesaian pekerjaan pembangunan fisik adalah adayang sekitar 2 (dua) minggu dan ada yang sekitar 3 (tiga) minggu;-bahwa dalam melaksanakan pekerjaan pembangunan fisik dimaksud,saksi tidak pernah dibekali rencana anggaran biaya (rab) atau gambarteknis dari pihak desa banarankulon;-bahwa sepengetahuan saksi, untuk pembangunan drainase sarto, batuyang digunakan adalah batu merah;-bahwa yang meminta saksi untuk bekerja dalam pekerjaanpembangunan fisik adalah terdakwa;-bahwa atas pekerjaan saksi sebagai tukang batu, saksi mendapatkanupah sebesar rp125.000,00 (seratus dua puluh lima ribu rupiah) per haridan pembayaran dilakukan tiap minggunya oleh istri terdakwa di rumahterdakwa;-bahwa pekerjaan pembangunan pendopo/balai desa/joglo, saksi ikutmengerjakan pembangunan tersebut bersama tukang yang lain.-bahwa tanda tangan dengan nama ladi kasan pada daftar pekerja yangterlampir dalam 1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawabankegiatan pembangunan gorong-gorong jalan tengah desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk, 1 (satu) bendelasli berita acara serah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono(pihak kesatu) dan marwoto (pihak kedua) berupa saluran rt 03 rw 03dsn. padangan tanggal 31 januari 2022, 1 (satu) bendel asli buktipencairan spp nomor 0025/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021dengan uraian pavingisasi rt 04 rw 03 padangan, 1 (satu) bendel aslibukti pencairan spp nomor 0023/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret2021 dengan uraian pavingisasi barat pak mul, 1 (satu) bendel aslisurat permintaan pembayaran tahun anggaran 2021 pemerintah desabanarankulon nomor 0071/spp/14.2020/2021 tanggal 31 agustus 2021keperluan pemeliharaan jalan usaha tani, 1 (satu) bendel asli buktipencairan spp nomor 0022/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021halaman 109 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 dengan uraian pavingisasi pak fadloli, 1 (satu) bendel asli buktipencairan spp nomor 0024/bank/14.2020/2021 tanggal 19 maret 2021dengan uraian pavingisasi lasiman padangan, 66 (enam puluh enam)bendel asli laporan pertanggungjawaban bidang pelaksanapembangunan desa ta. 2020-2021 desa banarankulon. kec. bagor.kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasilpekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihakkedua) berupa drainase rt 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31desember 2020, 1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasilpekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihakkedua) berupa drainase rt 11 dsn. tempuran tanggal 31 desember2020, 1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaanantara pihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupajembatan dusun tempuran tanggal 31 desember 2020, 1 (satu) bendelasli berita acara serah terima hasil pekerjaan antara pihak mujiono(pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong pundenkeselatan rt 01 rw 01 dsn. banaran tanggal 31 desember 2020, 1(satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 03 rw 01 dsn. banaran ii tanggal 31 desember 2020, 1(satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaan antarapihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupa gorong-gorong rt 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31 desember 2020, 1(satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pekerjaanpeningkatan perkerasan jalan desa banarankulon t.a 2023, 1 (satu)bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) joglo dengan suratpermintaan pembayaran nomor 0153/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023,1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru sidokerso dengan surat permintaan pembayaran nomor0115/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) pembukaan jalan baru padangan dengansurat permintaan pembayaran nomor 0054/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023,1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru tempuran dengan surat permintaan pembayaran nomorhalaman 110 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 0116/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023, 1 (satu) bendel asli laporanpertanggungjawaban (lpj) jembatan tempuran dengan suratpermintaan pembayaran nomor 0056/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023adalah bukan tanda tangan saksi dan memang saksi tidak pernahdimintai tanda tangan dalam daftar pekerja/tukang untuk melaksanakankegiatan pembangunan di desa banarankulon pada tahun 2020 sampaidengan tahun 2023;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;15.saksi sugiarto, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa saksi mempunyai toko paving bernama cv. arista nada yangberalamat di desa ngrengket sukomoro, dan jaraknya dengan desabanarankulon adalah lumayan jauh;-bahwa toko saksi hanya menjual paving saja dan tidak menjual materialbangunan lainnya;-bahwa harga paving di toko saksi adalah rp60.000,00 (enam puluh riburupiah)/meter; -bahwa saksi tidak pernah memberikan nota kosong kepada pembeli,dan saat pembelian, baru saksi akan menuliskan paving yang dibelisesuai jumlahnya dalam nota yang berstempel toko;-bahwa tidak pernah ada pejabat/perangkat desa di desa banarankulonyang datang meminta nota kosong di toko saksi. saksi tidak pernahmeminjamkan stempel cap toko kepada orang lain, termasukpejabat/perangkat desa banarankulon;-bahwa toko saksi tidak pernah menjual batu gebal atau batu pecah;-bahwa 24 (dua puluh empat) nota yang bercap toko cv arista jayaadalah bukan nota dari cv arista jaya karena terdapat perbedaandengan cap toko sv arista jaya yang asli, apalagi dalan nota disebutkanhalaman 111 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 batu pecah gebal atau batu pecah yang tidak dijual di toko saksi. saksimengetahui nota itu saat ditunjukkan pada pemeriksaan di kejaringanjuk;-bahwa pejabat/perangkat desa banarankulon tidak pernah memintaijin/persetujuan kepada saksi untuk membuat cap stempel cv aristajaya;-bahwa saksi mengenali barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu 1 (satu) bendel nota asli dibubuhi cap/ stempel aslicv. arista nada nganjuk adalah nota asli dari toko saksi, sedangkan 1(satu) buah stempel cv. arista nada nganjuk adalah bukan stempel cvarista nada nganjuk milik saksi;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;16.saksi hadi muryono, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk, namun saksi tidak mempunyai hubungan keluarga denganterdakwa;-bahwa saksi merupakan tukang pembuatan bangunan joglo;-bahwa pembangunan joglo untuk pendopo/balai desa di desabanarankulon, dilakukan pada tahun 2021 sampai dengan 2022sedangkan pada tahun 2023 tidak ada kegiatan pembangunan lagikarena pada tahun 2022, bangunan joglo sudah jadi;-bahwa saksi diminta oleh terdakwa untuk mengukur di lokasi dan biayatukang kayu untuk pembangunan pendopo/balai desa/joglo, kemudiansaksi meminta harga/ongkos tukang total sebesar rp60.000.000,00(enam puluh juta rupiah) kepada terdakwa, namun terdakwamengatakan karena ini untuk kepentingan desa banarankulon, terdakwamenawar dengan harga rp55.000.000,00 (lima puluh lima juta rupiah)dan saksi menyetujuinya, pertemuan antara saksi dengan terdakwadimaksud sekitar 5 (lima) bulan sebelum pembangunan. sebelumadanya pembangunan, keadaan pendopo desa yang berbentukbangunan joglo berkayu kecil, dan kayu dalam keadaan lapuk;halaman 112 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 -bahwa saksi sering membangun bagunan joglo, yang mayoritas rumahdimaksud membutuhkan banyak kayu yang bermacam-macan dengandimensi yang bermacam-macam juga;-bahwa saksi tidak menegtahui siapa yang menyediakan material kayudan saksi tidak pernah disuruh oleh terdakwa untuk membeli kayu;-bahwa terdakwa mempunyai usaha meubel, namun saksi tidakmengetahui nama usaha meubel milik terdakwa. usaha meubeldimaksud terletak di belakang rumah terdakwa;-bahwa saksi bukan karyawan terdakwa yang bekerja di usaha meubelmilik terdakwa;-bahwa atas pembangunan joglo dimaksud, saksi mendapatkan bayarandari terdakwa sebesar rp55.000.000,00 (lima puluh lima juta rupiah)karena pembayaran pekerja dibayar dengan sistem borongan, pekerjayang melaksanakan pembangunan awalnya 3 (tiga) orang kemudianbertambah menjadi 13 (tiga belas) orang, termasuk saksi karena saksiadalah mandornya;-bahwa saksi mempunyai keahlian membangun bangunan joglo sejaktahun 1978;-bahwa bangunan pendopo/balai desa joglo di desa banarankulon sudahjadi dan sudah digunakan;-bahwa saksi tidak mengtahui berapa anggaran yang dianggarkan desauntuk bangunan rumah joglo dan saksi tidak pernah diberi rencanaanggaran biaya (rab) atau gamber teknis atas bangunan joglodimaksud, namun saksi dengan tanpa rab/gambar teknis atasbangunan joglo, saksi masih bisa membuat selama saksi mengetahuiukuran dimensinya;-bahwa dalam pembangunan bangunan joglo dimaksud, terdakwa tidakpernah memberikan petunjuk khusus;-bahwa biaya pekerja sebesar rp55.000.000,00 (lima puluh lima jutarupiah) sudah dibayarkan kepada saksi secara bertahap secara tunaihingga lunas;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani daftar pekerja atau tandaterima uang atas pembayaran biaya pekerja dan terdakwa maupunperangkat desa tidak pernah meminta saksi untuk tanda tangan dalamdaftar pekerja atau tanda terima uang pembayaran biaya pekerja;-bahwa sehubungan dengan barang bukti yang ditunjukkan dalampersidangan, yaitu daftar pekerja yang terlampir dalam 1 (satu) bundlehalaman 113 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pekerjaan rehab joglo desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk, saksimembantah tidak ada pekerja dengan nama yang disebutkan dalamdaftar pekerja;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;17.saksi anang purnomo, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi tidak mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm),dan saksi tidak mempunyai hubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi selaku mempunyai usaha jasa penyedia material galian c"ud. sumber dadi yang mana marwoto selaku perangkat desabanarankulon pernah membeli material galian c di pada saya. sayamengetahui material yang dipesan oleh marwoto digunakan untukkegiatan pembangunan drainase di desa banarankulon;-bahwa nama jasa penyediaan galian c milik saksi adalah "u. dsumber dadi" yang beralamat di desa kutorejo, kecamatan bagor,kabupaten nganjuk;-bahwa bahan bangunan yang dijual di ud sumber dadi milik saksiadalah pasir, coral, tanah urug (berdasarkan pesanan), dan batu bebal(sesuai pesanan);-bahwa saksi melayani penjualan bahan material galian c ke pemerintahdesa banarankulon sebanyak 2 (kali) melalui marwoto yaitu untukpembangunan balai desa banarankulon dan untuk kegiatanpembangunan drainase di dusun tempuran;-bahwa yang memesan dan melunasi pembelian bahan material galian cyaitu berupa pasir adalah marwoto secara tunai seharga rp1.250.000,00(satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) yang saya terima langsungdari marwoto;-bahwa ud sumber dadi tidak menjual batu merah;-bahwa saksi tidak pernah memberikan stempel cap ud sumber dadikepada orang lain karena tidak pernah ada orang yang inginmeminjamnya, namun demikian saksi pernah memberikan nota kosong,dengan cap ud sumber dadi kepada pembelinya dengan alasan untukhalaman 114 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 keperluan administrasi. saksi pernah memberikan 3 atau 4 lembar sajaatas nota kosong, bukan 1 bendel;-bahwa saksi mengenali 55 nota ud sumber dadi yang stempel capnyaberbeda dengan cap stempel ud sumber dadi yang asli, yang saksiketahui saat ditunjukkan pada pemeriksaan di kejari nganjuk;-bahwa pejabat/perangkat desa banarankulon tidak pernah memintaijin/persetujuan kepada saksi untuk membuat cap stempel ud sumberdadi;-bahwa sehubungan dengan barang bukti berupa nota dengan capstempel ud sumber dadi yang terlampir dalam 1 (satu) bundel aslilaporan pertanggungjawaban kegiatan pembangunan gorong-gorongjalan tengah desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk, 1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaanantara pihak mujiono (pihak kesatu) dan marwoto (pihak kedua) berupasaluran rt 03 rw 03 dsn. padangan tanggal 31 januari 2022, 66(enam puluh enam) bendel asli laporan pertanggungjawaban bidangpelaksana pembangunan desa ta. 2020-2021 desa banarankulon. kec.bagor. kab. nganjuk, 1 (satu) bendel asli berita acara serah terimahasil pekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihakkedua) berupa drainase rt 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31desember 2020, 1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasilpekerjaan antara pihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihakkedua) berupa drainase rt 11 dsn. tempuran tanggal 31 desember2020, 1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaanantara pihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupagorong-gorong rt 03 rw 01 dsn. banaran ii tanggal 31 desember2020, 1 (satu) bendel asli berita acara serah terima hasil pekerjaanantara pihak mujiono (pihak kesatu) dan lamijan (pihak kedua) berupagorong-gorong rt 02 rw 02 dsn. padangan tanggal 31 desember2020, 1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj)pembukaan jalan baru sidokerso dengan surat permintaanpembayaran nomor 0115/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaanpembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023, 1 (satu)bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaan jalan barupadangan dengan surat permintaan pembayaran nomor0054/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023, 1 (satu) bendel asli laporanhalaman 115 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 pertanggungjawaban (lpj) pembukaan jalan baru tempuran dengansurat permintaan pembayaran nomor 0116/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023,1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) jembatantempuran dengan surat permintaan pembayaran nomor0056/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023 adalah bukan nota dari ud sumberdadi milik saksi;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;18.saksi darmaji, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut: -bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan dikejari nganjuk dan saksi membenarkan semua keterangan yang ada didalam berita acara pemeriksaan (bap) di tingkat penyidikan;-bahwa saksi mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm)sebagai kepala desa banarankulon pada tahun 2020 sampai sekarang,dan saksi tidak mempunyai hubungan keluarga dengan terdakwa;-bahwa saksi adalah perangkat desa di desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk, dengan jabatan sebagai kaur keuangansekaligus bendahara desa pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2022,kemudian sebagai kaur umum dan tata usaha pada tahun 2023;-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2020 tanggal 13 maret 2020tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2020, peraturan desa banarankulonnomor 04 tahun 2020 tanggal 14 mei 2020 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020 maupun peraturan desa banarankulon nomor 05tahun 2020 tanggal 12 september 2020 tentang perubahan keduaanggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020 maupun peraturan desa banarankulon nomor 06tahun 2020 tanggal 02 desember 2020 tentang perubahan ketigaanggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2020, beberapa diantaranya adalah:1.jembatan selatan tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp38.222.700,00 (tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh duaribu tujuh ratus rupiah);halaman 116 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 2.gorong-gorong rt 03 rw 01 ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);3.gorong-gorong rt 03 rw 01, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);4.gorong-gorong punden ke selatan ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);5.drainase rt.02 rw 02 padangan i, dengan pagu anggaran sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribuenam ratus rupiah);6.gorong-gorong rt.02 rw.02 iii, dengan pagu anggaran sebesarrp6.282.600,00 (enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enamratus rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 03 tahun 2021 tanggal 23 februari 2021tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)banarankulon tahun anggaran 2021 dan peraturan desa banarankulonnomor 06 tahun 2021 tanggal 16 november 2021 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) banarankulon tahunanggaran 2021, beberapa diantaranya adalah:1.pavingisasi jalan pak fadloli, dengan pagu anggaran sebesarrp5.674.200,00 (lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu duaratus rupiah);2.pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padangan, dengan paguanggaran sebesar rp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluhtujuh ribu tujuh ratus rupiah);3.gorong-gorong reban, dengan pagu anggaran sebesarrp7.785.200,00 (tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu duaratus rupiah);4.gorong rt sarto, dengan pagu anggaran sebesar rp4.538.800,00(empat juta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapan ratus rupiah); 5.saluran rt sukarman mbah wo suprapto, dengan pagu anggaransebesar rp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratus sembilanpuluh empat ribu lima ratus rupiah);halaman 117 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 6.pembangunan balai desa, dengan pagu anggaran sebesarrp464.379.659,00 (empat ratus enam puluh empat juta tiga ratustujuh puluh sembilan ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2022 tanggal 24 februari 2022tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2022 dan peraturan desa banarankulonnomor 05 tahun 2022 tanggal 03 november 2022 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2022, beberapa diantaranya adalah:1.gorong-gorong+saluran, dengan pagu anggaran sebesarrp31.558.400,00 (tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapanribu empat ratus rupiah);2.gorong-gorong jalan tengah, dengan pagu anggaran sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);3.joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp167.353.500,00 (seratusenam puluh tujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribu lima ratus rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2023 tanggal 08 februari 2023tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2023 dan peraturan desa banarankulonnomor 05 tahun 2023 tanggal 07 november 2023 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulontahun anggaran 2023, beberapa diantaranya adalah:1.pembukaan jalan baru sidokerso dsn banaran, dengan paguanggaran sebesar rp33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratustujuh ribu delapan ratus rupiah);2.pembukaan jalan baru dsn padangan, dengan pagu anggaransebesar rp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tigapuluh sembilan ribu dua ratus rupiah);3.pembukaan jalan baru dsn tempuran, dengan pagu anggaransebesar rp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus limabelas ribu delapan ratus rupiah);4.jembatan punden sawah tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh riburupiah);halaman 118 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 5.pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran, dengan pagu anggaransebesar rp181.658.700,00 (seratus delapan puluh satu juta enamratus lima puluh delapan ribu tujuh ratus rupiah);6.pendopo/joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp128.364.700,00(seratus dua puluh delapan juta tiga ratus enam puluh empat ributujuh ratus rupiah);-bahwa pencairan anggaran dari apbdes adalah berasal dari rekeningkas desa banarankulon di bank jatim;-bahwa setiap kegiatan pembangunan fisik yang anggarannya dariapbdes, di-handle oleh terdakwa. handle disini meliputi penerimaanpencairan anggaran pembelanjaan material bangunan hingga pencairanpekerjanya;-bahwa inspektorat daerah kabupaten nganjuk melakukan monitoringdan evaluasi (monev) setiap tahunnya kecuali untuk tahun anggaran2022;-bahwa dalam monev dimaksud, yang menjadi temuan adalah padakegiatan pembangunan pendopo/balai desa/joglo, yangpengganggarannya secara multi years karena setiap tahun pendapatanasli desa (pad) jumlahnya sedikit, sehingga dibutuhkan pad beberapatahun anggaran, apalagi anggaan untuk melaksanakan pembangunandimaksud adalah dilakukan secara bertahap. selain itu ada temuanterkait rencana anggaran biaya (rab) pada pembangunan pendopo,yang bersifat teknis;-bahwa rab pada pembangunan pendopo/balai desa/joglo disebutkananggaran yang diperlukan adalah rp1.000.000.000,00 (satu miliarrupiah) lebih, yang dibuat secara garis besar/gelondongan atau dengankata lain rab itu tidak dibuat secara rinci/jelas;-bahwa saksi tidak mengetahui alasan mengapa dalam rab salah satukegiatan fisik tertulis batu belah sedangkan dalam pelaksanaannyamenggunakan batu merah. sepengetahuan saksi sehubungan denganpengajuan pencairan anggaran, selalu ada rapat antara sekretaris desadengan tpk (tim pelaksana kegiatan);-bahwa nota belanja untuk bukti dukung pembuatan suratpertanggungjawaban (spj), saksi tidak mengetahui adanyapenggunaan stempel cap toko material bangunan, yang tiruan yangmenyerupai aslinya. sepengetahuan saksi, pembuatan nota dikerjakanbersama-sama oleh para pelaksana kegiatan. saksi tidak pernahhalaman 119 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 membuat nota atau diminta untuk membuat nota oleh pelaksanakegiatan;-bahwa pengajuan surat permintaan pembayaran (spp), apabila sudaada pemberitahuan dana desa atau add yang sudah masuk kerekening kas desa, pengajuan anggaran dirapatkan oleh terdakwa,sekretaris desa dan para pelaksana kegiatan selaku pejabat pengelolakeuangan desa (ppkd) untuk melaksanakan kegiatan mana yang harusdidahulukan, kemudian spp diinput hingga dicetak olehoperator/pembantu bendahara desa dari aplikasi siskeudes dan setelahspp dicetak. spp ditandatangani pelaksana kegiatan, diverifikasi olehsekretaris desa dan disetujui oleh kepala desa, lalu setelah disetujuioleh kepala desa, spp diajukan ke kecamatan untuk memohonrekomendasi pencairan anggaran ke camat, selanjutnya setelahmendapatkan surat rekomendasi dari camat, saksi bersama kepaladesa melakukan pencairan di bank jatim;-bahwa dokumen pendukung guna pengajuan surat permohonanrekomendasi pencairan anggaran kepada camat adalah:1.surat pengantar spp yang ditandatangani oleh pelaksana kegiatan(pk);2.rencana anggaran biaya (rab) yang di tandatangani oleh kasi pmdkecamatan bagor, kepala desa dan pelaksana kegiatan (pk);3.rekapitulasi rencana anggaran biaya (r-rab) yang di tandatanganioleh kasi pmd kecamatan bagor, kepala desa dan pelaksanakegiatan (pk); dan4.register surat permintaan pembayaran spp yang berisi tanggalpermintaan nomor spp, uraian pembayaran dan jumlah anggarankegiatan yang dicairkan;selain itu saksi juga menghubungi staff kecamatan mengenai jumlahkeseluruhan anggaran yang cairkan untuk kemudian dicantumkan dalamsurat rekomendasi dari camat.-bahwa pernah diterbitkan surat rekomendasi pencairan anggaran daricamat bagor tanpa melampirkan syarat-syarat dokumen spp olehpemerintah desa banarankulon. setelah diterbitkan surat rekomendasipencairan tersebut kadang-kadang saksi melampirkan/menyusulkandokumen surat permintaan pembayaran (spp) karena diminta olehkecamatan dan pemah saksi tidak diminta sama sekali sehingga tidakhalaman 120 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 saksi lampirkan syarat-syarat dokumen surat permintaan pembayaran(spp) tersebut kepada kecamatan;-bahwa yang menguasai anggaran yang telah dicairkan dan bank jatimtersebut sebelum digunakan untuk membiayai kegiatan desabanarankulon tahun anggaran 2020 s.d. 2023 yaitu adalah saksi danterdakwa. khusus untuk anggaran kegiatan pembangunan fisik dikuasaisepenuhnya oleh terdakwa.selain anggaran untuk kegiatanpembangunan fisik saya serahkan kepada pelaksana kegiatan masing-masing. terkait anggaran untuk kegiatan pembangungan fisik diserahkankepada terdakwa, saksi selaku juru bayar saja. saksi tidak mengetahuiapakah terdakwa menyerahkan segala nota belanja kepada pelaksanakegiatan bidang pembangunan;-bahwa pekerjaan pengaspalan hot mix adalah pekerjaan dilaksanakanoleh pelaksana kegiatan yang dengan melibatkan pihak ketiga untukmengerjakannya;-bahwa material bangunan berupa kayu untuk pembangunan pendopo,yang melakukan pembelian kayu adalah terdakwa;-bahwa terdakwa memiliki usaha kayu atau meubelair yang alamatnya dirumahnya;-bahwa untuk nota belanja material bangunan tentu dari terdakwa karenaterdakwa yang melaksanakan pembangunan fisik;terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli, sebagaiberikut: 1. ahli aldoko bayuswasono, st, di bawah sumpah pada pokoknya memberipendapat sebagai berikut:-bahwa ahli tidak mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm),dan tidak mempunyai hubungan keluarga dengannya;-bahwa dasar penunjukan ahli adalah berdasarkan surat perintah tugaskepala dinas surat kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten nganjuk nomor. 800/2086/411.312/2024 tanggal 16 mei 2024hal tim tenaga teknis sebagai berikut: esthi lestari, a.md (bidang binamarga), galih aji setiawan, st (bidang bina marga), aldoko bayuswasono, st (bidang cipta karya), moh. nurhuda, st. (bidang ciptakarya);-bahwa sertifikasi keahlian saksi sebagai ahli bangunan gedung adalah:pelatihan kompetensi/sertifikasi ahli arsitek pratama tahun 2008,halaman 121 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 pelatihan kompetensi/sertifikasi ahli pengadaan nasional tingkat dasartahun 2014, pelatihan kompetensi/sertifikasi ahli pengadaan level -ii/ppk type c tahun 2024 dan sertifikasi ahli muda teknik bangunangedung/ jenjang 7 tahun 2024.-bahwa kualifikasi keahlian dari ahli dalam bidang pengadaan barang danjasa pemerintah yaitu sebagai ahli pengadaan nasional tingkat dasardan level-ii/ppk type c;-bahwa riwayat pekerjaan/ jabatan dan tugas pokok ahli padamaret tahun 2022 sampai saat ini menjadi pejabat fungsional ahli mudateknik tata bangunan dan perumahan di dinas pu dan penataan ruangruang kab. nganjuk;-bahwa ahli bersama tim pernah melakukan pemeriksaan/penelitian pekerjaan fisik di desa banarankulon pada hari senin tanggal10 juni 2024 pada bangunan pendopo desa banarankulon ukuran12x12m, dengan dasar surat kepala dinas pupr nomor:800/2086/411.312/2024 tanggal 16 mei 2024 hal penugasan tenagateknis. pelaksanaan pengukuran dilakukan oleh ahli bersama sdr. moh.nurhuda, st. kegiatan pengukuran lapangan ini dilaksanakan dengandidampingi personil dari pihak kejaksaan negeri nganjuk sertaperwakilan pihak desa banarankulon. kami melakukan pengukuranbangunan beserta komponen bangunan terpasang untuk mendapatkandata primer berupa dimensi/ukuran-ukuran fisik dan pengamatan visualkegiatan yang dilaksanakan di lapangan sebagai data dasar untukmelakukan analisa dan penaksiran volume;-bahwa dokumen-dokumen yang diperlukan dalam melakukanpemeriksaan/penelitian konstruksi bangunan secara umum yaitu: gambarrencana bangunan dan gambar bangunan terpasang, rencana anggaranbiaya (rab) dan/atau daftar kebutuhan material, peralatan dan upah),laporan pelaksanaan/realisasi kegiatan berisi realisasi volume pekerjaanatau realisasi belanja material, peralatan dan upah dan hasil penelitian/pengukuran ulang konstruksi terbangun;-bahwa objek pemeriksaan ahli dalam dugaan tindak pidanakorupsi dalam penyalahgunaan dana desa di desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk apbdes tahun anggaran 2020sampai dengan tahun anggaran 2023 yaitu pembangunan pendopo(balai desa) banaran kulon tahun anggaran 2021;halaman 122 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 -bahwa mekanisme, cara, atau metode-metode yang dilakukandalam melakukan penghitungan pembangunan pendopo (balai desa)banaran kulon tahun anggaran 2021 yaitu:a.pemeriksaan data sekunder berupa dokumen-dokumen daftar kegiatantahun anggaran, rab, dokumen pertanggungjawaban anggaran yangdijadikan bahan dasar untuk pendekatan asumsi penilaian kualitasrencana dan harga pekerjaan fisik yang terinci atas material dan upahsesuai laporan pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan.b.pengambilan data primer lapangan dengan cara pengukuran ulang fisikkegiatan untuk mendapatkan data yang lebih valid dan terukur sesuaikondisi terpasang di lapangan untuk tiap-tiap pekerjaan yangdilaksanakan. pengambilan data primer dilengkapi dengan dokumentasibaik berupa kertas kerja pengukuran maupun dokumen visual fotokegiatan sesuai kondisi terakhir yang menunjukan dimensi terpasangserta kualitas pekerjaan secara visualc.pembuatan gambar terbangun (karena dokumen tidak didapatkanpeneliti) serta penghitungan ulang volume terpasang sesuai kertas kerjadan hasil ukur di lapangan serta rincian kebutuhan material danperlatan.metode penentuan harga wajar dilakukan menggunakan pendekatan danurutan sebagai berikut:1.harga bahan dan upah yang didapatkan dalam spj desa;2.harga pasar yang didapatkan tim dari kuitansi yang dikeluarkanvendor/supplier/perhutani;3.harga satuan upah dan bahan yang didapatkan dari hspk bidangcipta karya kabupaten nganjuk tahun anggaran 2021 dengan catatandalam hspk tersebut yang merupakan konstanta adalah koefisienpengali, harga upah dan harga material lokal. untuk material lainnyamerupakan angka relatif berdasarkan pendekatan harga sesuai jenis,spesifikasi, dimensi dan/atau merk yang digunakan;-bahwa hasil dari penelitian atau penghitungan kuantitas/ jumlahvolume bahan matrial pada proyek/ kegiatan pekerjaan fisik pendopopada desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk yangdananya bersumber dan apbdesa banarankulon tahun anggaran 2021yaitu:halaman 123 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 a.terdapat perbedaan ukuran/ dimensi bangunan, di dokumen desadisebutkan pendopo berukuran 13x13m, di lokasi terbangun pendopodengan ukuran 12x12m;b.data sekunder yang kami dapatkan dalam penelitian ini hanya berupadokumen pertanggungjawaban desa berupa rab sederhana dengankondisi struktur bawah sampai lantai terdapat rincian material/ item danharga struktur atas pendopo hanya disebutkan sebagai 1 (satu)unit/lumsum;c.hasil pengukuran dan pengambilan data primer secta data sekunderyang didapatkan kemudian dimasukkan dalam analisa satuan hargapekerjaan (ahsp) bidang cipta karya tahun 2021 yang kemudian kamdisusun dalam perhitungan biaya realisasi, dan daftar kebutuhanmaterial, peralatan dan upah kegiatan fisik pendopo desabanarankulon;-bahwa tidak didapatkannya dokumen gambar rencana, rab,rericana kebutuhan material peralatan dan upah yang lengkap, maupunspesifikasi teknis rencana kegiatan ketika penelitian dilaksanakan. yangdapat kami laporkan adalah hasil perhitungan realisasi kegiatan ataupenaksiran wajar nilai fisik berdasarkan data primer pengukuran lapangan,volume pekerjaan terpasang, dan daftar kebutuhan material, peralatandan upah yang kami peroleh dari penelitian dan analisa sesuai analisasatuan harga pekerjaan (ahsp) bidang cipta karya tahun 2021;-bahwa saat ahli di lokasi bangunan pendopo/rumah joglo, ahlimelakukan pengukuran atas realisasi atau volume yang telah terbangun,kemudian dari hasil pengukuran dimaksud, ahli membuat simulasi rabdan penyusuan rab dalam hal ini mengacu pada peraturan menteripupr no. 28 tahun 2016 tentang pedoman analisis harga satuanpekerjaan bidang pekerjaan umum. simulasi rab yang ahli buat adalahdisesuaikan dengan kewajaran yang dihitung seperti yang ahli pupr buat;-bahwa dengan memperhatikan volume yang terpasang padabangunan pendopo, menurut ahli adalah diluar kewajaran atau setidaknyadiatas tolerasi yang diperbolehkan;-bahwa setelah ahli melakukan perhitungan atas volume yangterpasang secara nyata di lapangan, ahli membuat kertas kerja danlaporan kerja;-bahwa hasil dari pengukuran bangunan pendopo adalah 12sekian x 12 sekian atau setidak-tidaknya tidak sampai 13x 13, padahalhalaman 124 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 didalam spj tertulis 13x13, kemudian ukuran kayu, bagian kolom-kolomyang terpasang terdapat selisih kurang dari yang disebutkan dalam spj;-bahwa ahli mendatangi lokasi bangunan pendopo, pertama saatmelakukan pengukuran sendiri dan kedua bersama akuntan dari kapuntuk mendampingi akuntan dimaksud. ahli pernah diundang kap untukmenyamakan persepsi atas perhitungan volume yang dilakukan oleh ahlidengan menggunakan harga satuan pu, kemudian ahli melakukananalisa ahsp;-bahwa dengan memperhatikan rab pendopo yang tidak rinci, ahlidapat mengetahui apa saja yang disebutkan dalam rab dimaksud untukbagian bawah sedangkan untuk bagian atas maupun ornamennya, tidakada perincian dalam rab dimaksud;-bahwa dengan memperhatikan rab yang tidak terinci tersebutanggaran yang digunakan adalah sebesar rp1.131.598.900,00 (satumiliar seratus tiga puluh satu juta lima ratus sembilan puluh delapan ribusembilan ratus rupiah), kemudian ada rab yang dibuat cukup rinci,dengan anggaran rp1.131.598.000,00 (satu miliar seratus tiga puluh satujuta lima ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah), namun volume yangdisebutkan dalam kedua rab dimaksud adalah berbeda;-bahwa berdasarkan informasi dari pihak kejari nganjuk, rabyang dibuat cukup rinci adalah rab yang dibuat setelah bangunanpendopo/rumah joglo selesai dibangun. anggaran yang digunakan untukpembangunan pendopo/rumah joglo menggunakan anggaran dariapbdes beberapa tahun anggaran;-bahwa rab yang dibuat tidak rinci dimaksud bukanlah rabsehingga lebih tepatnya adalah perkiraan biaya, syarat rab adalahterperinci dalam artian dijelaskan satu per satu komponen yangdiperlukan. ahli menyebutkan perkiraan biaya karena pada bagian atas-kolom luasan, atap tertulis 1 ls/1 unit, yang disini diartikan 1 barang utuh;-bahwa kegiatan pembangunan dapat dianggarkan dalambeberapa tahun anggaran/multi years, selama dalam setiap tahunanggaran disebutkan berapa persen target/progres yang harusdirealisasikan/dilaksanakan, sehingga jelas setiap tahun anggaran ituberapa target/progress pembangunan dimaksud;-bahwa belum pernah pembangunan pendopo/rumah joglo dalame-katalog dengan hanya menyebutkan volume 1 unit. pembangunan inihalaman 125 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 bisa dibuatkan e-katalog apabila telah teruji dalam minimal 2 (dua)pengadaan;2. ahli esthi lestari, a.md, dibawah sumpah pada pokoknya memberikanpendapat sebagai berikut:-bahwa ahli didengarkan keterangannya sebagai ahli sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi atas anggaran kegiatan pembangunan fisikdi desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk dalamapbdes tahun anggaran 2020 s.d 2023;-bahwa ahli tidak mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm),dan tidak mempunyai hubungan keluarga dengannya;-bahwa dasar penunjukan ahli adalah berdasarkan surat perintah tugaskepala dinas surat kepala dinas pekerjaan umum dan penataan ruangkabupaten nganjuk nomor. 800/2086/411.312/2024 tanggal 16 mei 2024hal tim tenaga teknis sebagai berikut: esthi lestari, a.md (bidang binamarga), galih aji setiawan, st (bidang bina marga), aldoko bayuswasono, st (bidang cipta karya) dan moh. nurhuda, st. (bidang ciptakarya);-bahwa sertifikasi keahlian yang ahli miliki adalah: diklat desainperkerasan jalan kabupaten tahun 2009, pelatihan kompetensi sertifikasiahli pengadaan nasional tingkat desar tahun 2013, diklat perhitunganbiaya pakarjaan jalan dan jembatan tahun 2014, dan pelatihankompetensi sertifikasi ahli pengadaan level-ii/ppk type c tahun 2024-bahwa ahli mempunyai keahlian dalam pekerjaan konstruksi jalan,termasuk gorong-gorong, dan drainase;-bahwa ahli bersama tim pernah melakukan pemeriksaan pekerjaan fisik didesa banarankulon pada hari senin tanggal 03 juni tahun dua ribu duspuluh empat pada infrastruktur desa meliputi: jalan, jembatan, gorong-gorong dan saluran sesuai lampiran pada surat kepala dinas puprnomor: 800/2086/411.312/2024 tanggal 16 mei 2024 dan surat kepaladinas pupr nomor 800.1.11.1/228/411313/2024 tanggal 11 november2024 hal penugasan tenaga teknis sebagai dasar pelaksanaanpelaksanaan pengukuran dilakukan oleh ahli bersama sdr. galih allsetiawan st kagiatan pengukuran lapangan ini dilaksanakan dengandidampingi personil dari pihak kejaksaan negen nganjuk sertaperwakilan pihak desa banarankulon. kami melakukan pengukuranbangunan beserta komponen bangunan terpasang untuk mendapatkandata primer berupa dimensi/ukuran ukuran flak dan pengamatan visualhalaman 126 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 kegiatan yang dilaksanakan di lapangan sebagai data dasar untukmelakukan analisa dan penaksiran volume;-bahwa ahli mempunyai keahlian dalam objek jalan, termasuk gorong-gorong, dan drainase;-bahwa adapun objek pemeriksaan saya dalam dugaan tindak pidanakorupsi dalam penyalahgunaan dana desa di desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk apbdes tahun anggaran 2020sampai dengan tahun anggaran 2023 yaitu pembangunan jalan,jembatan, gorong-gorong, dan saluran tahun anggaran 2020 2023sesuai dengan lampiran pada surat perintah tugas;-bahwa mekanisme, cara, atau metode-metode yang dilakukan dalammelakukan penghitungan pembangunan jembatan, jalan, gorong-gorong, dan saluran di desa banaran kulon tahun anggaran 2020-2023yaitua.pemeriksaan data sekunder berupa dokumen-dokumen daftar kegiatantahun anggaran, rab, dokumen pertanggungjawaban anggaran yangdijadikan bahan dasar untuk pendekatan asumsi penilaian kualitasrencana dan harga pekerjaan fisik yang terinci atas material dan upahsesual laporan pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan.b.pengambilan data primer lapangan dengan cara pengukuran ulang fisikkegiatan untuk mendapatkan data yang lebih valid dan terukur sesuaikondisi terpasang di lapangan untuk tiap-tiap pekerjaan yangdilaksanakan pengambilan data primer dilengkapi dengan dokumentasibaik berupa kertas kerja pengukuran maupun dokumen visual fotokegiatan sesuai kondisi terakhir yang menunjukan dimensi terpasangserta kualitas pekerjaan secara visualc.penghitungan ulang volume terpasang sesuai data primer dan datasekunder yang telah didapat.-bahwa hasil dari penelitian atau penghitungan kuantitas/ jumlah volunebahan matrial pada proyek/ kegiatan pekerjaan fisik jembatan, jalan,gorong-gorong, dan saluran pada desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk yang dananya bersumber dari apbdesabanarankulon tahun anggaran 2020-2023 yaitu:a.bangunan jembatan, jalan, gorong-gorong, dan saluran tahunanggaran 2020-2023 yang kami periksa masih dapat digunakan olehmasyarakat;halaman 127 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 b.data sekunder yang kami dapatkan dalam penelitian ini hanya berupadokumen pertanggungjawaban desa berupa dokumen lpj desa tahunanggaran 2020-2023. rab kegiatan tahun anggaran 2020-2023;c.hasil pengukuran dan pengambilan data primer serta data sekunderyang didapatkan kemudian dimasukkan dalam analisa satuan hargapekerjaan (ahsp) bidang bina marga tahun berjalan 2020-2023 yangkemudian kami susun dalam perhitungan volume;-bahwa hasil perhitungan realisasi kegiatan atau penaksiran wajar nilai fisikberdasarkan data primer pengukuran lapangan, volume pekerjaanterpasang, dan daftar kebutuhan material, peralatan dan upah yang kamiperoleh dari penelitian dan analisa sesuai analisa satuan hargapekerjaan (ahsp) bidang bina marga tahun 2020-2023;-bahwa hasil laporan perhitungan kegiatan fisik tahun anggaran 2020 s.d2023 desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk adalah:tabel rekapitulasi nonamapekerjaanperhitungan volume pekerjaanketrabdesapuprselisihpersentase(%)tahun anggaran 20201pembangunan drainasert.02 - rw.02, dusunpadangan (drainase rt02 rw 02 padangan i)11500,009734,161765,8414,81-2pembangunangorong- gorongrt.03-rw.02, dusunbanaran (gorong-gorong rt 03 rw 01 ii)65,60243,60-178,0052,55tidak dapatdibandingkan,karenarencana tidaksesuai denganpelaksanaan(rencanamenggunakanbatu belah,pelaksanaanmenggunakanbata merah)3pembangunangorong- gorongrt.03-rw.01,dusun banaran(gorong- gorong rt 02 rw02 ii)70,60754,57-683,9742,95tidak dapatdibandingkan,karenarencana tidaksesuai denganpelaksanaan(rencanamenggunakanbatu belah,pelaksanaanmenggunakanbata merah)4pembangunan drainasert.03-rw.01, dusunbanaran (gorong-gorongrt 03 rw 01 i)65,60817,20-751,6035,42tidak dapatdibandingkan,karenarencana tidaksesuai denganhalaman 128 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 pelaksanaan(rencanamenggunakanbatu belah,pelaksanaanmenggunakanbata merah)5pembangunan gorong-gorong pundenkeselatan ii (gorong-gorong punden keselatanii)65,60480,84-415,2437,35tidak dapatdibandingkan,karenarencana tidaksesuai denganpelaksanaan(rencanamenggunakanbatu belah,pelaksanaanmenggunakanbata merah)6pembangunan jembatankidul sawah, dusun tempuran (jembatan selatan tempuran)336,00326,069,9451,41-tahun anggaran 20217pembangunan gorong- gorong rt. pak sarto (gorong sarto)48,40490,00-441,6019,20tidak dapatdibandingkan,karenarencana tidaksesuai denganpelaksanaan(rencanamenggunakanbatu belah,pelaksanaanmenggunakanbata merah)8pembangunan saluranbelakang mbah wosuprapto (saluran rtsukarman mbah wosuprapto)13098,007755,305342,7033,92-9pavingisasi rt 01 rw 01pak lasiman(pavingisasi rt 01 rw 01pak lasiman padangan)0,000,000,000,00-10pembangunanpavingisasi pak fadloli,dusun padangan(pavingisasi jalan pakfadloli)67,0048,6118,3929,04-11pembangunan gorong-gorong reban (gorong-gorong reban)85,5052,1233,3832,51tidak dapatdibandingkan,karenarencana tidaksesuai denganpelaksanaan(rencana corbertulang,pelaksanaanmenggunakanbuis beton)tahun anggaran 202212pembangunan gorong-gorong + saluran dam(gorong-gorong +311,404986,99- 4675,5949,65tidak dapatdibandingkan,karenahalaman 129 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 saluran)rencana tidaksesuai denganpelaksanaan(rencanamenggunakanbatu belah,pelaksanaanmenggunakanbata merah)13pembangunan gorong-gorong jalan tengah(gorong-gorong jalantengah)----tidak dapatdibandingkan,karena fisikpekerjaansudah tidaktersediadilapangantahun anggaran 202314pembukaan jalan barusidokerso (pembukaanjalan baru sidokerso)184,0027,35156,6574,39-15pembukaan jalan barupadangan (pembukaanjalan baru dsn.padangan)354,0010,37343,6388,00-16pembukaan jalan barutempuran (pembukaanjalan baru dsn.tempuran)541,0015,80525,2089,76-17pembangunan jembatan(selatan) tempuran(jembatan punden sawahtempuran)336,00182,76153,2444,54-18peningkatan perkerasanjalan (hotmix) desabanaran kulon(pengaspalan hotmixjalan desa dsn. banaran)----tidak dapatdibandingkan,karena rabdesa tidaktersedia19pembangunan pendopobanaran kulon (ta. 2021s.d. 2023)----tidak dapatdibandingkan,karena rabdesa tidaktersedia-bahwa dari tinjauan di lapangan, ahli menemukan adanya perbedaan batuyang digunakan antara dalam rab dengan dalam objek di lapangan,seperti di rab tertulis menggunakan batu belah, sedangkan di lapangan,menggunakan batu merah, padahal harga batu merah lebih murah daribatu belah, kemudian ukuran panjang dan lebar objek antara rab denganobjek di lapangan ada selisih, ukuran di lapangan lebih kecil daripada dirab-bahwa batu belah lebih awet daripada batu merah dan ketahananbangunan yang menggunakan batu belah lebih kuat daripadamenggunakan batu merah;-bahwa ada kegiatan pembangunan gorong-gorong jalan tengah yanggagal bangun karena rusak/ambles setelah dilakukan pembangunan,hingga akhirnya di bangun oleh dinas pupr karena lokasi pembangunanhalaman 130 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 gorong-gorong dimaksud adalah jalan penghubung kabupaten. pihakdesa untuk melakukan pembangunan di lokasi jalan penghubungkabupaten harus meminta ijin/persetujuan dari dinas pupr karena itumerupakan tugas dari dinas pupr. apabila tidak ada ijin/persetujuan daridinas pupr kabupaten, desa tidak diperbolehkan melakukanpembangunan di jalan penghubung kabupaten, pihak desa banarankulonbelum bersurat ke dinas pupr kabupaten nganjuk untuk memintaijin/persetujuan dari dinas pupr kabupaten nganjuk dalampembangunan gorong-gorong jalan tengah;-bahwa dalam melakukan tinjau lapangan, ahli bersama tim, denganpendampingan dari perangkat desa dan ada juga terdakwa saat itu;3. ahli nur shodiq, ak. m.ak, cfi, di bawah sumpah pada pokoknya memberipendapat sebagai berikut:-bahwa ahli didengarkan keterangannya sebagai ahli sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi atas anggaran kegiatan pembangunan fisikdi desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk dalamapbdes tahun anggaran 2020 s.d 2023;-bahwa ahli tidak mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm),dan tidak mempunyai hubungan keluarga dengannya;-bahwa ahli mempunyai keahlian sebagai auditor di kantor akuntan publik(kap) nur shodiq dan rekan;-bahwa sertifikasi keahlian yang ahli miliki adalah: brevet pajak iapi, diklatpemeriksa keuangan negara di pusdiklat bpk ri, certified publicaccountant (cpa), chartered accountant (ca), certified professionalinvestigator (cpi), certified financial investigator (cfi) dan aseanchartered professional accountant (asean cpa);-bahwa ahli bersama tim pernah melakukan audit atas permintaanpenyidik pada kejaksaan negeri nganjuk sebagaimana surat kepalakejaksaan negeri nganjuk sebagaimana surat kepala kejaksaan negeringanjuk nomor: b-1500/m.5.31/f.d.1/10/2024 tanggal 29 oktober 2024perihal bantuan audit invetigasi penghitungan kerugian negara terkaitdugaan tindak pidana korupsi dalam penyalahgunaan dana desa di desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk apbdes tahunanggaran 2020 sampai dengan tahun anggaran 2023;dasar penugasan kami dalam perkara ini berdasarkan yaitu surat tugaskantor akuntan publik nur shodiq dan rekan nomor: 22/st-kapnsr/x1/2024 tanggal 1 november 2024.halaman 131 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 adapun tim auditor yang tergabung dalam kap nur shodiq dan rekansebagai berikut: penanggung jawab ketua tim: nur shodiq, se, ak, m.ak, ca, cfi, cfi. anggota tim: mohammad dananjaya pratama, s. ak,ak, acfi, abd. muttaqien, se, mm, ca, valentino rizkiar pradana, st,dan arifiyar auzar awarudin, s. ak, ak. kami melakukan audit selama 60(enam puluh) hari kalender terhitung sejak tanggal 31 oktober 2024sampai dengan tanggal 29 desember 2024, dengan jenis audit yangdilakukan adalah audit penghitungan kerugian keuangan negarasebagaimana kami tuangkan dalam laporan hasil penghitungan kerugiankeuangan negara alas dugaan tindak pidana korupsi dalampenyalahgunaan dana desa di desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk apbdes tahun anggaran 2020 sampai dengan tahunanggaran 2023, sebagaimana telah kami tuangkan dalam laporannomor: 01/2. 147/sjt5400/01/1263/1/xii/2024 tanggal 27 desember2024;-bahwa ruang lingkup audit perhitungan kerugian negara atas tindakpidana korupsi dalam dugaan tindak pidana korupsi dalampenyalahgunaan dana desa di desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk apbdes tahun anggaran 2020 sampai dengan tahunanggaran 2023 yaitu:a.dokumen yang diterima dan diperoleh bersama dengan penyidik kejaksaan negeri nganjuk.b.melakukan pengujian dan analisis atas data/bukti/dokumen tersebut, serta membandingkan dengan ketentuan yang berlaku.c.melakukan penelaahan terhadap berita acara pemeriksaan (bap) yangdiperoleh dari penyidik kejaksaan negeri nganjuk.d.melakukan observasi langsung secara fisik.e.melakukan klarifikasi/konfirmasi/wawancara serta meminta keterangan kepada pihak-pihak terkait bersama penyidik kejaksaan negeri nganjuk.f. melakukan penelaahan terhadap ketentuan-ketentuan yang dilanggar.g.rekonstruksi fakta berdasarkan bukti-bukti yang diperoleh.h.melakukan penghitungan kerugian keuangan negara dan menuangkannya dalam laporan hasil audit.-bahwa mekanisme, cara, atau metode-metode yang dilakukan dalammelakukan audit terhadap pengelolaan keuangan desa yaitu:halaman 132 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 a.meyakinkan bahwa realisasi pencairan dan penggunaan dana apbdestelah dipertanggungjawabkan dalam laporan pertanggung jawaban(lpj) apbdesa secara sah didukung dengan bukti-bukti yang lengkapdan memadai, terdiri dari: surat bukti permintaan pembayaran (spp)uang muka/panjar, surat bukti pencairan spp uang muka / panjar,surat bukti prenerimaan dan pengeluaran, bukti-bukti spj panjar,menghitung nilai spj, dan bukti salinan rekening bank kas desabanaran kulon;b.mendapatkan hasil perhitungan realisasi pekerjaan fisik sebenarnya dilapangan menurut tenaga ahli pupr, terdiri dari: realisasi volumepekerjaan fisik, realisasi pemakaian bahan material dantukang/pekerja;c.menghitung nisi realisasi volume pelaksanaan pekerjaan fisik olehtenaga ahli pupr dan harga bahan material dan upah tukang pekerjasesuai dengan dokumen harga satuan rab desa tahun 2020 sampaidengan 2023 untuk 18 (delapan belas) pekerjaan sedangkan untuk 1(satu) pekerjaan berupa pembangunan balai desa dengan mengunakanharga satuan rab desa serta kusus untuk kayu tertentu mengunakanhasil konfirmasi harga yang berlaku di perhutani;d.menghitung nilai kerugian keuangan negara dengan membandingkanantara penggunaan dana yang sudah di spj kan dalam laporanpertanggung jawaban dengan nilai realisasi pelaksanaan fisik yangsebenarnya;-bahwa adapun hasil audit penghitungan kerugian negaraldesa atasdugaan tindak pidana korupsi dalam penyalahgunaan dana desa di desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk apbdes tahunanggaran 2020 sampai dengan tahun anggaran 2023 sebagaimana telahkami tuangkan dalam surat nomor 01/2.147/sjt5400/01/1263/1/x11/2024tanggal 27 desember 2024 yaitu:a.bahwa telah ditemukan suatu peristiwa tindak pidana korupsipenyalahgunaan anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk apbdes tahun2020 s/d 2023 dalam kegiatan desa yang dilakukan pemeriksaan;b.bahwa berdasarkan perhitungan nilai pekerjaan rekonstruksi olehtenaga teknis dari dinas pekerjaan umum kabupaten nganjuk ataskegiatan desa dari tahun 2020 s/d 2023 diperoleh setidaknya selisihhalaman 133 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 kurang nilai pekerjaan sebesar rp352.127.978.86 yang terindikasisebagai nilai kerugian keuangan desa;c.bahwa telah diperoleh bukti permulaan yang cukup atas adanyadugaan perkara tindak pidana korupsi dalam penyalahgunaananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk apbdes tahun 2020 s/d 2023,dari dua atau lebih alat bukti diantaranya: keterangan saksi-saksi(pihak-pihak terkait), surat-surat/dokumen-dokumen dan petunjuk(adanya penyesuaian antara keterangan saksi dengan saksi danpenyesuaian keterangan saksi dengan alat bukti surat/dokumen);-bahwa kerugian keuangan desa/negara sebesar rp352.127.978.86 (tigaratus lima puluh dua juta seratus dua puluh tujuh ribu sembilan ratus tujuhpuluh delapan koma delapan puluh enam rupiah), dengan perhitungansebagai berikut: no.nama pekerjaanrab apbdes(rp)spp/spj(rp)hasil audit(rp)selisihkurang (rp)tindaklanjuthasilauditinspektorat kab.nganjuk(rp)nilaikerugiankeuangannegara(rp)123456 = 4-578 = 6-7tahun anggaran 20201pembangunan drainasert.02 - rw.02, dusun padangan (drainase rt 02 rw 02 padangan i)29.330.600,00 29.330.600,0025.132.866,70 4.197.733,30 - 4.197.733,302pembangunan gorong-gorong rt.03-rw.02, dusun banaran (gorong-gorong rt03 rw 01ii) 5.945.300,00 5.945.300,00 2.806.566,81 3.138.733,19 - 3.138.733,193pembangunan gorong- 6.282.600,00 6.282.600,00 3.595.901,30 2.686.698,70 2.686.698,70halaman 134 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 gorong rt.03-rw.01, dusun banaran (gorong-gorong rt02 rw 02ii) -4pembangunan drainasert.03-rw.01, dusun banaran (gorong-gorong rt03 rw 01i) 5.945.300,00 5.945.300,00 3.826.814,12 2.118.485,88 - 2.118.485,885pembangunan gorong-gorong punden keselatan ii (gorong-gorong punden keselatan ii) 5.945.300,00 5.945.300,00 3.702.142,26 2.243.157,74 - 2.243.157,746pembangunan jembatan kidul sawah, dusun tempuran (jembatan selatantempuran) 38.222.700,00 38.222.700,00 18.355.535,40 19.867.164,60 - 19.867.164,60jumlah ta 2020 91.671.800,00 91.671.800,00 57.419.826,59 34.251.973,41 - 34.251.973,41tahun anggaran 20217pembangunan gorong-gorong rt. pak sarto (gorong sarto) 4.538.800,00 4.538.800,00 3.673.383,66 865.416,34 - 865.416,348pembangunan saluran belakangmbah wosuprapto(saluran rt 31.894.500,00 31.894.500,00 21.318.413,20 10.576.086,80 - 10.576.086,80halaman 135 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 sukarman mbah wo suprapto)9pavingisasi rt 01rw 01 pak lasiman (pavingisasi rt 01 rw 01 pak lasiman padangan) 12.157.700,00 12.157.700,00 8.183.650,80 3.974.049,20 - 3.974.049,2010pembangunan pavingisasi pak fadloli, dusun padangan (pavingisasi jalan pak fadloli) 5.674.200,00 5.674.200,00 4.027.098,68 1.647.101,32 - 1.647.101,3211pembangunan gorong-gorong reban (gorong-gorong reban) 7.785.200,00 7.785.200,00 5.247.698,76 2.537.501,24 - 2.537.501,24jumlah ta 2021 62.050.400,00 62.050.400,00 42.450.245,10 19.600.154,90 - 19.600.154,90tahun anggaran 202212pembangunan gorong-gorong +saluran dam (gorong-gorong +saluran) 31.558.400,00 31.558.400,00 15.807.829,82 15.750.570,18 - 15.750.570,1813pembangunan gorong-gorong jalan tengah (gorong-gorong jalan tengah) 8.399.800,00 8.399.800,00 - 8.399.800,00 - 8.399.800,00jumlah ta 2022 39.958.200,00 39.958.200,00 15.807.829,82 24.150.370,18 - 24.150.370,18halaman 136 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 tahun anggaran 202314pembukaan jalan baru sidokerso (pembukaan jalanbaru sidokerso) 33.607.800,00 33.607.800,00 8.892.668,62 24.715.131,3813.699.800,00 11.015.331,3815pembukaan jalan baru padangan (pembukaan jalanbaru dsn. padangan) 39.839.200,00 39.839.200,00 5.098.638,53 34.740.561,4716.751.154,00 17.989.407,4716pembukaan jalan baru tempuran (pembukaan jalanbaru dsn. tempuran) 69.215.800,00 69.215.800,00 6.464.905,92 62.750.894,0811.014.897,00 51.735.997,0817pembangunan jembatan (selatan)tempuran (jembatan punden sawah tempuran) 36.350.000,00 36.350.000,00 20.118.143,90 16.231.856,10 2.211.400,0014.020.456,1018peningkatan perkerasan jalan (hotmix) desa banaran kulon (pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran)181.658.700,00181.658.700,00146.644.933,4735.013.766,53 - 35.013.766,53 360.671.500,00 360.671.500,00 187.219.290,44 173.452.209,56 43.677.251,00 129.774.958,56halaman 137 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 19pembangunan pendopo banaran kulon (ta.2021pembangunan balai desa)-tahun 2021 464.379.659,00464.379.659,00 - - - --tahun 2022167.353.500,00167.353.500,00 - - - --tahun 2023128.364.700,00128.364.700,00 - - - -jumlah ta 2023760.097.859,00760.097.859,00615.747.337,19 144.350.521,81 -144.350.521,81total1.314.449.759,001.314.449.759,00918.644.529,14395.805.229,8643.677.251,00352.127.978,86-bahwa ada pengurangan dalam perhitungan kerugian keuangan negarasebesar rp43 43.677.251,00 (empat puluh tiga juta enam ratus tujuhpuluh tujuh ribu dua ratus lima puluh satu rupiah) karena ada temuandalam audit inspektorat daerah kabupaten nganjuk atas pembangunanyang dilakukan perhitungan dan pemerintah desa banarankulon telahdikembalikan ke negara dengan menyetorkan ke rekening kas desabanarankulon. audit inspektorat disini adalah audit reguler atau auditketaatan;-bahwa standar harga yang digunakan adalah standar harga kabupaten,tidak pada standar harga satuan, kemudian pada spj dicocokan denganrab yang terlampir dalam apbdes. khusus untuk pendopo/balaidesa/joglo, rab yang dibuat oleh ahli dari dinas pupr kabupatennganjuk berdasarkan peraturan menteri pupr no. 28 tahun 2016 tentangpedoman analisis harga satuan pekerjaan bidang pekerjaan umum,kemudian untuk memahami rab dimaksud, ahli datang ke lokasipendopo/rumah joglo dan melakukan observasi fisik. dari observasi fisikini, fisik bangunan ada dan ahli meminta beberapa penjelasan dari aparatdesa setempat, yang saat itu adalah sekretaris desa;-bahwa dalam perhitungan ahli disebutkan rp144.350.521,80 (seratusempat puluh empat juta tiga ratus lima puluh ribu lima ratus dua puluh satukoma delapan rupiah) sedangkan di dalam rab pada apbdes hanyatertulis volume pekerjaan 1 paket, sedangkan dalam rab yang tidak rincitertulis anggaran yang diperlukan adalah rp1.314.449.759,00 (satu miliarhalaman 138 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 tiga ratus empat belas juta empat ratus empat puluh sembilan ribu tujuhratus lima puluh sembilan rupiah);-bahwa untuk angka rp144.350.521,80 (seratus empat puluh empat jutatiga ratus lima puluh ribu lima ratus dua puluh satu koma delapan rupiah),ahli melakukan perhitungan dengan merupiahkan, dengan caraperhitungan volume dari dinas pupr kabupaten nganjuk dikalikan hargasatuan dari rab desa (untuk upah pekerja). sedangkan untuk harga kayujati, ahli memnggunakan harga kayu jati dari perhutani di wilayah nganjuk,khususnya daftar harga kayu jati untuk tiang papan;4. ahli iqbal felisiano, sh, l. lm, dibawah sumpah pada pokoknya memberipendapat sebagai berikut:-bahwa ahli didengarkan keterangannya sebagai ahli sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi atas anggaran kegiatan pembangunan fisikdi desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk dalamapbdes tahun anggaran 2020 s.d 2023;-ahli tidak mengenal terdakwa mujiono bin warsono (alm dan tidakmempunyai hubungan keluarga dengannya;-bahwa sebagaimana disebutkan dalam daftar riwayat hidup, ahli pernahmemberikan keterangan sebagai ahli dalam berbagai kasus/perkaratindak pidana korupsi antara lain dalam perkara dugaan tindak pidanakorupsi pengadaan layanan siap siar tvri, rsud hasan baserykandangan;-bahwa secara harfiah, korupsi menurut henry campbell black dalamblack's law dictionary adalah suatu perbuatan yang dilakukan denganmaksud untuk memberikan suatu keuntungan yang tidak sesuai dengankewajiban resmi dan hak-hak dari pihakpihak lain, secara salahmenggunakan jabatannya atau karakternya untuk mendapatkan suatukeuntungan untuk dirinya sendiri atau untuk orang lain, bersamaandengan kewajibannya dan hak-hak dari pihak lain; adapun definisi tindak pidana korupsi tertuang dalam pasal 1 angka 1 uunomor 19 tahun 2019 tentang perubahan atas uu 30 tahun 2002 tentangkomisi pemberantasan tindak pidana korupsi. "tindak pidana korupsiadalah tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam undang-undang yangmengatur mengenai pemberantasan tindak pidana korupsi. artinyadefinisi tindak pidana korupsi yaitu semua tindak pidana yang diatur baikdalam uu tindak pidana korupsi atau uu diluar uu tindak pidana korupsitetapi mengatur tentang delict tindak pidana korupsi;halaman 139 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 adapun bentuk/atau jenis tindak pidana korupsi merujuk pada undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsipaling tidak diklasifikasikan menjadi 7 (tujuh) bentuk yaitu sebagai berikut:kerugian keuangan negara, suap-menyuap, penggelapan dalamjabatan, pemerasan, perbuatan curang, benturan kepentingan dalampengadaan; dan gratifikasi.-bahwa sifat melawan hukum (wederrechttelijk) menurut lamintangdigunakan untuk menunjukan sifat tidak sah suatu tindakan atau suatudimaksud menurut j.e. sahetapy. melawan hukum dalam arti formil, suatuperbuatan dianggap melawan hukum ketika memenuhi semua rumusandelik dari undang-undang (asas legalitas). di sisi lain menurut ajaranmelawan hukum materil, suatu perbuatan dikatakan melawan hukumketika perbuatan tersebut melanggar atau membahayakan kepentinganhukum yang hendak dilindungi oleh peembentuk undang-undang, ataudengan kata lain, untuk mennjadi melawan hukum harus dilihat tidakhanya dari ketentuan hukum tertulis, tetapi juga nilai-nilai yang dianut dimasyarakat sifat melawan hukum (waderrechttelijk) materiil sendinidibedakan dalam dua fungsi, yakni melawan hukum materil dalam fungsipositif dan melawan hukum materiil dalam fungsi negatif. berfungsinegatife mengandung arti bahwa, suatu perbuatan dapat hilang sifatmelawan hukumnya walaupun secara nyata perbuatan tersebut telahmemenuhi unsur tindak pidana dan perbuatan tercela karena tidak sesuaidengan rasa keadilan atau norma norma kehidupan sosial dalammasyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana. dari penjelasantersebut dapat dilihat bahwa unsur sifat melawan hukum dalam perkaratindak pidana mengandung makna melawan hukum yang luas baik formilmaupun matenl baik dalam fungsi negatif maupun positif; akan tetapi, dalam perkembangan hukumnya penafsiran sifat melawanhukum dalam perkara tindak pidana korupsi berubah dengan terbitnyaputusan mahkamah konstitusi no.003/puu-iv/2006 yang menyatakansifat melawan hukum dalam uu no.31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi atau uu nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi harus dimaknai sebagai melawanhukum formil adapun sifat melawan hukum pasal 3 undang-undang no.31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-halaman 140 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 undang no.20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangno.31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsiberbeda dengan pasal 2 ayat (1), dimana sifat melawan hukum padaketentuan pasal 3 tidak disebutkan secara jelas dalam ketentuan, akantetapi tergambar dan dugaan tindakan memperkaya diri sendiri atau oranglain dengan cara menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan si pembuatpelaku tindak pidana sebagai tindakan melawan hukum. sehinggaperbuatan melawan hukum dalam tindak pidana korupsi harus dimaknaihanya bertentangan dengan peraturan tertulis saja.-dalam hukum administrasi setidaknya hanya memberikan pengelompokantindakan-tindakan yang masuk dalam kategori 'penyalahgunaanwewenang, hal ini sebagaimana tertuang dalam pasal 18 undang-undangnomor 30 tahun 2014 tentang administrasi pemerintahan yaitu sebagaiberikut:1. melampaui wewenang, jika keputusan dan/atau tindakan yangdilakukan melampaui masa jabatan atau batas waktu berlakunyawewenang, melampaui batas wilayah berlakunya wewenang dan/ataubertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.2. mencampuradukan wewenang, jika keputusan dan/atau tindakan yangdilakukan diluar cakupan bidang atau materi wewenang yang diberikandan/atau bertentangan dengan tujuan wewenang yang diberikan.3. bertindak sewenang-wenang, jika keputusan dan/atau tindakan yangdilakukan tanpa dasar kewenangan bertentangan dengan putusanpengadilan yang berkekuatan hukum tetap.sehingga untuk menjustifikasi 'penyalahgunaan wewenang dalam hukumadministrasi merujuk pada tiga kelompok di atas. adapun'penyalahgunaan wewenang dalam perspektif hukum pidana korupsi tidakdiketemukan parameter-parameter yuridis sebagai justifikasipenyalahgunaan wewenang namun dalam praktek peradilan tipikordiketemukan hakim memberikan definisi apa yang dimaksudpenyalahgunaan wewenang sebagaimana dalam putusan mahkamahagung nomor 612 k/pid. sus/2020 sebagaimana berikut:‘’yang dimaksudpenyalahgunaan kewenangan menurut ketentuan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomorhalaman 141 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yaitupegawai negeri atau penyelenggara negara atau pemangku jabatan publikyang menggunakan kewenangan tidak sesuai dengan tujuan dari jabatan,menggunakan kewenangan yang melampaui batas kewenangan,menggunakan kewenangan tidak sesuai dengan asas-asas pemerintahanyang baik, menggunakan kewenangan tidak sesuai ketentuan hukum’’-bahwa pengertian unsur "setiap orang yang terdapat dalam pasal 2 ayat(1) dan pasal 3 dari adalah berbeda. unsur "setiap orang" dalam pasal 2ayat (1) sifatnya umum, sehingga lebih tepat memasukan orang-perseorangan tersebut secara pribadi karena di dalam rumusan pasaltersebut tidak terdapat ketentuan yang mengisyaratkan setiap orangtersebut memegang suatu jabatan atau kedudukan. unsur "setiap orang"dalam pasal 3 sifatnya khusus karena "setiap orang" disini adalah yangmemiliki kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karenajabatan atau kedudukan. dengan demikian pasal 3 tersebut mempunyaisifat kekhususan dibandingkan dengan pasal 2 ayat (1), dimanaberdasarkan asas lex specialis derogate lex generally, ketentuan yangkhusus mengenyampingkan ketentuan yang umum. serta dalam unsur'melawan hukum' dalam pasal 2 ayat (1) merupakan genus", sedangkanpenyalahgunaan wewenang dalam pasal 3 merupakan spesiespenyalahgunaan wewenang subyek deliknya adalah pegawai negeri ataupejabat publik, berbeda dengan unsur 'melawan hukum sebyek deliknyasetiap orang;-bahwa yang dimaksud memperkaya diri sendiri, orang lain atau korporasi(het verrijken van zichzelf, andere, of een bedrijf) dalam pasal 2 adalahbertambahnya atau meningkatnya harta kekayaan berupa uang, hartabenda atau asset lainnya, yang ditujukan kepada diri sendiri, orang lainatau korporasi, sedangkan yang dimaksud menguntungkan diri sendiri,orang lain atau korporasi (om zich of enn ander waderrechtelijk tebevorderen) dalam pasal 3 adalah memberikan keuntungan atau manfaat,baik secara materiil maupun non materiil kepada diri sendiri, orang lainatau korporasi. -bahwa yang dimaksud dengan "kepala desa" adalah kepalapemerintahan desa yang memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa,dapat dikatagorikan sebagai pegawai negeri dengan melihat dari sumberpenghasilannya yang berasal dari keuangan negara atau bukan. dalamhalaman 142 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 pasal 1 angka 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi menyebutkan:pegawai negeri adalah meliputi:a. pegawal negeri sebagaimana dimaksud dalam undang-undang tentangkepegawaian;b. pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undanghukum pidana;c. orang yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara ataudaerah;d. orang yang menerima gaji atau upah dari suatu korporasi yangmenerima bantuan dari keuangan negara atau daerah; ataue. orang yang menerima gaji atau upah dari korporasi lain yangmempergunakan modal atau fasilitas dari negara atau masyarakat.dalam pasal 66 ayat (2) undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentangdesa menyebutkan: penghasilan tetap kepala desa dan perangkat desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari dana perimbangandalam anggaran pendapatan dan belanja negara yang diterima olehkabupaten/kota dan ditetapkan dalam anggaran pendapatan dan belanjadaerah kabupaten/kota.-bahwa perbuatan melawan hukum yang menjadi inti delik dari pasal 2 danpasal 3 uu nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo uu nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalahakibatnya berupa kerugian keuangan negara.-bahwa kerugian keuangan negara dalam pengelolaan keuangan desadalam hal ini apbdesa adalah kekurangan uang, surat berharga danbarang (sebagaimana telah saya sebutkan sebelumnya), yang nyata danpasti jumlahnya sebagaimana disebutkan dalam penjelasan pasal 32 ayat(1) uu nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo uu nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaikerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuaninstansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk yangbersumber dari apbdesa sebagai akibat perbuatan melawan hukum baikdiakibatkan oleh kesengajaan maupun kelalaian. berdasarkan definisitersebut terdapat 3 (tiga) unsur kerugian negara, yaitu: 1. adanya kekurangan uang, surat berharga atau barang,halaman 143 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 2. kerugian itu harus nyata dan pasti jumlahnya3. kerugian itu harus berasal atau akibat dari perbuatan melawan hukum(sengaja/alpa).\-bahwa kerugian negara/daerah/desa pada prinsipnya terjadi pada saatkeluarnya uang yang seharusnya tidak keluar dari tangan pemerintah/kasnegara/daerah/desa, tetapi menurut kenyataan keluar dan tanganpemerintah/kas negara/daerah dengan cara melawan hukum danpenyalahgunan wewenang. dalam hal ini yang dimaksudkan denganpemerintah/kas negara/daerah/desa adalah kasnya pemerintah desa.atas dasar hal tersebut, kerugian negara/kerugian daerah/desa terjadipada saat digunakannya uang negara/daerah/desa yang tidak sesuaidengan tujuan sebagaimana dialokasikan dalam apbdesa. dengan katalain, kerugian negara/daerah/desa pada prinsipnya terjadi pada saatkeluamya uang yang seharusnya tidak keluar dari tangan pemerintah/kasnegara/daerah/desa, tetapi menurut kenyataan keluar dari tanganpemerintah/kas negara/daerah/desa dengan cara melawan hukum danpenyalahgunan wewenang;-kewenangan kepala desa merupakan bagian dari kepala desa. dalampasal 26 uu desa disebutkan kewenangan kepala desa yang padaintinya adalah beberapa point yaitu pengelolaan keuangandesa/operasional;-kesalahan bisa meliputi tidak tahu, lalai, tidak paham. jika dilakukan olehanak buah maka anak buah melakukan kesalahan namun sebagai atasanmelekat dengan bawahan (mens rea), kesalahan/pertanggungjawaban(schuld) ditambah dengan tindakan bersalah (actus reus);-bahwa didalam hukum pidana dikenal kesengajaan (dolus) dan kelalaian(culpa). kesengajaan dibedakan menjadi 3 (tiga), yaitu sebagai maksud,sadar kemungkinan dan sadar kepastian. apabila kesengajaandihubungkan dengan teori apa boleh buat, maka menjadi kesengajaansadar kemungkinan (dolus eventualis), yaitu bisa melakukan pencegahan,tetapi tidak dilakukan;-bahwa delik pada pasal 2 dan 3 adalah ketentuan pasal 2 bersifat umumdan pasal 3 bersifat khusus, namun ancaman pidana pasal 2 lebih beratdari pasal 3, yang seharusnya adalah ketentuan pasal 3 lebih berat daripasal 2. hal ini pernah diajukan yudisial reviuw ke mk namun tidakmengubah ketentuan ini hingga ma membuat peraturan ma tentangputusan pidana untuk pasal 2 maupun pasal 3 uu tipikor;halaman 144 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 -bahwa kesalahan tata kelola administrasi adalah dalam ruang lingkuphukum administrasi, sedangkan tindak pidana korupsi ini bersinggungandiantara hukum administrasi dan hukum pidana, sehingga ruang lingkuphukum administrasi yang ada unsure kesalahan dan pertanggungjawabanpidana (schuld+mens rea). misalnya ada kesalahan administrasi yangtidak sengaja dan diakui sehingga masuk dalam aspek hukumadministrasi berupa kesalahan pembukuan. apabila ada kerugian dandilakukan pengembalian atas kerugian dimaksud masih termasuk dalamaspek hukum administrasi, namun jika tidak dikembalikan dalam jangkawaktu 60 (enam puluh) hari, dapat berimplikasi ke hukum pidana. begitujuga dalam tipikor, ada perbuatan yang merugikan keuangan negara,tetapi tidak dikembalikan kerugian negara dalam jangka waktu 60 (enampuluh) hari dimaksud;-bahwa uraian unsur-unsur itu menggambarkan kesalahan di dalamperbuatannya, yang nantinya akan dipertimbangkan hakim dalamputusannya. posisi kesalahan diuraikan diuraikan sendiri/diabsorbsi.untuk pasal 2 dan 3 uu tipikor, kesalahan diabsorbsi dalam unsure-unsurpasal dimaksud, sehingga harus ada ketelitian untuk menjelaskankesalahan ini;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan surat berupalaporan akuntan publik atas perhitungan kerugian keuangan negara darikantor akuntan publik nur shodiq dan rekan, nomor:01/2.147/stj5400/01/1263/1/xii/2024 tanggal 27 desember 2024, yang padapokoknya menerangkan besarnya kerugian keuangan negara dalampenyalahgunaan anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk oleh kepala desabanarankulon tahun anggaran 2020 sampai dengan 2023 adalah sebesarrp352.127.978.86 (tiga ratus lima puluh dua juta seratus dua puluh tujuh ribusembilan ratus tujuh puluh delan rupiah delapan puluh enam sen);menimbang, bahwa surat tersebut mempunyai nilai kekuatanpembuktian sebagai alat bukti surat yang sah menuntut hukum sebagaimanadiatur dalam pasal 184 (1) huruf c kuhap, guna membuktikan perbuatan tindakpidana korupsi yang dilakukan terdakwa dalam perkara a quo;menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut: -bahwa terdakwa adalah kepala desa banarankulon, kecamatan bagor,kabupaten nganjuk dan dalam pejabat pengelolaan keuangan desahalaman 145 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 (ppkd) sebagai pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa(pkpkd) di desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk;-bahwa terdakwa menjadi kepala desa banarankulon sejak tahun 2017 daripaw sampai dengan sekarang;-bahwa dasar terdakwa sebagai kepala desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk adalah surat keputusan bupati nganjuk nomor188/458/k/4.11.012/2019 tanggal 20 maret 2019 tentang pemberhentiandengan hormat kepala desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk masa jabatan 2013-2019 dan pengesahan pengangkatan kepaladesa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk masa jabatan2019-2025, sedangkan sebagai pemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desa (pkpkd) di desa banarankulon, kecamatan bagor,kabupaten nganjuk tahun anggaran 2020 berdasarkan surat keputusankepala desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjukno.188/02/k/411.501.04.2020 tanggal 02 januari 2020, tahun anggaran2021 berdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulon kecamatanbagor, kabupaten nganjuk nomor 188/02/k/411.501.04.2021 tanggal 04januari 2021, tahun anggaran 2022 berdasarkan keputusan kepala desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk nomor188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 03 januari 2022 dan tahun anggaran2023 berdasarkan keputusan kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk nomor 188/02/k/411.501.04.2023 tanggal 02 januari2023;-bahwa tugas kepala desa adalah menyelenggarakan pemerintahan desa;melaksanakan pembangunan desa; melakukan pembinaan kemasyarakatan:pemberdayaan masyarakat di desa sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan sedangkan tugas pemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desa adalah menetapkan kebijakan-kebijakan tentangperlaksanaan apbdesa; menetapkan ptpkd, menetapkan petugas yangmelakukan pemungutan penerimaan desa; menyetujui pengeluaran ataskegiatan yang ditetapkan dalam apbdesa dan melakukan tindakan yangmengakibatkan pengeluaran atas beban apbdesa sesuai;-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2020 tanggal 13 maret 2020 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulon tahunanggaran 2020, peraturan desa banarankulon nomor 04 tahun 2020tanggal 14 mei 2020 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanjahalaman 146 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 desa (apb des) banarankulon tahun anggaran 2020 maupun peraturandesa banarankulon nomor 05 tahun 2020 tanggal 12 september 2020tentang perubahan kedua anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) banarankulon tahun anggaran 2020 maupun peraturan desabanarankulon nomor 06 tahun 2020 tanggal 02 desember 2020 tentangperubahan ketiga anggaran pendapatan dan belanja desa (apb des)banarankulon tahun anggaran 2020, beberapa diantaranya adalah:1.jembatan selatan tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp38.222.700,00 (tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh dua ributujuh ratus rupiah);2.gorong-gorong rt 03 rw 01 ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);3.gorong-gorong rt 03 rw 01, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);4.gorong-gorong punden ke selatan ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);5.drainase rt.02 rw 02 padangan i, dengan pagu anggaran sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribu enamratus rupiah);6.gorong-gorong rt.02 rw.02 iii, dengan pagu anggaran sebesarrp6.282.600,00 (enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enam ratusrupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 03 tahun 2021 tanggal 23 februari 2021 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) banarankulon tahunanggaran 2021 dan peraturan desa banarankulon nomor 06 tahun 2021tanggal 16 november 2021 tentang perubahan anggaran pendapatan danbelanja desa (apbdes) banarankulon tahun anggaran 2021, beberapadiantaranya adalah:1.pavingisasi jalan pak fadloli, dengan pagu anggaran sebesar rp5.674.200,00 (lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu dua ratusrupiah)halaman 147 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 2.pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padangan, dengan pagu anggaransebesar rp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluh tujuh ributujuh ratus rupiah);3.gorong-gorong reban, dengan pagu anggaran sebesar rp7.785.200,00(tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu dua ratus rupiah);4.gorong rt sarto, dengan pagu anggaran sebesar rp4.538.800,00 (empatjuta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapan ratus rupiah);5.saluran rt sukarman mbah wo suprapto, dengan pagu anggaransebesar rp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratus sembilanpuluh empat ribu lima ratus rupiah);6.pembangunan balai desa, dengan pagu anggaran sebesarrp464.379.659,00 (empat ratus enam puluh empat juta tiga ratus tujuhpuluh sembilan ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2022 tanggal 24 februari 2022 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulon tahunanggaran 2022 dan peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2022tanggal 03 november 2022 tentang perubahan anggaran pendapatan danbelanja desa (apb des) banarankulon tahun anggaran 2022, beberapadiantaranya adalah:1.gorong-gorong+saluran, dengan pagu anggaran sebesarrp31.558.400,00 (tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapan ribuempat ratus rupiah);2.gorong-gorong jalan tengah, dengan pagu anggaran sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);3.joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp167.353.500,00 (seratus enampuluh tujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribu lima ratus rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam peraturandesa banarankulon nomor 02 tahun 2023 tanggal 08 februari 2023 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa (apb des) banarankulon tahunanggaran 2023 dan peraturan desa banarankulon nomor 05 tahun 2023tanggal 07 november 2023 tentang perubahan anggaran pendapatan danbelanja desa (apb des) banarankulon tahun anggaran 2023, beberapadiantaranya adalah:halaman 148 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 1.pembukaan jalan baru sidokerso dsn banaran, dengan pagu anggaransebesar rp33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratus tujuh ribudelapan ratus rupiah);2.pembukaan jalan baru dsn padangan, dengan pagu anggaran sebesarrp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluhsembilan ribu dua ratus rupiah);3.pembukaan jalan baru dsn tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus lima belas ribudelapan ratus rupiah);4.jembatan punden sawah tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah);5.pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran, dengan pagu anggaransebesar rp181.658.700,00 (seratus delapan puluh satu juta enam ratuslima puluh delapan ribu tujuh ratus rupiah);6.pendopo/joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp128.364.700,00(seratus dua puluh delapan juta tiga ratus enam puluh empat ribu tujuhratus rupiah);-bahwa kegiatan pembangunan fisik yang dianggarkan dalam apbdes itumerupakan usulan dari warga masyarakat yang ditampung oleh desa dalammusyawarah desa;-bahwa sehubungan dengan kegiatan pembangunan pendopo/balaidesa/joglo, rencana anggaran biaya (rab) yang dibuat saat perencanaandengan rab yang dibuat setelah bangunan jadi adalah berbeda, dan nilaianggaran yang diperlukan untuk melaksanakan pembangunan dimaksudadalah rp1.131.598.900,00 (satu miliar seratus tiga puluh satu juta limaratus sembilan puluh delapan ribu sembilan ratus rupiah). bahwa rab yangdibuat saat perencanaan hanyalah melakukan perhitungan harga secaragaris besar karena masukan dari teman-teman perangkat, karena kebocoranpendopo yang lama dan sulitnya menjual kayu dari sisa pendopo lamahingga sulitnya mencari kayu untuk pembangunan pendopo yang baru. asalmula dari munculnya kegiatan pembangunan pendopo adalah adanyakesepakatan dalam musyawarah dusun (musdus) tentang perlunyapembangunan pendopo dengan membongkar pendopo lama danmembangun pendopo baru karena pendopo lama kayunya sudah lapuk dansering bocor saat hujan turun serta untuk melindungi anak paud yang biasajadi tempat santai mereka, kemudian dalam rapat musyawarah desa(musdes), usulan ini disetujui oleh bpd hingga terdakwa membuat rabhalaman 149 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 secara garis besar saja dan rab ini menjadi dokumen perencanaan untukpengusulan pembangunan ini dalam apbdes, selanjutnya karena adatemuan dari inspektorat daerah kabupaten nganjuk mengenai kegiatanpembangunan pendopo/balai desa/joglo ini berupa adanya pencairan tanpaada rab, pada tahun 2024, terdakwa meminta bantuan partono selakukontraktor dan kepala desa paron, hingga akhirnya terdakwa memintabantuan saksi mus edi untuk membuat rab atas bangunan yang sudahjadi dengan membayar jasanya sebesarrp500.000,00 (lima ratus riburupiah);-bahwa ud andita jaya adalah usaha meubelair milik terdakwa yang menjualkayu dan meubelair. terdakwa menggunakan ud miliknya untuk membelimaterial bangunan untuk pendopopo, berupa kayu-kayu dengan berbagaiukuran. lokasi ud andita jaya adalah di rumah terdakwa, tepatnyadibelakang rumah terdakwa;-bahwa rab yang dibuat saat perencanaan pembangunan pendopo, yangmenjadi dasar dalam penganggaran dalam apbdes dalam beberapa tahunanggaran, ada pencairan pada tahun 2021, 2022 dan 2023, meskipunpekerjaan pembangunan pendopo telah selesai pada tahun 2022;-bahwa untuk material bangunan dan tukang berasal dari terdakwa danterdakwa yang melakukan pembayaran atas belanja material bangunan danatas ongkos tukang. terdakwa melakukannya agar pembangunan selesaisesuai dengan penilaian terdakwa;-bahwa terdakwa sudah mengembalikan seluruh kerugian keuangan negarayang telah diakibatkan oleh perbuatan terdakwa berdasarkan hasil auditkerugian keuangan negara sebesar rp352.128.000,00 (tiga ratus lima puluhdua juta seratus dua puluh delapan ribu rupiah);-bahwa pernah ada audit dari inspektorat yang menyebutkan pembangunanpendopo yang dianggarkan dari pendapatan asli desa (pad) pada 3 (tiga)tahun anggaran;-bahwa terdakwa tidak mengtahui atas siapa yang membuat nota-nota untukbukti dukung spj atas pencairan anggaran untuk pembangunanpendopo/balai desa/joglo;-bahwa pengajuan surat permintaan pembayaran (spp) diajukan olehdarmaji dan pencairannya disesuaikan dengan kebutuhan para pelaksanakegiatan;-bahwa setiap tahu ada audit rutin dari inspektorat daerah kabupatennganjuk dan terdakwa selalu melaksanakan hasil audit seperti perlunyahalaman 150 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 pengembalian anggaran dalam bidang pembangunan karena adakekurangan secara administrasi, kemudian terdakwa menyetorkan kembalianggaran sesuai dengan hasil audit dimaksud. dari tahun anggaran 2020 s.d2023, inspektorat tidak melakukan audit rutin untuk tahun 2022;-bahwa uang yang dipergunakan oleh terdakwa untuk mengembalikankerugian keuangan negara berasal dari pinjam ke saudara;-bahwa terdakwa tidak mengetahui kemana uang yang terdakwa perolehdari hasip perbuatan terdakwa yang mengakibatkan kerugian desa karenaterdakwa mempunyai usaha kayu beserta meubelair dan bibit bawangmerah;-bahwa terdakwa mempunyai tanggungan keluarga, yaitu 1 (satu) istri dan 2(dua) orang anak;-bahwa terdakwa mengakui menyesal;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pekerjaan rehabjoglo desa banarankulon. kecamatan bagor. kabupaten nganjuk;2.1 (satu) bundel asli laporan hasil inventarisasi (lhi) aset desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk berupa tanah;3.1 (satu) bundel asli laporan hasil inventarisasi (lhi) aset desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk berupa bangunan;4.1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban kegiatan pktd tahun2023 normalisasi saluran sawah bengkok tahun anggaran 2023 sumberdana desa. desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;5.1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban kegiatanpembangunan gorong-gorong jalan tengah desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk;6.1 (satu) bundel asli nota pembuatan gebyok pendopo desa. desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;7.1 (satu) bundel asli notulen dan dokumentasi rapat pembahasanapbdesa ta 2020 (joglo) hari selasa tanggal 3 maret 2020;8.1 (satu) bendel copy rencana kerja pemerintah desa (rkp desa) desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun 2023;9.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tentanglaporan pertanggungjawaban apbdes desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2023;halaman 151 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 10.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan upah pktd perataan uruk dusunpadangan tahun anggaran 2023 pencairan dd tahap ii tanggal 28november 2023;11.1 (satu) bendel asli surat perintah tugas nomor140/1947/411.501.20/2024 tanggal 21 november 2024 tentangmengerjakan dan melengkapi spj tahun anggaran 2023 di bidangpemerintahan;12.1 (satu) bendel copy penegasan masalah hasil audit ketaatan padadesa buduran desa sugihwaras. desa girirejo dan desa banarankulonkecamatan bagor nomor x.700/231/411.501/2024 tanggal 22 april 2024;13.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2023tentang pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2023;14.1 (satu) bendel copy peraturan kepala desa banarankulon nomor 03tahun 2023 tentang penjabaran anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) tahun anggaran 2023;15.1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 5 tahun 2023tentang perubahan pendapatan dan belanja desa (papbdes) tahunanggaran 2023;16.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pekerjaanpeningkatan perkerasan jalan desa banarankulon t.a 2023;17.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) joglo dengansurat permintaan pembayaran nomor 0153/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023;18.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru sidokerso dengan surat permintaan pembayaran nomor0115/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;19.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru padangan dengan surat permintaan pembayaran nomor0054/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;20.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru tempuran dengan surat permintaan pembayaran nomor0116/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;21.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) jembatantempuran dengan surat permintaan pembayaran nomorhalaman 152 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 0056/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;22.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) saluranlungurjaya dengan surat permintaan pembayaran nomor0117/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;23.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) dukunganpenyelenggaraan paud dan tk dengan surat permintaan pembayarannomor 0073/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunandesa banarankulon tahun anggaran 2023;24.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader kelas bumil i tahunanggaran 2023;25.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor tenaga pembantu bidantahun anggaran 2023;26.1 (satu) bendel asli absensi posyandu kejora desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk;27.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu balitadahlia dusun banaran desa banarankulon kecamatan bagor;28.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader kelas bumil ii tahunanggaran 2023;29.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj)penyelenggaraan posyandu dengan surat permintaan pembayarannomor 0051/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunandesa tahun anggaran 2023;30.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj)penyelenggaraan desa siaga kesehatan dengan surat permintaanpembayaran nomor 0052/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaanpembangunan desa tahun anggaran 2023;31.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posbindu i tahunanggaran 2023;32.1 (satu) bendel asli lampiran daftar penerimaan honor kader posbindu itahun anggaran 2023;33.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posbindu ii tahunanggaran 2023;34.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu lansia iitahun anggaran 2023;halaman 153 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 35.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban kegiatan posyandujasmine dusun padangan desa banarankulon tahun anggaran 2023;36.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu iv tahunanggaran 2023;37.1 (satu) bendel asli absensi posyandu lansia sehat ceria tahunanggaran 2023;38.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu v tahunanggaran 2023;39.1 (satu) bendel copy bukti pengembalian pemerintah desa banarankulonke rekening kas desa banarankulon tahun anggaran 2023;40.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0151/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan pengisian perangkat desa pad tanggal 27 desember2023;41.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0008/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bdt tanggal 17 maret 2023;42.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0011/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan musdus pembukaan jalan baru tanggal 17 maret2023;43.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0031/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop bpd tanggal 30 maret 2023;44.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0033/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan forbindes tanggal 30 maret 2023;45.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0095/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan forbindes tanggal 23 oktober 2023;46.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0079/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop pemdes tanggal 10 oktober 2023;47.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0149/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan tunjangan tambahan kades perades tanggal 21desember 2023;halaman 154 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 48.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0130/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan siltap kades tanggal 27 november 2023;49.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0065/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan insentif dan operasional rt rw tanggal 13 september 2023;50.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0069/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan penyusunan rkpdes tanggal 10 oktober 2023;51.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0095/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan forbindes tanggal 23 oktober 2023;52.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0082/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan jaminan kesehatan rtrw tanggal 10 oktober 2023;53.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0094/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan operasional rt rw tanggal 23 oktober 2023;54.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0077/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop pemdes tanggal 17 april 2023;55.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0091/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop pemdes tanggal 23 oktober 2023;56.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0154/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan pelayanan administrasi umum dan kependudukantanggal 27 november 2023;57.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0093/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop bpd tanggal 23 oktober 2023;58.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0072/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan geometri batas desa tanggal 10 oktober 2023;59.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0081/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan operasional bpd tanggal 10 oktober 2023halaman 155 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 60.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0152/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan perubahan sotk tanggal 27 desember 2023;61.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0029/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop pemdes tanggal 30 oktober 2023;62.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0066/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan ac kantor tanggal 13 september 2023;63.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0155/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan laptop tanggal 27 november 2023;64.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0104/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan sdgs tanggal 27 november 2023;65.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0157/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan gebyok tanggal 22 desember 2023;66.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0007/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan profil desa tanggal 17 maret 2023;67.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0009/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan musdus tanggal 17 maret 2023;68.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0106/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan papbdes tanggal 27 november 2023;69.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0028/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan jaminan sosial tanggal 30 maret 2023;70.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0135/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop bpd tanggal 27 november 2023;71.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0092/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan tunjangan bpd tanggal 23 oktober 2023;halaman 156 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 72.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0134/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan tunjangan bpd tanggal 27 november 2023;73.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0030/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan tunjangan bpd tanggal 30 maret 2023;74.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0088/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan siltap kades tanggal 23 oktober 2023;75.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0062/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan upah pungut pajak tanggal 04 juli 2023;76.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0039/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan musdes tanggal 16 juni 2023;77.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0026/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan siltap kades tanggal 30 maret 2023;78.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0108/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan penilaian aset desa tanggal 27 november 2023;79.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0139/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan honor staf desa tanggal 27 november 2023;80.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0150/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan tunjangan staf desa tanggal 27 desember 2023;81.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0083/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan printer tanggal 10 oktober 2023;82.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0146/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan upah pungut pbb tanggal 21 desember 2023;83.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0040/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan musrenbang tanggal 16 juni 2023;halaman 157 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 84.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0010/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan musdesus tanggal 17 maret 2023;85.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0032/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bpjs rt rw tanggal 30 maret 2023;86.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0013/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan musdes perubahan sotk tanggal 17 maret 2023;87.1 (satu) bendel asli dokumen lelang tanah kas desa banarankulontahun 2023;88.1 (satu) bendel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/03/k/411.501.04.2023 tanggal 02 januari 2023 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2023 kepala desa desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;89.1 (satu) bendel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/17/k/411.501.20/2023 tanggal 16 maret 2023 tentang pengangkatanjabatan perangkat desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;90.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0034/tbp/14.2020/2023 tanggal 28 desember 2023 senilai rp1.050.000.00 sebagai obyek belanja/pembiayaan belanja barang untukdiserahkan kepada masyarakat lainnya;91.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0028/tbp/14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 senilai rp155.064.00sebagai obyek belanja/pembiayaan belanja tidak terduga desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;92.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0025/tbp/14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 senilairp2.500.000.00 untuk kegiatan pelatihan pengelolaan bum desa(pelatihan yang dilasanakan oleh pemdes);93.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0030/tbp/14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 senilai rp228.104.00sebagai obyek belanja/pembiayaan jaminan kesehatan perangkat desa;94.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 nomor 0067/spp/14.2020/2023senilai rp 10.200.000.00 tentang kegiatan penanganan keadaanmendesak tanggal 14 september 2023;halaman 158 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159 95.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 nomor 0021/spp/14.2020/2023senilai rp 30.600.000.00 tentang kegiatan penanganan keadaanmendesak tanggal 17 maret 2023;96.1 (satu) bendel asli laporan penyaluran bantuan langsung tunai danadesa (blt dd) tahun anggaran 2023 (januari sampai dengandesember)97.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0022/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 21 desember 2023nomor 0147/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;98.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0034/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0121/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;99.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0025/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0127/spp/14.2020/2023 bidang pemberdayaan masyarakat;100.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0024/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0123/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;101.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 27 november 2023nomor 0125/spp/14.2020/2023 bidang pemberdayaan masyarakat;102.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0035/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0122/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;103.1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasil audit ketaatan pada desabanarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/231/411.501/2024 tanggal22 april 2024;104.1 (satu) bundel asli peraturan desa banarankulon nomor 3 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021;halaman 159 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 160 105.1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasil audit khusus pada desabanarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/641/411.501/2023 tanggal26 juli 2023;106.1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasil audit ketaatan pada desabanarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/535/411.501/2022 tanggal5 september 2022;107.1 (satu) bundel asli pengantar pencairan dana desa tahun 2023 desabanarankulon kecamatan bagor;108.3 (tiga) bundel copy pengantar pencairan dana desa tahun 2022 desabanarankulon kecamatan bagor;109.1 (satu) lembar asli catatan tangan pengeluaran kegiatan politur kayu;110.3 (tiga) lembar asli contoh nota yang sudah distempel/cap stempel aslitoko mulur;111.1 (satu) bendel nota asli dibubuhi cap/ stempel asli cv. arista nadanganjuk;112.1 (satu) lembar nota asli dibubuhi cap/ stempel asli toko “sumberdadi”;113.1 (satu) bendel asli rencana anggaran biaya (rab) rehab joglo balaidesa banarankulon. kecamatan bagor. kabupaten nganjuk terbilangsatu miliyar seratus tiga puluh satu juta lima ratus sembilan puluh delapanribu rupiah;114.1 (satu) lembar nota asli dibubuhi cap/ stempel asli ud. sumber dadids. kutorejo-bagor-nganjuk;115.1 (satu) lembar nota asli dibubuhi cap/ stempel asli galangan pasirperjuangan. ds gandu-bagor-nganjuk;116.1 (satu) bendel fotocopy surat perintah kerja (spk) nomor:632/4289/5bm/411.313/2023 tanggal 25 juli 2023 paket pengadaan:pemeliharaan rutin gorong-gorong kec. rejoso (rebawil) lokasikec.rejoso, bagor, wilangan;117.1 (satu) bundel copy laporan transaksi pinjaman kepada mujiono no.rekening 005601502453152 nama produk kmk tangguh co tetap ritel.plafond 2.000.000.000,00 tanggal laporan 02/12/24 periode transaksi01/01/19-02/12/24;118.1 (satu) bundel copy laporan transaksi pinjaman kepada mujiono no.rekening 005601502453152 nama produk kmk tangguh co tetap.plafond 500.000.000,00 tanggal laporan 02/12/24 periode transaksi01/01/19-02/12/24;halaman 160 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 161 119.1 (satu) bundel copy rekening koran periode 1/01/17 - 31/12/18 atasnama mujiono no. rekening 5601502453152;120.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2607 atasnama mujiono yang diterbitkan tanggal 14 oktober 2011;121.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 628 atas namasugiyarti yang diterbitkan tanggal 28 oktober 1987;122.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2611 atasnama jainem yang diterbitkan tanggal 04 oktober 2011;123.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 3682 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 08 maret 2019;124.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 624 atas namasugiharti yang diterbitkan tanggal 20 agustus 1993;125.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 3050 atasnama mujiono yang diterbitkan tanggal 01 agustus 2018;126.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2561 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 09 maret 2011;127.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2562 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 09 maret 2011;128.1 (satu) bendel copy perizinan berusaha berbasis risiko lampirannomor induk berusaha 1612220017471. kode kbli 16101. judul kbliindustri penggergajian kayu. lokasi usaha ud andita jaya dusunbanarankulon;129.1 (satu) buah stemple palsu cv. arista nada nganjuk;130.uang tunai sebesar rp200.000.000.00 (dua ratus juta rupiah);131.uang tunai sebesar rp52.128.000,00 (lima puluh dua juta seratus duapuluh delapan ribu rupiah);132.uang tunai sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);menimbang, bahwa barang bukti sebagaimana tersebut di atas telahdisita secara sah menurut hukum dan telah diajukan serta ditunjukkan kepadapara saksi dan terdakwa di depan persidangan, dan yang bersangkutan telahmembenarkannya, sehingga dapat dipergunakan untuk pembuktian dalamperkara ini;menimbang, bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian putusanini maka segala sesuatu yang tercatat dan relefan dalam berita acarapersidangan, diambil alih dan dianggap termuat serta menjadi satu kesatuanyang tidak terpisahkan dalam putusan ini;halaman 161 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 162 menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, ahli, surat, keterangan terdakwa, dan dihubungkan denganbarang bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa terdakwa mujiono bin warsono (alm), selaku kepala desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk yang diangkatberdasarkan surat keputusan bupati nganjuk nomor188/458/k/4.11.012/2019 tanggal 20 maret 2019 tentang pemberhentiandengan hormat kepala desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk masa jabatan 2013-2019 dan pengesahan pengangkatan kepaladesa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk masa jabatan2019-2025;2.bahwa terdakwa selaku kepala desa banarankulon, kecamatan bagor,kabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2020 sampai dengan 2023;3.bahwa terdakwa melaksanakan beberapa kegiatan pembangunan fisikyang dianggarkan dalam apbdes tahun anggaran 2020 sampai dengan2023;untuk tahun anggaran 2020:1.jembatan selatan tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp38.222.700,00 (tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh dua ributujuh ratus rupiah);2.gorong-gorong rt 03 rw 01 ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);3.gorong-gorong rt 03 rw 01, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah)4.gorong-gorong punden ke selatan ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);5.drainase rt.02 rw 02 padangan i, dengan pagu anggaran sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribuenam ratus rupiah);6.gorong-gorong rt.02 rw.02 iii, dengan pagu anggaran sebesarrp6.282.600,00 (enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enam ratusrupiah);untuk tahun anggaran 2021:halaman 162 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 163 1.pavingisasi jalan pak fadloli, dengan pagu anggaran sebesarrp5.674.200,00 (lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu dua ratusrupiah);2.pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padangan, dengan paguanggaran sebesar rp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluhtujuh ribu tujuh ratus rupiah);3.gorong-gorong reban, dengan pagu anggaran sebesar rp7.785.200,00(tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu dua ratus rupiah);4.gorong rt sarto, dengan pagu anggaran sebesar rp4.538.800,00(empat juta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapan ratus rupiah);5.saluran rt sukarman mbah wo suprapto, dengan pagu anggaransebesar rp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratus sembilanpuluh empat ribu lima ratus rupiah);6.pembangunan balai desa, dengan pagu anggaran sebesarrp464.379.659,00 (empat ratus enam puluh empat juta tiga ratus tujuhpuluh sembilan ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah);untuk tahun anggaran 2022:1.gorong-gorong + saluran, dengan pagu anggaran sebesarrp31.558.400,00 (tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapan ribuempat ratus rupiah);2.gorong-gorong jalan tengah, dengan pagu anggaran sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);3.joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp167.353.500,00 (seratus enampuluh tujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribu lima ratus rupiah)untuk tahun anggaran 2023:1.pembukaan jalan baru sidokerso dsn banaran, dengan pagu anggaransebesar rp33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratus tujuh ribudelapan ratus rupiah);2.pembukaan jalan baru dsn padangan, dengan pagu anggaran sebesarrp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluhsembilan ribu dua ratus rupiah);3.pembukaan jalan baru dsn tempuran, dengan pagu anggaransebesarrp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus lima belasribu delapan ratus rupiah);4.jembatan punden sawah tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah)halaman 163 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 164 5.pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran, dengan pagu anggaransebesar rp181.658.700,00 (seratus delapan puluh satu juta enam ratuslima puluh delapan ribu tujuh ratus rupiah);6.pendopo/joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp128.364.700,00(seratus dua puluh delapan juta tiga ratus enam puluh empat ribu tujuhratus rupiah);4.bahwa setiap mengetahui dana transfer dari pusat ke rekening kas desabanarankulon melalui pemberitahuan dari kecamatan bagor atau daridinas pemberdayaan masyarakat dan desa (pmd) kabupaten nganjuk,pejabat pengelola keuangan desa di desa banarankulon mengadakanrapat untuk membahas anggaran mana saja yang dapat dicairkan untukmelaksanakan kegiatan yang sebagaimana disebutkan dalam apbdes,hingga untuk melaksanakan kegiatan pembangunan fisik pada tahunanggaran, pelaksana kegiatan (pk) bidang pembangunan mengajukansurat permintaan anggaran (spp) dan setelah spp ditandatangani oleh pkbidang pembangunan, diverifikasi oleh saksi sumadi selaku sekretarisdesa dan disetujui oleh terdakwa hingga akhirnya spp dimintakanrekomendasi pencairan anggaran di kecamatan bagor dan setelah camatbagor menerbitkan surat pengantar pencairan anggaran sesuai spp,terdakwa bersama bendahara desa mencairkan anggaran dimaksud dibank jatim dan setelah melakukan pencairan anggaran, terdakwa memintapencairan untuk pembangunan fisik dari saksi bendahara desa hinggabendahara desa memberikan anggaran untuk melaksanakan kegiatanpembangunan fisik kepada terdakwa di kantor desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk; 5.bahwa besarnya anggaran yang diterima terdakwa untuk melaksanakankegiatan pembangunan fisik tahun 2020 adalah sebagai berikut:1)untuk kegiatan pembangunan jembatan selatan tempuran adalah sppno.0061/spp.14.2020/2020 tanggal 23 april 2020 sebesarrp38.222.700,00 (tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh dua ributujuh ratus rupiah);2)untuk kegiatan pembangunan drainase rt.02 rw 02 padangan iadalah spp no.0062/spp.14.2020/2020 tanggal 23 april 2020 sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribuenam ratus rupiah);3)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong rt.02 rw.02 iii adalahspp no.0063/spp.14.2020/2020 tanggal 23 april 2020 sebesarhalaman 164 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 165 rp6.282.600,00 (enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enamratus rupiah);4)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong rt 03 rw 01 adalahspp no.0125/spp.14.2020/2020 tanggal 26 agustus 2020 sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);5)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong rt 03 rw 01 ii adalahspp no.0126/spp.14.2020/2020 tanggal 26 agustus 2020 sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tigaratus rupiah);6)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong punden ke selatan iiadalah spp no.0257/spp.14.2020/2020 tanggal 22 desember 2020sebesar rp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ributiga ratus rupiah);6.bahwa besarnya anggaran yang diterima terdakwa untuk melaksanakankegiatan pembangunan fisik tahun 2021 adalah sebagai berikut:1)untuk kegiatan pavingisasi jalan pak fadloli adalah sppno.0022/spp.14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 sebesarrp5.674.200,00 (lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu dua ratusrupiah);2)untuk kegiatan pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padanganadalah spp no.0024/spp.14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021sebesar rp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluh tujuh ributujuh ratus rupiah);3)untuk kegiatan pembangunan gorong rt sarto adalah sppno.0030/spp.14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 sebesarrp4.538.800,00 (empat juta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapanratus rupiah);4)untuk kegiatan pembangunan saluran rt sukarman mbah wosuprapto adalah spp no.0073/spp.14.2020/2021 tanggal 31 agustus2021 sebesar rp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratussembilan puluh empat ribu lima ratus rupiah);5)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong reban adalah sppno.0075/spp.14.2020/2020 tanggal 31 agustus 2021 sebesarrp7.785.200,00 (tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu dua ratusrupiah);halaman 165 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 166 6)untuk kegiatan pembangunan pembangunan balai desa/pendopo/jogloadalah spp no.0139/spp.14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021sebesar rp464.379.659,00 (empat ratus enam puluh empat juta tigaratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah);7.bahwa besarnya anggaran yang diterima terdakwa untuk melaksanakankegiatan pembangunan fisik tahun 2022 adalah sebagai berikut:1)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong + saluran adalah sppno.0049/spp.14.2020/2022 tanggal 21 november 2022 sebesarrp31.558.400,00 (tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapan ribuempat ratus rupiah);2)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong jalan tengah adalahspp no.0104/spp.14.2020/2022 tanggal 23 november 2022 sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);3)untuk kegiatan pembangunan joglo adalah sppno.0105/spp.14.2020/2022 tanggal 23 november 2022 sebesarrp167.353.500,00 (seratus enam puluh tujuh juta tiga ratus lima puluhtiga ribu lima ratus rupiah);8.bahwa besarnya anggaran yang diterima terdakwa untuk melaksanakankegiatan pembangunan fisik tahun 2023 adalah sebagai berikut:1)untuk kegiatan pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran adalahspp no.0019/spp.14.2020/2023 tanggal 17 maret 2023 sebesarrp114.882.100,00 (seratus empat belas juta delapan ratus delapanpuluh dua ribu seratus rupiah);2)untuk kegiatan pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran adalahspp no.0053/spp.14.2020/2023 tanggal 16 juni 2023 sebesarrp66.776.600,00 (enam puluh enam juta tujuh ratus tujuh puluh enamribu enam ratus rupiah);3)untuk kegiatan pembukaan jalan baru dsn padangan adalah sppno.0054/spp.14.2020/2023 tanggal 16 juni 2023 sebesar rp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluhsembilan ribu dua ratus rupiah);4)untuk kegiatan pembangunan jembatan punden sawah tempuranadalah spp no.0056/spp.14.2020/2023 tanggal 16 juni 2023 sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh riburupiah);halaman 166 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 167 5)untuk kegiatan pembukaan jalan baru sidokerso adalah sppno.0115/spp.14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 sebesarrp33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratus tujuh ribu delapanratus rupiah);6)untuk kegiatan pembukaan jalan baru dsn tempuran adalah sppno.0116/spp.14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 sebesarrp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus lima belas ribudelapan ratus rupiah);7)untuk kegiatan pembangunan pendopo/joglo adalah sppno.0142/spp.14.2020/2023 tanggal 27 november 2023sebesar43.547.500,00 (empat puluh tiga juta lima ratus empat puluhtujuh ribu lima ratus rupiah);8)untuk kegiatan pembangunan pendopo/joglo adalah sppno.0153/spp.14.2020/2023 tanggal 27 desember 2023, sebesarrp84.817.200,00 (delapan puluh empat juta delapan ratus tujuh belasribu dua ratus rupiah);9.bahwa terdakwa melakukan pembelanjaan bahan material sendiri denganmelakukan pembelanjaan dengan perkiraan sendiri, mencari pekerja daridesa setempat untuk melaksanakan. setelah kegiatan kegiatanpembangunan selesai, terdapat perbedaan antara material yang disebutkandalam rab dengan dalam pelaksanaan pembangunan. khusus untukgorong-gorong atau drainase, terdakwa menggunakan batu batasedangkan dalam rab menggunakan batu merah, padahal kualitas batubelah lebih bagus dari batu merah untuk pembangunan, serta harga batubelah lebih mahal dari batu merah. setelah terdakwa memperkirakanpekerjaan pembangunan fisik selesai, terdakwa meminta kepada pkbidang pembangunan untuk membuat surat pertanggungjawaban (spj)sesuai dengan pagu anggaran yang tercantum dalam rencana anggaranbiaya (rab), sehingga pk bidang pembangunan membuat nota/kuitansidan daftar pekerja sendiri tanpa memperhatikan keadaan yang sebenarnya,hingga ada nota yang dibuat dengan menggunakan cap stempel toko yangada di kantor desa, yang berbeda dengan cap stempel toko yangsebenarnya;10.bahwa pembangunan pendopo/balai desa/joglo, bermula ada usulanadanya pembangunan pendopo/balai desa/joglo untuk tahun 2021,terdakwa membuat daftar perkiraan dari material bangunan yangdiperlukan tanpa ada perincian yang jelas atau detail, yang dijadikanhalaman 167 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 168 sebagai rab, sehingga dari daftar dimaksud diketahui anggaran yangdiperlukan untuk pembangunan ini adalah sebesar rp1.131.598.900,00(satu miliar seratus tiga puluh satu juta lima ratus sembilan puluh delapanribu sembilan ratus rupiah) dan dalam musyawarah perencanaan desa,karena anggaran untuk pelaksanaan kegiatan pembangunan ini besar danbersumber dari pendapatan asli desa (pad) yang setiap tahunnya kecil,penganggaran untuk pembangunan ini dilaksanakan dalam beberapa tahunanggaran (multi years);11.bahwa pada tahun anggaran 2021 terdakwa melakukan pembelanjaanbahan material sendiri dengan melakukan pembelanjaan dengan perkiraansendiri serta mencari pekerja untuk melaksanakan yang diantaranya adalahsaksi hadi muryono, dan saksi margo santoso.terdakwa memintapekerjanya untuk mengerjakannya dengan sistem borongan dan terdakwamembayar para pekerjanya sebesar rp55.000.000,00 (lima puluh lima juta)lalu kegiatan pembangunan belum selesai dan akan dikerjakan lagi setelahcairnya anggaran dari apb desa tahun anggaran 2022. untukpembangunan pendopo/balai desa/joglo, terdakwa melakukanpembelanjaan bahan material sendiri dengan melakukan pembelanjaandengan perkiraan sendiri, bahkan ada menggunakan anggaran sendirisebagai talangan dan dengan pekerja yang pembayarannya dilakukansecara borongan akhirnya sekira bulan juni 2022, bangunan pendopo/balaidesa/joglo dimaksud selesai, lalu ada pencairan anggaran untukpembangunan ini pada tahun 2023 walaupun bangunan sudah selesai,yang digunakan untuk melakukan pembayaran atas anggaran pribaditerdakwa yang menjadi talangan untuk belanja material bangunan.terdakwa melakukan pembelian material bangunan berupa kayu berbagaiukuran di ud. andita jaya milik terdakwa, yang memperdagangkan kayudan meubelair;12.bahwa untuk kegiatan pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran,terdakwa menghubungi kenalannya, yaitu saksi dodik prasetyo selakupemilik/direktur cv karya nusantara sejati, yang bergerak dalam usahakontruksi maupun penjualan material dan setelah terdakwa bertemudengan saksi dodik prasetyo, terdakwa meminta secara lisan (tanpakontrak) kepada saksi dodik prasetyo untuk mengerjakan pengaspalanhotmix jalan desa dsn. banaran, lalu terdakwa juga menyerahkan rabatas kegiatan pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran dan beberapahari kemudian, saksi dodik prasetyo melaksanakan kegiatan dimaksudhalaman 168 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 169 hingga pekerjaan dimaksud selesai dalam jangka waktu sekitar 6 (enam)hari, selanjutnya setelah pekerjaan pengaspalan hotmix jalan desa dsn.banaran selesai, terdakwa membayar pelaksanaan pekerjaan dimaksudkepada saksi dodik prasetyo sebesar rp161.597.900,00 (seratus enampuluh satu juta lima ratus sembilan puluh tujuh ribu sembilan ratus rupiah)dan sisa anggaran atas pelaksanaan kegiatan dimaksud, disimpan olehterdakwa;13.bahwa berdasarkan perhitungan nilai pekerjaan rekonstruksi oleh tenagateknis dari dinas pekerjaan umum kabupaten nganjuk atas kegiatan desadari tahun 2020 s/d 2023 diperoleh selisih kurang nilai pekerjaan sebesarrp352.127.978.86 yang sebagai nilai kerugian keuangan desa antara lainsebagai berikut:1.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2020 terdapat selisih kurangsebesar rp34.251.973,41 (tiga puluh empat juta dua ratus lima puluhsatu ribu sembilan ratus tujuh puluh tiga rupiah koma empat puluh satusen);2.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2021 terdapat selisih kurangsebesar rp19.600.154,90 (sembilan belas juta enam ratus ribu seratuslima puluh empat rupiah koma sembilan puluh sen);3.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2022 terdapat selisih kurangsebesar rp24.150.370,18 (dua puluh empat juta seratus lima puluh ributiga ratus tujuh puluh rupiah koma delapan belas sen);4.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2023 terdapat selisih kurangsebesar rp173.452.209,56 (seratus tujuh puluh tiga juta empat ratuslima puluh dua ribu dua ratus sembilan rupiah koma lima puluh enamsen);5.untuk pembangunan pendopo banaran kulon (ta.2021 pembangunanbalai desa) terdapat selisih kurang sebesar rp144.350.521,81 (seratusempat puluh empat juta tiga ratus lima puluh ribu lima ratus dua puluhsatu rupiah koma delapan puluh satu sen);14.bahwa inspektorat daerah kabupaten nganjuk melakukan audit ketaatan didesa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk pada bulanjanuari 2024 hingga terdakwa menerima surat camat bagorno.x.700/231/411.501/2024 tanggal 22 april 2024 tentang penegasanmasalah hasil audit ketaatan pada desa buduran, desa sugihwaras, desagirirejo, dan desa banarankulon kecamatan bagor, dan dalam surathalaman 169 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 170 dimaksud terdapat temuan atas desa banarankulon yang diantaranyaadalah:1)terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut surveyatas kegiatan pembangunan jalan baru sidorekso sebesarrp13.699.800,00 (tiga belas juta enam ratus sembilan puluh sembilanribu delapan ratus rupiah);2)terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut surveyatas kegiatan pembangunan jalan baru padangan sebesarrp16.751.154,00 (enam belas juta tujuh ratus lima puluh satu ribuseratus lima puluh empat rupiah);3)terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut surveyatas kegiatan pembangunan jalan baru tempuran sebesarrp11.014.897,00 (sebelas juta empat belas ribu delapan ratus sembilanpuluh tujuh rupiah);4)terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut surveyatas kegiatan pembangunan jembatan tempuran sebesar rp2.211.400,00 (dua juta dua ratus sebelas ribu empat ratus rupiah);5)pada pekerjaan pembangunan joglo/balai desa banarankulon tidakdapat dilakukan perhitungan kewajaran harga dikarenakan saatdilakukan audit tidak terdapat rab, serta pekerjaan merupakan lanjutanpembangunan dari tahun anggaran 2022 sehingga tidak diketahui mc0dan mc100;15.bahwa terdakwa meminta saksi marwoto selaku bendahara desamelakukan penyetoran kembali atas selisih kurang volume pekerjaan fisikinfrastruktur ke rekening kas desa banarankulon sebesarrp43.677.251,00 (empat puluh tiga juta enam ratus tujuh puluh tujuh ribudua ratus lima puluh satu rupiah) karena telah dilakukan pengembalian kenegara dengan menyetorkan ke rekening kas desa banarankulon;16.bahwa terdakwa meminta bantuan saksi mus edy saputro untukpembuatan rab atas pembangunan pendopo/balai desa/joglo, meskipunbangunan pendopo/joglo menurut perkiraan terdakwa adalah sudah jadidan untuk pembuatan rab dimaksud, terdakwa memberikandata/informasi perincian harga upah pekerja dan bahan bangunan,halaman 170 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 171 kemudian terdakwa meminta dalam rab disebutkan nilai pembangunansebesar rp1.131.598.900,00 (satu miliar seratus tiga puluh satu juta limaratus sembilan puluh delapan sembilan ratus rupiah) dan dituliskan tahunpembuatannya adalah 2021;17.bahwa perbuatan terdakwa mujiono bin warsono (alm)bertentangan dengan ketentuan antara lain sebagai berikut:1. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desapasal 29 huruf a, b, c, f:kepala desa dilarang:a. merugikan kepentingan umum.b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggotakeluarga, pihak lain, dan/atau golongan tertentu.c.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya.f.melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang,dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atautindakan yang akan dilakukannya.pasal 81 ayat (1):pembangunan desa dilaksanakan sesuai dengan rencana kerjapemerintah desa.2. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturanpelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa yangdiubah terakhir dengan peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2019tentang perubahan kedua atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun2014 tentang desa.pasal 91:seluruh pendapatan desa diterima dan disalurkan melalui rekening kasdesa dan penggunaannya ditetapkan dalam apb desa.pasal 94:pengelolaan keuangan desa dilaksanakan dalam masa 1 (satu) tahunanggaran terhitung mulai tanggal 1 januari sampai dengan 31desember.pasal 118 ayat (7):rkp desa menjadi dasar penetapan apb desa.3.peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desapasal 51 ayat (2):halaman 171 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 172 setiap pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didukungdengan bukti yang lengkap dan sah.4.peraturan bupati nganjuk nomor 57 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desapasal 2 ayat (1), (3), (5):(1) keuangan desa dikelola berdasarkan asas-asas transparan,akuntabel, partisipatif, serta dilakuan dengan tertib dan disiplinanggaran.(3) asas akuntabel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bahwakepala desa sebagai pemegang kekuasaan pengelolaan keuangandesa berkewajiban mempertanggungjawabkan pengelolaankeuangan dan kekayaan desa’’(5) asas tertib dan disiplin anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat(1) adalah bahwa keuangan desa dikelola secara tepat waktu dantepat guna yang didukung dengan bukti-bukti administrasi yangdapat dipertanggungjawabkan.18. bahwa perbuatan terdakwa mempergunakan anggaran hasil pencairanuntuk melaksanakan kegiatan pembangunan pekerjaan fisik yangbersumber dari dana desa (dd) maupun pendapatan asli desa (pad),kemudian terdakwa kelola sendiri tanpa menyerahkannya kepadapelaksana kegiatan (pk) serta tidak digunakan untuk melaksanakankegiatan pekerjaan sebagaimana yang telah ditetapkan dalam apbdesabanarankulon tahun anggaran 2020 s.d tahun anggaran 2023 hingga sisaanggaran dipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa, sehinggatelah mengakibatkan kerugian keuangan negara sebesarrp352.127.978.86 (tiga ratus lima puluh dua juta seratus dua puluh tujuhribu sembilan ratus tujuh puluh delapan koma delapan puluh enam rupiah)sebagaimana laporan akuntan publik atas perhitungan kerugiankeuangan negara dari kantor akuntan publik nur shodiq dan rekan,nomor: 01/2.147/stj5400/01/1263/1/xii/2024 tanggal 27 desember 2024;19. bahwa terdakwa ada menitipkan uang pengembalian kerugian keuangannegara ke kejaksaan negeri nganjuk sejumlah rp352.128.000,00 (tigaratus lima puluh dua juta seratus dua puluh delapan ribu); menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntutumum; halaman 172 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 173 menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidaritas, yaitu:kesatu.primairbahwa perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi;subsidair bahwa perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi; menimbang, bahwa karena terdakwa didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidaritas, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primair pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1)huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, yang unsur-unsurnya sebagai berikut: 1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:a.d.1 unsur setiap orang;menimbang, bahwa kata “setiap orang” dalam perundangundanganpidana disebut juga dengan kata “barang siapa”” atau “hij” yang biasatercantum dalam suatu perumusan delik. kata “setiap orang” atau “barangsiapa” menunjuk kepada siapa saja secara perorangan atau suatu badansubjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang melakukan ataudidakwa melakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku;halaman 173 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 174 menimbang, bahwa subjek hukum setiap orang dalam tindak pidanakorupsi telah diatur dalam pasal 1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, yaitu setiap orang adalah orang perseorangan termasuk korporasi;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 1 yang dimaksuddengan korporasi adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yangterorganisasi baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa pengertian “orang” sebagai pelaku tidakmensyaratkan adanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijkbestanddeel) dari seorang pelaku, sehingga dalam hal ini pelaku dapat siapasaja, baik itu orang perseorangan ataupun korporasi yang merupakan subjekhukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang apabila melakukan suatutindak pidana, maka kepada pelakunya tersebut dapat dipertanggungjawabkanmenurut hukum;menimbang, bahwa perkataan setiap orang sebagai subjek hukumpidana, telah dengan sendirinya ada kemampuan bertangung jawab, kecualisecara tegas undang-undang menentukan lain. dengan demikian konsekuensilogis anasir ini maka adanya kemampuan bertanggung jawab tidak perludibuktikan lagi oleh karena setiap subjek hukum melekat erat dengankemampuan bertanggungjawab sebagaimana ditegaskan dalam memorie vantoelichting (mvt);menimbang, bahwa perlunya dipertimbangkan subjek hukum “setiaporang” atau “barang siapa” ini untuk mencegah terjadinya error in persona atausalah menghadapkan terdakwa ke muka persidangan, sedangkan mengenaiterbukti atau tidaknya kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya, baru dapat ditentukan setelah mempertimbangkanunsur-unsur berikutnya;menimbang, bahwa yang dihadapkan sebagai terdakwa dalampersidangan perkara ini telah disebutkan secara jelas dalam surat dakwaanterdakwa bernama mujiono bin warsono (alm), selaku kepala desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk yang diangkatberdasarkan surat keputusan bupati nganjuk nomor 188/458/k/4.11.012/2019tanggal 20 maret 2019 tentang pemberhentian dengan hormat kepala desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk masa jabatan 2013-halaman 174 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 175 2019 dan pengesahan pengangkatan kepala desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk masa jabatan 2019-2025; menimbang, bahwa pada awal persidangan identitas terdakwa telahdiperiksa oleh majelis hakim dan dibenarkan oleh terdakwa, serta pula sesuaiketerangan saksi-saksi yang membenarkan bahwa terdakwalah yangdimaksud dalam surat dakwaan. oleh karenanya tidak terdapat kekeliruanterhadap orang dalam perkara aquo;menimbang, bahwa selama proses persidangan, tidak ditemukan buktiatau alasan terdakwa adalah orang yang tidak cakap atau tidak mampubertindak dan/atau tidak mampu mempertanggungjawabkan perbuatannyasecara hukum, sehingga terdakwa harus mempertanggungjawabkanperbuatannya;menimbang, bahwa terdakwa merupakan subyek hukum (orangperorangan) sebagai pelaku tindak pidana dalam perkara a quo, dengandemikian unsur “setiap orang” ini telah terpenuhi menurut hukum;a.d.2. unsur secara melawan hukummenimbang, bahwa dari aspek etimologis dan terminologis perbuatanmelawan hukum dalam bahasa belanda dalam ranah hukum pidana dikenaldengan terminology “wederrechttelijk “yang diartikan sebagai bertentangandengan hukum (in strijd met het recht) atau melanggar hak orang lain(metkrenking van eens endersrecht) yang juga mempunyai pengertian tidakberdasarkan hukum (niet steunend op het recht) atau sebagai tanpa hak(zonder bevoegheid);menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 2 ayat (1) uu ptpkmenyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum”mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun” dalam artimateriil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela,karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana. penjelasan pasal2 ini bermaksud agar undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi dapat menjangkau berbagai modusoperandi penyimpangan keuangan negara dan perekonomian negara yangsemakin canggih dan rumit;menimbang, bahwa mahkamah konstitusi dalam putusannya tanggal 24juli 2006 nomor 003/puu-iv/2006, menyatakan bahwa kalimat pertama daripenjelasan pasal 2 ayat (1) yang menyebutkan: “yang dimaksud denganhalaman 175 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 176 “secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukumdalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebuttidak diatur dalam peraturan perundang-undangan namun apabila perbuatantersebut dianggap perbuatan tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilanatau norma-norma kehidupan, sosial dan masyarakat, maka perbuatan tersebutdapat dipidana” adalah bertentangan dengan uud 1945 dan karena itu tidakmempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa majelis memaknai terhadap unsur melawan hukumdalam praktik perkara korupsi pasca putusan mahkamah konstitusi, didasarkanpada apa yang telah diketahui dalam ajaran atau konsep melawan hukummateriil yang dikenal adanya dua fungsi, yaitu ajaran atau konsep melawanhukum materiil dalam fungsinya yang positif dan dalam fungsinya yang negatif.dan lagi pula putusan mahkamah konstitusi tersebut tidak menjelaskan ataumenyebutkan mana di antara kedua fungsi dari ajaran atau konsep melawanhukum materiil itu yang dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat,konsep melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif saja atau konsepmelawan hukum dalam fungsinya yang negatif;menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) undang-undang nomor 48 tahun2009 tentang kekuasaan kehakiman, yang menentukan bahwa “hakim danhakim konstitusi wajib menggali, mengikuti, dan memahami nilai-nilai hukumdan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat”. yang dalam penjelasannyadisebutkan, “ketentuan ini dimaksudkan agar putusan hakim dan hakimkonstitusi sesuai dengan hukum dan rasa keadilan masyarakat”;menimbang, bahwa ketentuan yang terdapat dalam pasal 5 ayat (1)undang-undang nomor 48 tahun 2009 dan penjelasannya tersebut, majelishakim berpendapat bahwa majelis dapat memberikan tafsiran terhadap unsur“melawan hukum dari pasal 2 ayat (1) dengan tafsiran melawan hukum materiildalam fungsinya yang positif jika menurut hakim tafsiran tersebut akanmenghasilkan putusan yang sesuai dengan hukum dan rasa keadilanmasyarakat karena putusan yang dikehendaki oleh pasal 24 ayat (1) uud 1945jo pasal 1 undang-undang nomor 48 tahun 2009, yaitu putusan “gunamenegakkan hukum dan keadilan”;menimbang, bahwa majelis hakim memberi makna unsur “secaramelawan hukum” dalam pasal 2 ayat 1 undang-undang nomor 31 tahun 1999jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 dengan memperhatikan doktrin danyurisprudensi mahkamah agung yang berpendapat bahwa unsur “secaramelawan hukum” dengan tindak pidana korupsi adalah mencakup perbuatanhalaman 176 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 177 melawan hukum dalam arti formal maupun materiil dan mengenai perbuatanmelawan hukum dalam arti materiil yang meliputi fungsi positif dan negatifnya;menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakahperbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dapat dikualifisir sebagai perbuatanyang bersifat melawan hukum;menimbang, bahwa terdakwa selaku kepala desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan tentangpejabat pengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2020 sampai dengan2023;menimbang, bahwa terdakwa melaksanakan beberapa kegiatanpembangunan fisik yang dianggarkan dalam apbdes tahun anggaran 2020sampai dengan 2023;untuk tahun anggaran 2020:1.jembatan selatan tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp38.222.700,00 (tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh dua ribu tujuhratus rupiah);2.gorong-gorong rt 03 rw 01 ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);3.gorong-gorong rt 03 rw 01, dengan pagu anggaran sebesar rp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah)4.gorong-gorong punden ke selatan ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);5.drainase rt.02 rw 02 padangan i, dengan pagu anggaran sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribu enamratus rupiah);6.gorong-gorong rt.02 rw.02 iii, dengan pagu anggaran sebesarrp6.282.600,00 (enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enam ratusrupiah);untuk tahun anggaran 2021:1.pavingisasi jalan pak fadloli, dengan pagu anggaran sebesarrp5.674.200,00 (lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu dua ratusrupiah);halaman 177 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 178 2.pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padangan, dengan pagu anggaransebesar rp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluh tujuh ribu tujuhratus rupiah);3.gorong-gorong reban, dengan pagu anggaran sebesar rp7.785.200,00(tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu dua ratus rupiah);4.gorong rt sarto, dengan pagu anggaran sebesar rp 4.538.800,00 (empatjuta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapan ratus rupiah);5.saluran rt sukarman mbah wo suprapto, dengan pagu anggaran sebesarrp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratus sembilan puluh empatribu lima ratus rupiah);6.pembangunan balai desa, dengan pagu anggaran sebesarrp464.379.659,00 (empat ratus enam puluh empat juta tiga ratus tujuh puluhsembilan ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah);untuk tahun anggaran 2022:1.gorong-gorong + saluran, dengan pagu anggaran sebesar rp31.558.400,00(tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapan ribu empat ratus rupiah);2.gorong-gorong jalan tengah, dengan pagu anggaran sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);3.joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp167.353.500,00 (seratus enampuluh tujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribu lima ratus rupiah)untuk tahun anggaran 2023:1.pembukaan jalan baru sidokerso dsn banaran, dengan pagu anggaransebesar rp33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratus tujuh ribu delapanratus rupiah);2.pembukaan jalan baru dsn padangan, dengan pagu anggaran sebesarrp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh sembilanribu dua ratus rupiah);3.pembukaan jalan baru dsn tempuran, dengan pagu anggaransebesarrp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus lima belasribu delapan ratus rupiah);4.jembatan punden sawah tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah)5.pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran, dengan pagu anggaransebesar rp 181.658.700,00 (seratus delapan puluh satu juta enam ratus limapuluh delapan ribu tujuh ratus rupiah);halaman 178 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 179 6.pendopo/joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp128.364.700,00 (seratusdua puluh delapan juta tiga ratus enam puluh empat ribu tujuh ratus rupiah);menimbang, bahwa setiap mengetahui dana transfer dari pusat kerekening kas desa banarankulon melalui pemberitahuan dari kecamatanbagor atau dari dinas pemberdayaan masyarakat dan desa (pmd) kabupatennganjuk, pejabat pengelola keuangan desa di desa banarankulonmengadakan rapat untuk membahas anggaran mana saja yang dapat dicairkanuntuk melaksanakan kegiatan yang sebagaimana disebutkan dalam apbdes;menimbang, bahwa untuk melaksanakan kegiatan pembangunan fisikpada tahun anggaran, pelaksana kegiatan (pk) bidang pembangunanmengajukan surat permintaan anggaran (spp) dan setelah sppditandatangani oleh pk bidang pembangunan, diverifikasi oleh saksi sumadiselaku sekretaris desa dan disetujui oleh terdakwa hingga akhirnya sppdimintakan rekomendasi pencairan anggaran di kecamatan bagor dan setelahcamat bagor menerbitkan surat pengantar pencairan anggaran sesuai spp,terdakwa bersama bendahara desa mencairkan anggaran tersebut di bankjatim dan setelah melakukan pencairan anggaran, terdakwa memintapencairan untuk pembangunan fisik dari bendahara, dan bendahara desamemberikan anggaran untuk melaksanakan kegiatan pembangunan fisikkepada terdakwa di kantor desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk;menimbang, bahwa besarnya anggaran yang diterima terdakwa untukmelaksanakan kegiatan pembangunan fisik tahun 2020 adalah sebagai berikut:1)untuk kegiatan pembangunan jembatan selatan tempuran adalah sppno.0061/spp.14.2020/2020 tanggal 23 april 2020 sebesar rp38.222.700,00(tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh dua ribu tujuh ratus rupiah);2)untuk kegiatan pembangunan drainase rt.02 rw 02 padangan i adalahspp no.0062/spp.14.2020/2020 tanggal 23 april 2020 sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribu enamratus rupiah);3)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong rt.02 rw.02 iii adalah sppno.0063/spp.14.2020/2020 tanggal 23 april 2020 sebesar rp6.282.600,00(enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enam ratus rupiah);4)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong rt 03 rw 01 adalah sppno.0125/spp.14.2020/2020 tanggal 26 agustus 2020 sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);halaman 179 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 180 5)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong rt 03 rw 01 ii adalah sppno.0126/spp.14.2020/2020 tanggal 26 agustus 2020 sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);6)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong punden ke selatan ii adalahspp no.0257/spp.14.2020/2020 tanggal 22 desember 2020 sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);menimbang, bahwa besarnya anggaran yang diterima terdakwa untukmelaksanakan kegiatan pembangunan fisik tahun 2021 adalah sebagai berikut:1)untuk kegiatan pavingisasi jalan pak fadloli adalah sppno.0022/spp.14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 sebesar rp5.674.200,00(lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu dua ratus rupiah);2)untuk kegiatan pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padangan adalahspp no.0024/spp.14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 sebesarrp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluh tujuh ribu tujuh ratusrupiah);3)untuk kegiatan pembangunan gorong rt sarto adalah sppno.0030/spp.14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 sebesar rp4.538.800,00(empat juta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapan ratus rupiah);4)untuk kegiatan pembangunan saluran rt sukarman mbah wo supraptoadalah spp no.0073/spp.14.2020/2021 tanggal 31 agustus 2021 sebesarrp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratus sembilan puluh empatribu lima ratus rupiah);5)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong reban adalah sppno.0075/spp.14.2020/2020 tanggal 31 agustus 2021 sebesarrp7.785.200,00 (tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu dua ratusrupiah);6)untuk kegiatan pembangunan pembangunan balai desa/pendopo/jogloadalah spp no.0139/spp.14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021 sebesarrp464.379.659,00 (empat ratus enam puluh empat juta tiga ratus tujuh puluhsembilan ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah);menimbang, bahwa besarnya anggaran yang diterima terdakwa untukmelaksanakan kegiatan pembangunan fisik tahun 2022 adalah sebagai berikut:1)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong+saluran adalah sppno.0049/spp.14.2020/2022 tanggal 21 november 2022 sebesarhalaman 180 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 181 rp31.558.400,00 (tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapan ribuempat ratus rupiah);2)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong jalan tengah adalah sppno.0104/spp.14.2020/2022 tanggal 23 november 2022 sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);3)untuk kegiatan pembangunan joglo adalah spp no.0105/spp.14.2020/2022tanggal 23 november 2022 sebesar rp 67.353.500,00 (seratus enam puluhtujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribu lima ratus rupiah);menimbang, bahwa besarnya anggaran yang diterima terdakwa untukmelaksanakan kegiatan pembangunan fisik tahun 2023 adalah sebagai berikut:1)untuk kegiatan pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran adalah sppno.0019/spp.14.2020/2023 tanggal 17 maret 2023 sebesarrp114.882.100,00 (seratus empat belas juta delapan ratus delapan puluhdua ribu seratus rupiah);2)untuk kegiatan pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran adalah sppno.0053/spp.14.2020/2023 tanggal 16 juni 2023 sebesar rp66.776.600,00(enam puluh enam juta tujuh ratus tujuh puluh enam ribu enam ratus rupiah);3)untuk kegiatan pembukaan jalan baru dsn padangan adalah sppno.0054/spp.14.2020/2023 tanggal 16 juni 2023 sebesar rp 39.839.200,00(tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh sembilan ribu dua ratusrupiah);4)untuk kegiatan pembangunan jembatan punden sawah tempuran adalahspp no.0056/spp.14.2020/2023 tanggal 16 juni 2023 sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah);5)untuk kegiatan pembukaan jalan baru sidokerso adalah sppno.0115/spp.14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 sebesarrp33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratus tujuh ribu delapan ratusrupiah);6)untuk kegiatan pembukaan jalan baru dsn tempuran adalah sppno.0116/spp.14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 sebesarrp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus lima belas ribudelapan ratus rupiah);7)untuk kegiatan pembangunan pendopo/joglo adalah sppno.0142/spp.14.2020/2023 tanggal 27 november 2023sebesar43.547.500,00 (empat puluh tiga juta lima ratus empat puluh tujuhribu lima ratus rupiah);halaman 181 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 182 8)untuk kegiatan pembangunan pendopo/joglo adalah sppno.0153/spp.14.2020/2023 tanggal 27 desember 2023, sebesarrp84.817.200,00 (delapan puluh empat juta delapan ratus tujuh belas ribudua ratus rupiah);menimbang, bahwa setelah anggaran diterima, terdakwa melakukanpembelanjaan bahan material sendiri dengan melakukan pembelanjaan denganperkiraan sendiri, mencari pekerja dari desa setempat untuk melaksanakan.setelah kegiatan pembangunan selesai, terdapat perbedaan antara materialyang disebutkan dalam rab dengan pelaksanaan pembangunan. menimbang, bahwa untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong ataudrainase tahun 2020, terdakwa menggunakan batu bata sedangkan dalamrab menggunakan batu merah, padahal kualitas batu belah lebih bagus daribatu merah untuk pembangunan, serta harga batu belah lebih mahal dari batumerah.;menimbang, bahwa setelah terdakwa memperkirakan pekerjaanpembangunan fisik selesai, terdakwa meminta kepada pk bidangpembangunan untuk membuat surat pertanggungjawaban (spj) sesuaidengan pagu anggaran yang tercantum dalam rencana anggaran biaya (rab),sehingga pk bidang pembangunan membuat nota/kuitansi dan daftar pekerjasendiri tanpa memperhatikan keadaan yang sebenarnya, hingga ada nota yangdibuat dengan menggunakan cap stempel toko yang ada di kantor desa, yangberbeda dengan cap stempel toko yang sebenarnya;menimbang, bahwa pembangunan pendopo/balai desa/joglo untuk tahun2021, terdakwa membuat daftar perkiraan dari material bangunan yangdiperlukan tanpa ada perincian yang jelas atau detail, yang dijadikan sebagairab, sehingga dari daftar dimaksud diketahui anggaran yang diperlukan untukpembangunan ini adalah sebesar rp1.131.598.900,00 (satu miliar seratus tigapuluh satu juta lima ratus sembilan puluh delapan ribu sembilan ratus rupiah)dan dalam musyawarah perencanaan desa, karena anggaran untukpelaksanaan kegiatan pembangunan ini besar dan bersumber dari pendapatanasli desa (pad) yang setiap tahunnya kecil, penganggaran untukpembangunan ini dilaksanakan dalam beberapa tahun anggaran (multi years);menimbang, bahwa pada tahun anggaran 2021 terdakwa melakukanpembelanjaan bahan material sendiri dengan melakukan pembelanjaan denganperkiraan sendiri serta mencari pekerja untuk melaksanakan yang diantaranyaadalah saksi hadi muryono, dan saksi margo santoso, bahkan terdakwameminta pekerjanya untuk mengerjakannya dengan sistem borongan danhalaman 182 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 183 terdakwa membayar para pekerja tersebut sebesar rp55.000.000,00 (limapuluh lima juta) lalu kegiatan pembangunan belum selesai dan akan dikerjakanlagi setelah cairnya anggaran dari apb desa tahun anggaran 2022. menimbang, bahwa untuk pembangunan pendopo/balai desa/joglo,terdakwa melakukan pembelanjaan bahan material sendiri dengan melakukanpembelanjaan dengan perkiraan sendiri dan pembelian material bangunanberupa kayu berbagai ukuran di ud. andita jaya milik terdakwa, bahkan adamenggunakan anggaran sendiri sebagal talangan dan dengan pekerja yangpembayarannya dilakukan secara borongan akhirnya sekira bulan juni 2022,bangunan pendopo/balai desa/joglo tersebut selesai;menimbang, bahwa masih ada pencairan anggaran untuk pembangunanpendopo/balai desa/joglo pada tahun 2023 walaupun bangunan sudah selesai,yang digunakan untuk melakukan pembayaran atas anggaran pribadi terdakwayang menjadi talangan untuk belanja material bangunan;menimbang, bahwa untuk kegiatan pengaspalan hotmix jalan desa dsn.banaran, terdakwa menghubungi kenalannya, yaitu saksi dodik prasetyoselaku pemilik/direktur cv karya nusantara sejati, yang bergerak dalam usahakontruksi maupun penjualan material dan setelah terdakwa bertemu dengansaksi dodik prasetyo, terdakwa meminta secara lisan (tanpa kontrak) kepadasaksi dodik prasetyo untuk mengerjakan pengaspalan hotmix jalan desa dsn.banaran, lalu terdakwa juga menyerahkan rab atas kegiatan pengaspalanhotmix jalan desa dsn. banaran dan beberapa hari kemudian, saksi dodikprasetyo melaksanakan kegiatan tersebut, hingga pekerjaan dimaksud selesaidalam jangka waktu sekitar 6 (enam) hari. setelah pekerjaan pengaspalanhotmix jalan desa dsn. banaran selesai, terdakwa membayar pelaksanaanpekerjaan kepada saksi dodik prasetyo sebesar rp161.597.900,00 (seratusenam puluh satu juta lima ratus sembilan puluh tujuh ribu sembilan ratus rupiah)dan sisa anggaran atas pelaksanaan kegiatan disimpan oleh terdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan perhitungan nilai pekerjaanrekonstruksi oleh tenaga teknis dari dinas pekerjaan umum kabupatennganjuk atas kegiatan desa dari tahun 2020 s/d 2023 diperoleh selisih kurangnilai pekerjaan sebesar rp352.127.978.86 yang sebagai nilai kerugiankeuangan desa antara lain sebagai berikut:1.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2020 terdapat selisih kurangsebesar rp34.251.973,41 (tiga puluh empat juta dua ratus lima puluh saturibu sembilan ratus tujuh puluh tiga rupiah koma empat puluh satu sen);halaman 183 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 184 2.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2021 terdapat selisih kurangsebesar rp19.600.154,90 (sembilan belas juta enam ratus ribu seratus limapuluh empat rupiah koma sembilan puluh sen);3.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2022 terdapat selisih kurangsebesar rp24.150.370,18 (dua puluh empat juta seratus lima puluh ribu tigaratus tujuh puluh rupiah koma delapan belas sen);4.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2023 terdapat selisih kurangsebesar rp173.452.209,56 (seratus tujuh puluh tiga juta empat ratus limapuluh dua ribu dua ratus sembilan rupiah koma lima puluh enam sen);5.untuk pembangunan pendopo banaran kulon (ta.2021 pembangunan balaidesa) terdapat selisih kurang sebesar rp144.350.521,81 (seratus empatpuluh empat juta tiga ratus lima puluh ribu lima ratus dua puluh satu rupiahkoma delapan puluh satu sen);menimbang, bahwa inspektorat daerah kabupaten nganjuk melakukanaudit ketaatan di desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjukpada bulan januari 2024 dan terdakwa menerima surat camat bagorno.x.700/231/411.501/2024 tanggal 22 april 2024 tentang penegasan masalahhasil audit ketaatan pada desa buduran, desa sugihwaras, desa girirejo, dandesa banarankulon kecamatan bagor, dan dalam surat dimaksud terdapattemuan atas desa banarankulon yang diantaranya adalah:1)terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut survey ataskegiatan pembangunan jalan baru sidorekso sebesar rp13.699.800,00(tiga belas juta enam ratus sembilan puluh sembilan ribu delapan ratusrupiah);2)terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut survey ataskegiatan pembangunan jalan baru padangan sebesar rp16.751.154,00(enam belas juta tujuh ratus lima puluh satu ribu seratus lima puluh empatrupiah);3)terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut survey ataskegiatan pembangunan jalan baru tempuran sebesar rp11.014.897,00(sebelas juta empat belas ribu delapan ratus sembilan puluh tujuh rupiah);4)terdapat selisih kurang volume pekerjaan fisik infrastruktur denganmembandingkan harga menurut spj dengan harga menurut survey atashalaman 184 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 185 kegiatan pembangunan jembatan tempuran sebesar rp 2.211.400,00 (duajuta dua ratus sebelas ribu empat ratus rupiah);5)pada pekerjaan pembangunan joglo/balai desa banarankulon tidak dapatdilakukan perhitungan kewajaran harga dikarenakan saat dilakukan audittidak terdapat rab, serta pekerjaan merupakan lanjutan pembangunan daritahun anggaran 2022 sehingga tidak diketahui mc0 dan mc100;menimbang, bahwa terdakwa meminta saksi marwoto selakubendahara desa melakukan penyetoran kembali atas selisih kurang volumepekerjaan fisik infrastruktur ke rekening kas desa banarankulon sebesarrp43.677.251,00 (empat puluh tiga juta enam ratus tujuh puluh tujuh ribu duaratus lima puluh satu rupiah); menimbang, bahwa terdakwa meminta bantuan saksi mus edy saputrountuk pembuatan rab atas pembangunan pendopo/balai desa/joglo, meskipunbangunan pendopo/joglo menurut perkiraan terdakwa adalah sudah jadi danuntuk pembuatan rab tersebut, terdakwa memberikan data/informasi perincianharga upah pekerja dan bahan bangunan, kemudian terdakwa meminta dalamrab disebutkan nilai pembangunan sebesar rp1.131.598.900,00 (satu miliarseratus tiga puluh satu juta lima ratus sembilan puluh delapan sembilan ratusrupiah) dan dituliskan tahun pembuatannya adalah 2021;menimbang, bahwa dari berbagai fakta hukum yang telahdipertimbangkan diatas diperoleh kesimpulan bahwa:1.terdakwa sebagai pemegang pemegang kekuasaan pengelolaan keuangandesa menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apb desa, yaitu memintapencairan anggaran dari bendahara desa untuk melaksanakan kegiatanpembangunan fisik yang seharusnya merupakan tugas dari pk bidangpembangunan;2.terdakwa memerintahkan pelaksana kegiatan bidang pembangunan untukmembuat membuat nota/kuitansi dan daftar pekerja sendiri tanpamemperhatikan keadaan yang sebenarnya, hingga ada nota yang dibuatdengan menggunakan cap stempel toko yang ada di kantor desa, yangberbeda dengan cap stempel toko yang sebenarnya, sehingga pengeluaranini tidak didukung dengan bukti yang lengkap dan sah;3.terdakwa yang menganggarkan kegiatan pembangunan pendopo/balaidesa/pendopo dalam apbdes tahun anggaran 2023, padahal pembangunanini sudah selesai pada tahun 2022 atau pada tahun sebelumnya, sehinggatidak memenuhi prinsip ’pengelolaan keuangan desa dilaksanakan dalamhalaman 185 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 186 masa 1 (satu) tahun anggaran terhitung mulai tanggal 1 januari sampaidengan 31 desember;4.terdakwa melaksanakan pembangunan tidak sesuai rab denganmenggunakan material bangunan yang kualitas maupun harganya lebihrendah, dalam pembangunan gorong-gorong atau drainase, menggunakanbatu merah padahal di dalam rab menggunakan batu belah, serta dalampembangunan gorong-gorong jalan tengah, pekerjaan yang dilakukanterdakwa tidak berkoordinasi dengan dinas pupr nganjuk; 5.terdakwa meminta dibuatkan rab pada tahun 2024 atas kegiatanpembangunan pendopo/balai desa/joglo setelah bangunan tersebut selesaidan diberi tahun pembuatan 2021 sehingga dalam pengelolaan keuangandesa, terdakwa tidak memperhatikan prinsip transparan, akuntabel,partisipatif, serta dilakukan dengan tertib dan disiplin anggaran;menimbang, bahwa dengan melihat perbuatan melawan hukum yangdilakukan oleh terdakwa dihubungkan dengan cara perbuatan yangdirumuskan dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 dalam dakwaan primair, dihubungkan dengan unsur subjekhukum” setiap orang” pada ad. 1 diatas maka rumusan tersebut terlaluumum dan luas cakupannya, karena pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 dapat menjerat semua orang (subjek hukum)apapun kualitasnya sepanjang melakukan perbuatan dengan cara yangdirumuskan pasal tersebut, yaitu secara melawan hukum;menimbang, bahwa melawan hukum dalam pasal 2 memiliki pengertianyang lebih luas / bersifat umum (generalis). sedangkan pasal 3menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan, lebih bersifat khusus atau spesialis. memperhatikanhal tersebut, apabila dalam waktu, tempat dan obyek yang sama salingdiperhadapkan antara ketentuan yang bersifat umum dengan ketentuan yangbersifat khusus, maka yang diterapkan adalah ketentuan yang bersifat khusus;menimbang, bahwa dengan mengutip pendapat prof. dr. andi hamzahyang menegaskan bahwa addresat pasal 3 adalah sebagai berikut: “... dengankata-kata menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan” yang menunjukkan bahwa subyekdelik pada pasal 3 harus memenuhi kualitas sebagai penjabat atau mempunyaikedudukan. (vide guse prayudi, varia peradilan no. 299 oktober 2010, h. 68).halaman 186 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 187 maka dengan demikian majelis benilai dan berpendapat pembentuk undang-undang memang bermaksud menghendaki adanya kualitas personalitas subyekhukum yang berbeda antara pasal 2 ayat (1) dengan pasal 3 dalam undang-undang dimaksud;menimbang, bahwa sebagaimana dipertimbangkan dalam unsur setiaporang terdakwa mujiono bin warsono (alm), selaku kepala desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk yang diangkatberdasarkan surat keputusan bupati nganjuk nomor 188/458/k/4.11.012/2019tanggal 20 maret 2019 tentang pemberhentian dengan hormat kepala desabanarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk masa jabatan 2013-2019 dan pengesahan pengangkatan kepala desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk masa jabatan 2019-2025; menimbang, bahwa segaiamana fakta hukum yang dipertimbangkandiatas perbuatan terdakwa lebih tepat merupakan perbuatan menyalahgunakankewenangan yang ada karena jabatan atau kedudukan, karena terdakwamenggunakan kewenangan, yang melekat pada jabatan atau kedudukan selakukepala desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk untuktujuan lain dari maksud diberikannya kewenangantersebut; menimbang, bahwa majelis hakim menilai terdakwa menyalahgunakankewenangan yang ada karena jabatan atau kedudukan, dimana perbuatan olehterdakwa sebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukan secarasalah atau diarahkan pada hal-hal yang salah atau bertentangan denganhukum dan kebiasaan yakni pasal 26 ayat 2 huruf c, e undang-undang no.6tahun 2014 tentang desa, yang menyebutkan: dalam melaksanakan tugassebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepala desa berwenang: memegangkekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa dan menetapkan anggaranpendapatan dan belanja desa;’’. demikian juga ketentuan pasal 3 ayat (2)peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa, yang menyebutkan: ‘’ (2) kepala desa selaku pkpkdsebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai kewenangan: menetapkankebijakan tentang pelaksanaan apb desa, menetapkan kebijakan tentangpengelolaan barang milik desa, melakukan tindakan yang mengakibatkanpengeluaran atas beban apb desa, menetapkan ppkd, menyetujui dpa,dppa, dan dpal, menyetujui rka desa, menyetujui spp dan menetapkanptpkd; menimbang, bahwa oleh karena itu, majelis menilai cukup beralasansecara hukum bahwa unsur “melawan hukum” yang termaktub dalam pasal 2halaman 187 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 188 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidaktepat untuk diterapkan terhadap diri terdakwa;menimbang, bahwa dengan demikian unsur melawan hukum tidakterpenuhi dan dinyatakan tidak terbukti;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair tidak terbukti secarahukum dilakukan terdakwa, maka terdakwa haruslah dibebaskan daridakwaan primair penuntut umum tersebut;menimbang, bahwa karena dakwaan primair tidak terbukti, selanjutnyamajelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan subsidair melanggar pasal3 jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yang unsur-unsur sebagai berikut:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi;3.menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang merugikan keuangannegara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:a.d.1. unsur setiap orang.menimbang, bahwa mengenai unsur setiap orang, majelis hakim telahmempertimbangkannya dalam dakwaan primair;menimbang, bahwa uraian pertimbangan unsur setiap orang dalamdakwaan primair tersebut, majelis hakim akan mengambil alih secara mutatismutandis dan menjadikannya sebagai uraian pertimbangan dalam unsurdakwaan subsidair ini;a.d.2. unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi.menimbang, bahwa undang-undang tindak pidana korupsi tidakhalaman 188 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 189 menyebutkan secara tegas apa yang dimaksud dengan: menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa kata “atau” sebagaimana terdapat dalam unsurdiatas adalah bersifat alternatif dimana dengan terpenuhinya salah satu unsurdiatas maka secara hukum unsur tersebut telah terpenuhi;menimbang, bahwa undang-undang tentang pemberantasan tindakpidana korupsi tidak memberikan pengertian yang jelas tentang: “dengantujuan”. oleh karenanya majelis hakim akan mencari pengertian “dengantujuan” berdasarkan pengertian menurut gramatikal dan sumber hukumlainnnya;menimbang, bahwa pengertian: “dengan” menurut drs ahmad a.k. mudadalam bukunya kamus lengkap bahasa indonesia adalah merupakan katapenghubung yang menyatakan hubungan kata kerja dengan pelengkapnya.sedangkan pengertian “tujuan” menurut menurut drs ahmad a.k. muda dalambukunya kamus lengkap bahasa indonesia adalah merupakan kata bendayang mempunyai arti: haluan yang dituju, arah yang dituju, maksud, keinginan;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian secara gramatikal diatas,maka dapat disimpulkan bahwa pengertian “dengan tujuan adalah sama artinyadengan pengertian “dengan maksud”; menimbang, bahwa pengertian secara gramatikal diatas, yang jikadisimpulkan pengertian “dengan tujuan” adalah sama artinya “dengan maksud”,oleh karenanya majelis hakim akan mencari pengertian “dengan maksud”menurut peraturan perundang undangan dan sumber hukum lainnya;menimbang, bahwa menurut teori ilmu hukum pidana, pengertian“dengan maksud” adalah mempunyai tempat yang penting dalam rumusantindak pidana untuk menentukan norma dalam perundang-undangan. dalamsistem common law dikenal mengetahui (knew) dan meyakini(belief).pengertian knew dan belief ini dalam hukum pidana secara lebih khusussebagai mengetahui dan menghendaki (dikutip dari buku tindak pidana danpertanggung jawaban pidana karangan dr. agus rusianto, s.h, m.h, penerbitprenada media group, tahun 2016); menimbang, bahwa pembuat undang undang sering pula memakai istilah“dengan maksud” atau “oogmerk” sebagai terjemahan istilah jerman dengansebutan: absicht. misalnya dalam delik pencurian disyaratkan “dengan maksud”untuk memiliki secara melawan hukum (pasal 362 kuhp, dikutip dari buku:asas asas hukum pidana karangan dr andi hamzah, s.h, penerbit pt rinekacipta) dan rumusan pasal 244, 253 dan 263 kitab undang-undang hukumhalaman 189 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 190 pidana, yang ketiga pasal ini merumuskan dengan memakai rumusan: denganmaksud;menimbang, bahwa menurut van hattum: opzet (sengaja) secara ilmubahasa hanya berarti oogmerk (maksud), dalam arti tujuan dan kehendakmenurut istilah undang-undang: opzetelijk (dengan sengaja) diganti denganwillens en wettens (menghendaki dan mengetahui);menimbang, bahwa menurut pompe: bahwa apabila orang mengartikanmaksud (oogmerk) sebagai tujuan (bedoeling) seperti rencana dan keinginanpembuat berarti ada perbedaan antara maksud (oogmerk) dengan sengaja(opzet). apabila maksud (oogmerk) dibatasi sampai tujuan terdekat (naastedoel) dari pembuat, berarti pengertian maksud (oogmerk) lebih terbatas darisengaja (opzet). setiap maksud (oogmerk) selalu juga berarti sengaja (opzet).tetapi tidak setiap opzet (sengaja) juga merupakan maksud (oogmerk) (dikutipdari buku asas asas hukum pidana karangan dr andi hamzah, s.h, penerbitpt rineka cipta). menurut dr. andi hamzah, s.h: bahwa pendapat pompe initepat, maksud (oogmerk) sama dengan sengaja (opzet) hanya bentuk sengajayang pertama yaitu: sengaja sebagai maksud; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menguntungkan” menurutr.wiyono,sh dalam bukunya: pembahasan undang-undang pemberantasantindak pidana korupsi, penerbit sinar grafika, edisi kedua tahun 2009,halaman 46, adalah : sama artinya dengan mendapatkan untung yaitupendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas daripenggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya; menimbang, bahwa unsur subyektif yang melekat pada batin si pembuat,merupakan tujuan si pembuat dalam melakukan perbuatan untukmenguntungkan diri sendiri atau orang lain. unsur tujuan (doel) tidak berbedaartinya dengan maksud atau kesalahan sebagai maksud (opset als oogmerk)atau kesengajaan dalam arti sempit seperti yang ada pada pemerasan,pengancaman, maupun penipuan (pasal 368, 369 dan 378 kuhp). apa yangdimaksud dengan tujuan ialah suatu kehendak yang ada dalam pikiran ataudalam batin si pembuat yang ditujukan untuk memperoleh suatu keuntungan(menguntungkan) bagi dirinya sendiri atau orang lain. (vide: drs. adamichazawi, s.h.,” hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia”,penerbit bayu media publishing, malang, edisi pertama, cet. ke-dua, april2005, hal.235 dan 54); menimbang, kesengajaan (opzet) ini ada tiga bentuk: yang pertamaadalah kesengajaan yang bersifat suatu tujuan untuk mencapai sesuatuhalaman 190 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 191 (opzetals oogmerk), yang kedua adalah kesengajaan yang bukan mengandungsuatu tujuan, melainkan disertai keinsafan, bahwa suatu akibat pasti akanterjadi (opzet bij zekerheidsbewustzijn) atau kesengajaan secara keinsafankepastian, dan yang ketiga adalah kesengajaan seperti bentuk kedua tetapidengan disertai keinsafan hanya ada kemungkinan (opzet bij mogelijkheids-bewustzijn) atau kesengajaan secara keinsafan kemungkinan).(vide:prof.dr.wirjono projodikoro,s.h., asas- asas hukum pidana di indonesia,penerbit pt ersco, bandung, edisi kedua, tahun 1989, hlm. 61);menimbang, bahwa mahkamah agung republik indonesia denganputusannya tertanggal 29 juni 1989 nomor: 813k/pid/1987 dalampertimbangan hukumnya menyatakan antara lain bahwa unsur” menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu badan” cukup dinilai dari kenyataan yangterjadi atau dihubungkan dengan prilaku terdakwa sesuai dengan kewenanganyang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan. (vide: r. wiyono, s.h.loc.cit.); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan mengenai pengertiantersebut diatas, timbul pertanyaan: apakah perbuatan terdakwa dapatdikualifikasi kedalam unsur yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi?;menimbang, bahwa terdakwa selaku kepala desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk menerbitkan surat keputusan tentangpejabat pengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2020 sampai dengan2023;menimbang, bahwa terdakwa melaksanakan beberapa kegiatanpembangunan fisik yang dianggarkan dalam apbdes tahun anggaran 2020sampai dengan 2023;untuk tahun anggaran 2020:1.jembatan selatan tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp38.222.700,00 (tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh dua ribu tujuhratus rupiah);2.gorong-gorong rt 03 rw 01 ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);3.gorong-gorong rt 03 rw 01, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah)halaman 191 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 192 4.gorong-gorong punden ke selatan ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);5.drainase rt.02 rw 02 padangan i, dengan pagu anggaran sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribu enamratus rupiah);6.gorong-gorong rt.02 rw.02 iii, dengan pagu anggaran sebesarrp6.282.600,00 (enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enam ratusrupiah);untuk tahun anggaran 2021:1.pavingisasi jalan pak fadloli, dengan pagu anggaran sebesarrp5.674.200,00 (lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu dua ratusrupiah);2.pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padangan, dengan pagu anggaransebesar rp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluh tujuh ribu tujuhratus rupiah);3.gorong-gorong reban, dengan pagu anggaran sebesar rp7.785.200,00(tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu dua ratus rupiah);4.gorong rt sarto, dengan pagu anggaran sebesar rp 4.538.800,00 (empatjuta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapan ratus rupiah);5.saluran rt sukarman mbah wo suprapto, dengan pagu anggaran sebesarrp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratus sembilan puluh empatribu lima ratus rupiah);6.pembangunan balai desa, dengan pagu anggaran sebesarrp464.379.659,00 (empat ratus enam puluh empat juta tiga ratus tujuhpuluh sembilan ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah);untuk tahun anggaran 2022:1.gorong-gorong + saluran, dengan pagu anggaran sebesar rp31.558.400,00(tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapan ribu empat ratus rupiah);2.gorong-gorong jalan tengah, dengan pagu anggaran sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);3.joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp167.353.500,00 (seratus enampuluh tujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribu lima ratus rupiah)untuk tahun anggaran 2023:halaman 192 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 193 1.pembukaan jalan baru sidokerso dsn banaran, dengan pagu anggaransebesar rp 33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratus tujuh ribu delapanratus rupiah);2.pembukaan jalan baru dsn padangan, dengan pagu anggaran sebesarrp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh sembilanribu dua ratus rupiah);3.pembukaan jalan baru dsn tempuran, dengan pagu anggaransebesarrp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus lima belasribu delapan ratus rupiah);4.jembatan punden sawah tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah)5.pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran, dengan pagu anggaransebesar rp181.658.700,00 (seratus delapan puluh satu juta enam ratus limapuluh delapan ribu tujuh ratus rupiah);6.pendopo/joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp128.364.700,00 (seratusdua puluh delapan juta tiga ratus enam puluh empat ribu tujuh ratus rupiah);menimbang, bahwa setiap mengetahui dana transfer dari pusat kerekening kas desa banarankulon melalui pemberitahuan dari kecamatanbagor atau dari dinas pemberdayaan masyarakat dan desa (pmd) kabupatennganjuk, pejabat pengelola keuangan desa di desa banarankulonmengadakan rapat untuk membahas anggaran mana saja yang dapat dicairkanuntuk melaksanakan kegiatan yang sebagaimana disebutkan dalam apbdes;menimbang, bahwa untuk melaksanakan kegiatan pembangunan fisikpada tahun anggaran, pelaksana kegiatan (pk) bidang pembangunanmengajukan surat permintaan anggaran (spp) dan setelah sppditandatangani oleh pk bidang pembangunan, diverifikasi oleh saksi sumadiselaku sekretaris desa dan disetujui oleh terdakwa hingga akhirnya sppdimintakan rekomendasi pencairan anggaran di kecamatan bagor dan setelahcamat bagor menerbitkan surat pengantar pencairan anggaran sesuai spp,terdakwa bersama bendahara desa mencairkan anggaran tersebut di bankjatim; menimbang, bahwa setelah melakukan pencairan anggaran, terdakwameminta pencairan untuk pembangunan fisik dari saksi bendahara desa danbendahara memberikannya untuk melaksanakan kegiatan pembangunan fisikkepada terdakwa di kantor desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk;halaman 193 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 194 menimbang, bahwa besarnya anggaran yang diterima terdakwa untukmelaksanakan kegiatan pembangunan fisik tahun 2020 adalah sebagai berikut:1)untuk kegiatan pembangunan jembatan selatan tempuran adalah sppno.0061/spp.14.2020/2020 tanggal 23 april 2020 sebesar rp38.222.700,00(tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh dua ribu tujuh ratus rupiah);2)untuk kegiatan pembangunan drainase rt.02 rw 02 padangan i adalahspp no.0062/spp.14.2020/2020 tanggal 23 april 2020 sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribu enamratus rupiah);3)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong rt.02 rw.02 iii adalah sppno.0063/spp.14.2020/2020 tanggal 23 april 2020 sebesar rp6.282.600,00(enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enam ratus rupiah);4)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong rt 03 rw 01 adalah sppno.0125/spp.14.2020/2020 tanggal 26 agustus 2020 sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);5)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong rt 03 rw 01 ii adalah sppno.0126/spp.14.2020/2020 tanggal 26 agustus 2020 sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);6)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong punden ke selatan ii adalahspp no.0257/spp.14.2020/2020 tanggal 22 desember 2020 sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);menimbang, bahwa besarnya anggaran yang diterima terdakwa untukmelaksanakan kegiatan pembangunan fisik tahun 2021 adalah sebagai berikut:1)untuk kegiatan pavingisasi jalan pak fadloli adalah sppno.0022/spp.14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 sebesar rp5.674.200,00(lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu dua ratus rupiah);2)untuk kegiatan pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padangan adalahspp no.0024/spp.14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 sebesarrp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluh tujuh ribu tujuh ratusrupiah);3)untuk kegiatan pembangunan gorong rt sarto adalah sppno.0030/spp.14.2020/2021 tanggal 17 maret 2021 sebesar rp4.538.800,00(empat juta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapan ratus rupiah);halaman 194 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 195 4)untuk kegiatan pembangunan saluran rt sukarman mbah wo supraptoadalah spp no.0073/spp.14.2020/2021 tanggal 31 agustus 2021 sebesarrp 31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratus sembilan puluh empatribu lima ratus rupiah);5)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong reban adalah sppno.0075/spp.14.2020/2020 tanggal 31 agustus 2021 sebesarrp7.785.200,00 (tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu dua ratusrupiah);6)untuk kegiatan pembangunan pembangunan balai desa/pendopo/jogloadalah spp no.0139/spp.14.2020/2021 tanggal 10 desember 2021 sebesarrp 464.379.659,00 (empat ratus enam puluh empat juta tiga ratus tujuhpuluh sembilan ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah);menimbang, bahwa besarnya anggaran yang diterima terdakwa untukmelaksanakan kegiatan pembangunan fisik tahun 2022 adalah sebagai berikut:1)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong+saluran adalah sppno.0049/spp.14.2020/2022 tanggal 21 november 2022 sebesarrp31.558.400,00 (tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapan ribuempat ratus rupiah);2)untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong jalan tengah adalah sppno.0104/spp.14.2020/2022 tanggal 23 november 2022 sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);3)untuk kegiatan pembangunan joglo adalah sppno.0105/spp.14.2020/2022 tanggal 23 november 2022 sebesar rp167.353.500,00 (seratus enam puluh tujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribulima ratus rupiah);menimbang, bahwa besarnya anggaran yang diterima terdakwa untukmelaksanakan kegiatan pembangunan fisik tahun 2023 adalah sebagai berikut:1)untuk kegiatan pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran adalah sppno.0019/spp.14.2020/2023 tanggal 17 maret 2023 sebesarrp114.882.100,00 (seratus empat belas juta delapan ratus delapan puluhdua ribu seratus rupiah);2)untuk kegiatan pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran adalah sppno.0053/spp.14.2020/2023 tanggal 16 juni 2023 sebesarrp66.776.600,00 (enam puluh enam juta tujuh ratus tujuh puluh enam ribuenam ratus rupiah);halaman 195 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 196 3)untuk kegiatan pembukaan jalan baru dsn padangan adalah sppno.0054/spp.14.2020/2023 tanggal 16 juni 2023 sebesarrp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluhsembilan ribu dua ratus rupiah);4)untuk kegiatan pembangunan jembatan punden sawah tempuran adalahspp no.0056/spp.14.2020/2023 tanggal 16 juni 2023 sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah);5)untuk kegiatan pembukaan jalan baru sidokerso adalah sppno.0115/spp.14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 sebesarrp33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratus tujuh ribu delapan ratusrupiah);6)untuk kegiatan pembukaan jalan baru dsn tempuran adalah sppno.0116/spp.14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 sebesarrp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus lima belas ribudelapan ratus rupiah);7)untuk kegiatan pembangunan pendopo/joglo adalah sppno.0142/spp.14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 sebesarrp43.547.500,00 (empat puluh tiga juta lima ratus empat puluh tujuh ribulima ratus rupiah);8)untuk kegiatan pembangunan pendopo/joglo adalah sppno.0153/spp.14.2020/2023 tanggal 27 desember 2023, sebesarrp84.817.200,00 (delapan puluh empat juta delapan ratus tujuh belas ribudua ratus rupiah);menimbang, bahwa untuk kegiatan pembangunan gorong-gorong ataudrainase, terdakwa menggunakan batu bata sedangkan dalam rabmenggunakan batu merah, padahal kualitas batu belah lebih bagus dari batumerah untuk pembangunan, serta harga batu belah lebih mahal dari batumerah. setelah terdakwa memperkirakan pekerjaan pembangunan fisikselesai, terdakwa meminta kepada pk bidang pembangunan untuk membuatsurat pertanggungjawaban (spj) sesuai dengan pagu anggaran yangtercantum dalam rencana anggaran biaya (rab), sehingga pk bidangpembangunan membuat nota/kuitansi dan daftar pekerja sendiri tanpamemperhatikan keadaan yang sebenarnya, hingga ada nota yang dibuatdengan menggunakan cap stempel toko yang ada di kantor desa, yang berbedadengan cap stempel toko yang sebenarnya;menimbang, bahwa kegiatan pembangunan pendopo/balai desa/joglo,untuk tahun 2021, terdakwa membuat daftar perkiraan dari material bangunanhalaman 196 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 197 yang diperlukan tanpa ada perincian yang jelas atau detail, yang dijadikansebagai rab, sehingga dari daftar tersebut diketahui anggaran yang diperlukanuntuk pembangunan ini adalah sebesar rp1.131.598.900,00 (satu miliarseratus tiga puluh satu juta lima ratus sembilan puluh delapan ribu sembilanratus rupiah) dan dalam musyawarah perencanaan desa, karena anggaranuntuk pelaksanaan kegiatan pembangunan ini besar dan bersumber daripendapatan asli desa (pad) yang setiap tahunnya kecil, penganggaran untukpembangunan ini dilaksanakan dalam beberapa tahun anggaran (multi years);menimbang, bahwa pada tahun anggaran 2021 terdakwa melakukanpembelanjaan bahan material sendiri dengan melakukan pembelanjaan denganperkiraan sendiri serta mencari pekerja untuk melaksanakan yang diantaranyaadalah saksi hadi muryono, dan saksi margo santoso, bahkan terdakwameminta pekerjanya dimaksud untuk mengerjakannya dengan sistem borongandan terdakwa membayar para pekerjanya sebesar rp55.000.000,00 (limapuluh lima juta) lalu kegiatan pembangunan belum selesai dan akan dikerjakanlagi setelah cairnya anggaran dari apb desa tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa untuk pembangunan pendopo/balai desa/joglo,terdakwa melakukan pembelanjaan bahan material sendiri dengan melakukanpembelanjaan dengan perkiraan sendiri, bahkan ada menggunakan anggaransendiri sebagal talangan dan dengan pekerja yang pembayarannya dilakukansecara borongan akhirnya sekira bulan juni 2022, bangunan pendopo/balaidesa/joglo dimaksud selesai, lalu ada pencairan anggaran untuk pembangunanini pada tahun 2023 walaupun bangunan sudah selesai, yang digunakan untukmelakukan pembayaran atas anggaran pribadi terdakwa yang menjaditalangan untuk belanja material bangunan. terdakwa melakukan pembelianmaterial bangunan berupa kayu berbagai ukuran di ud. andita jaya milikterdakwa, yang memperdagangkan kayu dan meubelair;menimbang, bahwa untuk kegiatan pengaspalan hotmix jalan desa dsn.banaran, terdakwa menghubungi kenalannya, yaitu saksi dodik prasetyoselaku pemilik/direktur cv karya nusantara sejati, yang bergerak dalam usahakontruksi maupun penjualan material dan setelah terdakwa bertemu dengansaksi dodik prasetyo, terdakwa meminta secara lisan (tanpa kontrak) kepadasaksi dodik prasetyo untuk mengerjakan pengaspalan hotmix jalan desa dsn.banaran, lalu terdakwa juga menyerahkan rab atas kegiatan pengaspalanhotmix jalan desa dsn. banaran dan beberapa hari kemudian, saksi dodikprasetyo melaksanakan kegiatan dimaksud hingga pekerjaan dimaksud selesaihalaman 197 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 198 dalam jangka waktu sekitar 6 (enam) hari, selanjutnya setelah pekerjaanpengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran selesai;menimbang, bahwa terdakwa membayar pelaksanaan pekerjaandimaksud kepada saksi dodik prasetyo sebesar rp161.597.900,00 (seratusenam puluh satu juta lima ratus sembilan puluh tujuh ribu sembilan ratus rupiah)dan sisa anggaran atas pelaksanaan kegiatan tersebut, disimpan olehterdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan hasil audit penghitungan kerugiannegara terkait dalam penyalahgunaan dana desa di desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk apbdes tahun anggaran 2020 sampaidengan tahun anggaran 2023 dalam surat nomor01/2.147/sjt5400/01/1263/1/x11/2024 tanggal 27 desember 2024,berdasarkan perhitungan nilai pekerjaan rekonstruksi oleh tenaga teknis daridinas pekerjaan umum kabupaten nganjuk atas kegiatan desa dari tahun2020 s/d 2023 diperoleh selisih kurang nilai pekerjaan sebesarrp352.127.978.86 yang sebagai nilai kerugian keuangan desa antara lainsebagai berikut:1.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2020 terdapat selisih kurangsebesar rp34.251.973,41 (tiga puluh empat juta dua ratus lima puluh saturibu sembilan ratus tujuh puluh tiga rupiah koma empat puluh satu sen);2.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2021 terdapat selisih kurangsebesar rp19.600.154,90 (sembilan belas juta enam ratus ribu seratus limapuluh empat rupiah koma sembilan puluh sen);3.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2022 terdapat selisih kurangsebesar rp24.150.370,18 (dua puluh empat juta seratus lima puluh ribu tigaratus tujuh puluh rupiah koma delapan belas sen);4.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2023 terdapat selisih kurangsebesar rp173.452.209,56 (seratus tujuh puluh tiga juta empat ratus limapuluh dua ribu dua ratus sembilan rupiah koma lima puluh enam sen);5.untuk pembangunan pendopo banaran kulon (ta.2021 pembangunan balaidesa) terdapat selisih kurang sebesar rp144.350.521,81 (seratus empatpuluh empat juta tiga ratus lima puluh ribu lima ratus dua puluh satu rupiahkoma delapan puluh satu sen);menimbang, bahwa berdasarkan temuan dalam audit inspektorat daerahkabupaten nganjuk atas pembangunan yang dilakukan, ada pengurangansebesar rp43.677.251,00 (empat puluh tiga juta enam ratus tujuh puluh tujuhhalaman 198 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 199 ribu dua ratus lima puluh satu rupiah) karena telah dilakukan pengembalian kenegara dengan menyetorkan ke rekening kas desa banarankulon;menimbang, bahwa fakta hukum sebagaimana dipertimbangkan diatasdikaitkan dengan unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi”, majelis hakim menilai, berpendapat, danmemperoleh kesimpulan bahwa perbuatan terdakwa mempergunakananggaran hasil pencairan untuk melaksanakan kegiatan pembangunanpekerjaan fisik yang bersumber dari dana desa (dd) maupun pendapatan aslidesa (pad), kemudian terdakwa kelola sendiri tanpa menyerahkannya kepadapelaksana kegiatan (pk) serta tidak digunakan untuk melaksanakan kegiatanpekerjaan sebagaimana yang telah ditetapkan dalam apbdesa banarankulontahun anggaran 2020 s.d tahun anggaran 2023 hingga sisa anggarandipergunakan untuk kepentingan pribadi terdakwa, telah menguntungkan diriterdakwa;menimbang, bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa tersebutmerupakan perbuatan yang dilarang dan bertentangan aturan hukum yangberlaku antara lain:1. undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desapasal 29 huruf a, b, c, f:kepala desa dilarang:a. merugikan kepentingan umum.b.membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggota keluarga,pihak lain, dan/atau golongan tertentu.c.menyalahgunakan wewenang, tugas, hak, dan/atau kewajibannya.f.melakukan kolusi, korupsi, dan nepotisme, menerima uang, barang,dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat memengaruhi keputusan atautindakan yang akan dilakukannya.pasal 81 ayat (1):pembangunan desa dilaksanakan sesuai dengan rencana kerja pemerintahdesa.2. peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaanundang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa yang diubah terakhirdengan peraturan pemerintah nomor 11 tahun 2019 tentang perubahankedua atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturanpelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa.pasal 91:halaman 199 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 200 seluruh pendapatan desa diterima dan disalurkan melalui rekening kas desadan penggunaannya ditetapkan dalam apb desa.pasal 94:pengelolaan keuangan desa dilaksanakan dalam masa 1 (satu) tahunanggaran terhitung mulai tanggal 1 januari sampai dengan 31 desember.pasal 118 ayat (7):rkp desa menjadi dasar penetapan apb desa.3.peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desapasal 51 ayat (2):setiap pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didukung denganbukti yang lengkap dan sah.4.peraturan bupati nganjuk nomor 57 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa pasal 2 ayat (1), (3), (5):(1) keuangan desa dikelola berdasarkan asas-asas transparan, akuntabel,partisipatif, serta dilakuan dengan tertib dan disiplin anggaran.(3) asas akuntabel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bahwakepala desa sebagai pemegang kekuasaan pengelolaan keuangandesa berkewajiban mempertanggungjawabkan pengelolaan keuangandan kekayaan desa’’(5) asas tertib dan disiplin anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)adalah bahwa keuangan desa dikelola secara tepat waktu dan tepat gunayang didukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan.menimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbangan tersebut diatas,maka dengan demikian unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;a.d. 3. unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa oleh karena unsur pada ad.3 ini bersifat alternatif,maka tidak perlu semua unsur perbuatan yang dirumuskan harus dibuktikansatu persatu, melainkan cukup salah satu unsur perbuatan saja yang perludibuktikan dalam perbuatan terdakwa;menimbang, bahwa undang-undang tindak pidana korupsi tidakmenyebutkan secara tegas apa yang dimaksud dengan: menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atauhalaman 200 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 201 kedudukan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menyalahgunakankewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada karena jabatan ataukedudukan “tersebut adalah menggunakan kewenangan, kesempatan, atausarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau didudukioleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannyakewenangan, kesempatan atau sarana tersebut. (vide: r. wiyono, s.h.,”pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”,penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 38), lebih lanjutjuga menyatakan bahwa yang dimaksud dengan kewenangan adalahserangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindakpidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugaspekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik, kemudian yang dimaksuddengan kesempatan adalah peluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelakutindak pidana korupsi, peluang mana tercantum di dalam ketentuan-ketentuantentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabatatau diduduki oleh pelaku tindak pidana. pada umumnya kesempatan inidiperoleh atau didapat sebagai akibat adanya kekosongan atau kelemahan dariketentuan-ketentuan tentang tata kerja tersebut atau kesengajaan menafsirkansecara salah terhadap ketentuan tersebut;menimbang, bahwa menurut prof.dr. philipus m. hadjon, s.h dalambuku hukum administrasi dan good governance, penerbit universitas trisakti,halaman 25-26, bahwa yang dimaksud penyalahgunaan wewenang adalah:menggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari tujuan yang telah diberikankepada wewenang itu. dengan demikian pejabat tersebut telah melanggar asasspecialitas;menimbang, bahwa untuk mencapai tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain telah ditentukan cara yang harus ditempuh oleh pelaku tindakpidana korupsi yaitu:1.dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi.2.dengan menyalahgunakan kesempatan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi.3.dengan menyalahgunakan sarana yang ada pada jabatan atau kedudukandari pelaku tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan” kewenangan” adalahserangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindakhalaman 201 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 202 pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugaspekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik. (lihat pasal 53 ayat (1) huruf bundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaradan penjelasannya);menimbang, bahwa kewenangan berarti kekuasaan/ hak. jadi yangdisalahgunakan itu adalah kekuasaan atau hak yang ada pada si pelakusedangkan menyalahgunakan kesempatan berarti menyalahgunakan waktuyang ada padanya dalam kedudukan atau jabatan itu, sementaramenyalahgunakan sarana berarti menyalahgunakan alat-alat atauperlengkapan yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya itu(darwan prinst, pemberantasan tindak pidana korupsi, penerbit citra adityabakti, bandung, hal. 34);menimbang, bahwa dasar penilaian mengenai ada tidaknya“penyalahgunaan kewenangan” tersebut adalah bahwa kewenangan untukmengeluarkan suatu keputusan itu diberikan dengan maksud dan tujuantertentu. maksud dan tujuan tertentu itu dapat dibuktikan dari pengaturantentang kewenangannya itu sendiri atau dari peraturan dasar yang berkaitandengan kewenangan tersebut (indriyanto seno adji, korupsi, kebijakanaparatur negara dan hukum pidana, penerbit diadit media, jakarta, 2007, hal.428);menimbang, bahwa dengan demikian menyalahgunakan kewenanganyang ada karena jabatan atau kedudukan merupakan perbuatan oleh orangyang sebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukan secara salahatau diarahkan pada hal-hal yang salah atau bertentangan dengan hukum dankebiasaan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan” kesempatan” adalahpeluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluangmana tercantum dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitandengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindakpidana korupsi. yang dimaksud dengan” sarana” adalah syarat, cara ataumedia. dalam kaitannya dengan ketentuan tentang tindak pidana korupsiseperti yang terdapat dalam pasal 3, maka yang dimaksud dengan saranaadalah cara kerja atau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi. (vide: r. wiyono, s.h.,”pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”,penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 39);halaman 202 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 203 menimbang, bahwa menyalahgunaan kesempatan yang ada karenajabatan atau kedudukan berarti menggunakan peluang yang ada ini untukmelakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dia lakukan dan justrubertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan atau kedudukan yangdimilikinya. sedangkan perbuatan menyalahgunakan sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan terjadi apabila seseorang menggunakan sarana yangada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan lain di luartujuan yang berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya(adami chazawi, hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia,penerbit bayu media publishing, malang, edisi pertama, april 2005, hal. 50-52);menimbang, bahwa menurut e. utrecht – moh. saleh djidang yangdimaksud dengan” jabatan” adalah suatu lingkungan pekerjaan tetap yangdiadakan dan dilakukan guna kepentingan negara/ kepentingan umum atauyang dihubungkan dengan organisasi sosial tertinggi yang diberi nama negara,sedangkan yang dimaksud dengan suatu lingkungan pekerjaan tetap adalahsuatu lingkungan pekerjaan yang sebanyak-banyaknya dapat dinyatakan tepatteliti dan yang bersifat” durzaam” atau tidak dapat diubah begitu saja. (vide: e.utrecht dan moh. saleh djidang, pengantar hukum administrasi negaraindonesia, penerbit ichtiar baru, jakarta, cet.ix, 1990, hal. 144) ;menimbang, bahwa pasal 17 ayat (1) undang-undang nomor 43 tahun1999 tentang perubahan atas undang-undang nomor 8 tahun 1974 tentangpokok-pokok kepegawaian antara lain disebutkan dalam penjelasannya,bahwa yang dimaksud dengan” jabatan” adalah kedudukan yang menunjukkantugas, tanggung jawab, wewenang dan hak seorang pegawai negeri sipil dalamsatuan organisasi negara. jabatan dalam lingkungan birokrasi pemerintahadalah jabatan karier. jabatan karier dapat dibedakan dalam 2 (dua) jenis,yaitu jabatan struktural dan jabatan fungsional. jabatan struktural adalahjabatan yang secara tegas ada dalam struktur organisasi, sedangkan jabatanfungsional adalah jabatan yang tidak secara tegas disebutkan dalam strukturorganisasi, tetapi dari sudut fungsinya diperlukan oleh organisasi. (vide: r.wiyono, s.h.,” pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidanakorupsi”, penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 40);menimbang, bahwa mengenai istilah “kedudukan” dalam unsur pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999, r. wiyono, sh, dengan mengutippendapat sudarto, menjelaskan bahwa: “... yang perlu mendapat perhatianadalah apa yang dimaksud dengan “kedudukan” yang di samping dapatdipangku oleh pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi, dapathalaman 203 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 204 juga dipangku oleh pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeriatau orang perseorangan swasta.” lebih lanjut dikatakan olehnya bahwapendapat sudarto tersebut senada dengan putusan mahkamah agung republikindonesia, tanggal 18 desember 1984 nomor 892 k/pid/1983 yang di dalampertimbangan hukumnya menyebutkan bahwa para terdakwa denganmenyalahgunakan kesempatan, karena kedudukannya masing-masing sebagaidirektur cv dan pelaksana dari cv, telah dinyatakan terbukti melakukan tindakpidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 ayat (1) b huruf bundang-undang republik indonesia nomor 3 tahun 1971. oleh karena itu,sesuai dengan r. wiyono, sh dalam bukunya tersebut, dapat disimpulkanbahwa kata “kedudukan” dalam pasal 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsisebagai berikut: -pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidak memangkusuatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupun jabatan fungsional.-- pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atau perseoranganswasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi.menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan harusmemiliki keterkaitan dengan kebiasaan atau kepatutan yang berkembang dalammasyarakat, sehingga kriteria/ukuran untuk menentukannya adalah asaskepatutan dan kecermatan dalam hukum administrasi negara yang dikenaldengan algemene beginselen van behoorlijk bestuur” atau asas-asas umumpemerintahan yang baik (indriyanto seno adji, korupsi dan penegakanhukum, penerbit diadit media, jakarta, 2009, hal. 34 -35);menimbang, bahwa sejalan dengan pandangan doktrin, yurisprudensisebagaimana putusan mahkamah agung ri no.1340k/pid/1992 tanggal 17februari 1992 telah menafsirkan pengertian “menyalahgunakan kewenangan”adalah sama dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada pasal 52ayat (2) huruf b uu nomor 5 tahun 1986 tentang ptun, yaitu telahmenggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari maksud diberikannyawewenang tersebut, atau yang dalam hukum administrasi dikenal dengan“detournement de pouvoir”;menimbang, bahwa apakah perbuatan terdakwa dapat dikualifikasikedalam perbuatan: menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan?;menimbang, bahwa terdakwa mujiono bin warsono (alm), selakukepala desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk yanghalaman 204 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 205 diangkat berdasarkan surat keputusan bupati nganjuk nomor188/458/k/4.11.012/2019 tanggal 20 maret 2019 tentang pemberhentiandengan hormat kepala desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk masa jabatan 2013-2019 dan pengesahan pengangkatan kepaladesa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk masa jabatan2019-2025 dan selaku pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa(pkpkd) di desa banarankulon, kecamatan bagor, kabupaten nganjuk tahunanggaran 2020 berdasarkan surat keputusan kepala desa banarankulon,kecamatan bagor, kabupaten nganjuk no.188/02/k/411.501.04.2020 tanggal02 januari 2020, tahun anggaran 2021 berdasarkan surat keputusan kepaladesa banarankulon kecamatan bagor, kabupaten nganjuk nomor188/02/k/411.501.04.2021 tanggal 04 januari 2021, tahun anggaran 2022berdasarkan keputusan kepala desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk nomor 188/02/k/411.501.04.2022 tanggal 03 januari 2022dan tahun anggaran 2023 berdasarkan keputusan kepala desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk nomor 188/02/k/411.501.04.2023tanggal 02 januari 2023;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 26 ayat 2 huruf c, eundang-undang no.6 tahun 2014 tentang desa, yang menyebutkan: dalammelaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kepala desaberwenang: c. memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa; e. menetapkan anggaran pendapatan dan belanja desa;’’menimbang, bahwa ketentuan pasal 3 ayat (2) peraturan menteri dalamnegeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa, yangmenyebutkan: ‘’ (2) kepala desa selaku pkpkd sebagaimana dimaksud padaayat (1), mempunyai kewenangan: menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apb desa;a.menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa;b.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas beban apbdesa;c.menetapkan ppkd;d.menyetujui dpa, dppa, dan dpal;e.menyetujui rka desa, dan f.menyetujui spp g.menetapkan ptpkd; halaman 205 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 206 menimbang, bahwa ketentuan pasal 94 peraturan pemerintah no.43tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun2014 tentang desa, yang ditambah dan diubah terakhir dengan peraturanpemerintah nomor 11 tahun 2019 tentang perubahan kedua atas peraturanpemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa, yang menyebutkan: ‘’pengelolaankeuangan desa dilaksanakan dalam masa 1 (satu) tahun anggaran terhitungmulai tanggal 1 januari sampai dengan 31 desember.’’menimbang, bahwa ketentuan pasal 51 ayat (2) peraturan menteridalam negeri no. 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa, yangmenyebutkan: ‘’setiap pengeluaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)didukung dengan bukti yang lengkap dan sah’’ dan pasal 2 ayat (1), (3) dan (5)peraturan bupati nganjuk no. 57 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangandesa, yang menyebutkan: (1) keuangan desa dikelola berdasarkan asas-asas transparan, akuntabel,partisipatif, serta dilakuan dengan tertib dan disiplin anggaran.(3) asas akuntabel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bahwakepala desa sebagai pemegang kekuasaan pengelolaan keuangandesa berkewajiban mempertanggungjawabkan pengelolaan keuangandan kekayaan desa’’(5) asas tertib dan disiplin anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)adalah bahwa keuangan desa dikelola secara tepat waktu dan tepat gunayang didukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan.’’ menimbang, bahwa pasal 6 ayat (1), ayat (4) huruf a dan b peraturanmenteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangandesa, yang menyebutkan:(1) kaur dan kasi sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf b bertugassebagai pelaksana kegiatan anggaran(4) kaur dan kasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugasa. melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas bebananggaran belanja sesuai bidang tugasnyab.melaksanakan anggaran kegiatan sesuai bidang tugasnya.menimbang, bahwa terdakwa melaksanakan beberapa kegiatanpembangunan fisik yang dianggarkan dalam apbdes tahun anggaran 2020sampai dengan 2023;untuk tahun anggaran 2020:halaman 206 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 207 1.jembatan selatan tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp38.222.700,00 (tiga puluh delapan juta dua ratus dua puluh dua ribu tujuhratus rupiah);2.gorong-gorong rt 03 rw 01 ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);3.gorong-gorong rt 03 rw 01, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah)4.gorong-gorong punden ke selatan ii, dengan pagu anggaran sebesarrp5.945.300,00 (lima juta sembilan ratus empat puluh lima ribu tiga ratusrupiah);5.drainase rt.02 rw 02 padangan i, dengan pagu anggaran sebesarrp29.330.600,00 (dua puluh sembilan juta tiga ratus tiga puluh ribu enamratus rupiah);6.gorong-gorong rt.02 rw.02 iii, dengan pagu anggaran sebesarrp6.282.600,00 (enam juta dua ratus delapan puluh dua ribu enam ratusrupiah);untuk tahun anggaran 2021:1.pavingisasi jalan pak fadloli, dengan pagu anggaran sebesarrp5.674.200,00 (lima juta enam ratus tujuh puluh empat ribu dua ratusrupiah);2.pavingisasi rt.01 rw.01 pak lasiman padangan, dengan pagu anggaransebesar rp12.157.700,00 (dua belas juta seratus lima puluh tujuh ribu tujuhratus rupiah);3.gorong-gorong reban, dengan pagu anggaran sebesar rp7.785.200,00(tujuh juta tujuh ratus delapan puluh lima ribu dua ratus rupiah);4.gorong rt sarto, dengan pagu anggaran sebesar rp 4.538.800,00 (empatjuta lima ratus tiga puluh delapan ribu delapan ratus rupiah);5.saluran rt sukarman mbah wo suprapto, dengan pagu anggaran sebesarrp31.894.500,00 (tiga puluh satu juta delapan ratus sembilan puluh empatribu lima ratus rupiah);6.pembangunan balai desa, dengan pagu anggaran sebesarrp464.379.659,00 (empat ratus enam puluh empat juta tiga ratus tujuhpuluh sembilan ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah);untuk tahun anggaran 2022:halaman 207 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 208 1.gorong-gorong + saluran, dengan pagu anggaran sebesar rp31.558.400,00(tiga puluh satu juta lima ratus lima puluh delapan ribu empat ratus rupiah);2.gorong-gorong jalan tengah, dengan pagu anggaran sebesarrp8.399.800,00 (delapan juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus rupiah);3.joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp167.353.500,00 (seratus enampuluh tujuh juta tiga ratus lima puluh tiga ribu lima ratus rupiah);untuk tahun anggaran 2023:1.pembukaan jalan baru sidokerso dsn banaran, dengan pagu anggaransebesar rp 33.607.800,00 (tiga puluh tiga juta enam ratus tujuh ribu delapanratus rupiah);2.pembukaan jalan baru dsn padangan, dengan pagu anggaran sebesarrp39.839.200,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluhsembilan ribu dua ratus rupiah);3.pembukaan jalan baru dsn tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp69.215.800,00 (enam puluh sembilan juta dua ratus lima belas ribudelapan ratus rupiah);4.jembatan punden sawah tempuran, dengan pagu anggaran sebesarrp36.350.000,00 (tiga puluh enam juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah)5.pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran, dengan pagu anggaransebesar rp181.658.700,00 (seratus delapan puluh satu juta enam ratus limapuluh delapan ribu tujuh ratus rupiah);6.pendopo/joglo, dengan pagu anggaran sebesar rp128.364.700,00 (seratusdua puluh delapan juta tiga ratus enam puluh empat ribu tujuh ratus rupiah);menimbang, bahwa setiap mengetahui dana transfer dari pusat kerekening kas desa banarankulon melalui pemberitahuan dari kecamatanbagor atau dari dinas pemberdayaan masyarakat dan desa (pmd) kabupatennganjuk, pejabat pengelola keuangan desa di desa banarankulonmengadakan rapat untuk membahas anggaran mana saja yang dapat dicairkanuntuk melaksanakan kegiatan yang sebagaimana disebutkan dalam apbdes;menimbang, bahwa untuk melaksanakan kegiatan pembangunan fisikpada tahun anggaran, pelaksana kegiatan (pk) bidang pembangunanmengajukan surat permintaan anggaran (spp) dan setelah sppditandatangani oleh pk bidang pembangunan, diverifikasi oleh saksi sumadiselaku sekretaris desa dan disetujui oleh terdakwa hingga akhirnya sppdimintakan rekomendasi pencairan anggaran di kecamatan bagor dan setelahcamat bagor menerbitkan surat pengantar pencairan anggaran sesuai spp,halaman 208 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 209 terdakwa bersama bendahara desa mencairkan anggaran dimaksud di bankjatim;menimbang, bahwa setelah melakukan pencairan anggaran, terdakwameminta pencairan untuk pembangunan fisik dari saksi bendahara desahingga bendahara desa memberikan anggaran untuk melaksanakan kegiatanpembangunan fisik kepada terdakwa di kantor desa banarankulon, kecamatanbagor, kabupaten nganjuk, bukan kepada pelaksana kegiatan bidangpembangunan; menimbang, bahwa dalam kegiatan pembangunan fisik, terdakwamelakukan pembelanjaan bahan material sendiri dengan melakukanpembelanjaan dengan perkiraan sendiri, mencari pekerja dari desa setempatuntuk melaksanakan. setelah kegiatan kegiatan pembangunan selesai,terdapat perbedaan antara material yang disebutkan dalam rab dengan dalampelaksanaan pembangunan;menimbang, bahwa berdasarkan perhitungan nilai pekerjaanrekonstruksi oleh tenaga teknis dari dinas pekerjaan umum kabupatennganjuk atas kegiatan desa dari tahun 2020 s/d 2023 diperoleh selisih kurangnilai pekerjaan sebesar rp352.127.978.86 yang sebagai nilai kerugiankeuangan desa antara lain sebagai berikut:1.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2020 terdapat selisih kurangsebesar rp34.251.973,41 (tiga puluh empat juta dua ratus lima puluh saturibu sembilan ratus tujuh puluh tiga rupiah koma empat puluh satu sen);2.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2021 terdapat selisih kurangsebesar rp19.600.154,90 (sembilan belas juta enam ratus ribu seratus limapuluh empat rupiah koma sembilan puluh sen);3.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2022 terdapat selisih kurangsebesar rp24.150.370,18 (dua puluh empat juta seratus lima puluh ribu tigaratus tujuh puluh rupiah koma delapan belas sen);4.untuk kegiatan pembangunan fisik tahun 2023 terdapat selisih kurangsebesar rp173.452.209,56 (seratus tujuh puluh tiga juta empat ratus limapuluh dua ribu dua ratus sembilan rupiah koma lima puluh enam sen);5.untuk pembangunan pendopo banaran kulon (ta.2021 pembangunan balaidesa) terdapat selisih kurang sebesar rp144.350.521,81 (seratus empatpuluh empat juta tiga ratus lima puluh ribu lima ratus dua puluh satu rupiahkoma delapan puluh satu sen);menimbang, bahwa ada pengurangan sebesar rp43.677.251,00 (empatpuluh tiga juta enam ratus tujuh puluh tujuh ribu dua ratus lima puluh satuhalaman 209 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 210 rupiah) karena telah dilakukan pengembalian ke negara dengan menyetorkanke rekening kas desa banarankulon;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang telahdipertimbangkan diatas majelis hakim menilai terdakwa selaku kepala desatelah mengambil kebijakan yang tidak dibenarkan karena bertentangan denganketentuan dalam peraturan perundang-undangan yakni undang-undang nomor6 tahun 2014 tentang desa, yaitu sebagai pemegang pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apbdesa, yaitu meminta pencairan anggaran dari bendahara desa untukmelaksanakan kegiatan pembangunan fisik yang seharusnya merupakan tugasdari pk bidang pembangunan sebagaimana diatur dalam peraturan menteridalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa;menimbang, perbuatan terdakwa yang memerintahkan pk bidangpembangunan untuk membuat membuat nota/kuitansi dan daftar pekerjasendiri tanpa memperhatikan keadaan yang sebenarnya, hingga ada nota yangdibuat dengan menggunakan cap stempel toko yang ada di kantor desa, yangberbeda dengan cap stempel toko yang sebenarnya, sehingga pengeluaran initidak didukung dengan bukti yang lengkap dan sah, menganggarkan kegiatanpembangunan pendopo/balai desa/pendopo dalam apbdes tahun anggaran2023, padahal pembangunan ini sudah selesai pada tahun 2022 atau padatahun sebelumnya, tidak memenuhi prinsip pengelolaan keuangan desadilaksanakan dalam masa 1 (satu) tahun anggaran sebagaimana disebutkandalam peraturan pemerintah nomor 43 tahun 2014 tentang peraturanpelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa, yangditambah dan diubah terakhir dengan peraturan pemerintah nomor 11 tahun2019 tentang perubahan kedua atas peraturan pemerintah nomor 43 tahun2014 tentang peraturan pelaksanaan undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa;menimbang, bahwa demikian juga perbuatan terdakwa yangmelaksanakan pembangunan tidak sesuai rab dengan menggunakan materialbangunan yang kualitas maupun harganya lebih rendah, dalam pembangunangorong-gorong atau drainase, menggunakan batu merah padahal di dalam rabmenggunakan batu belah, serta dalam pembangunan gorong-gorong jalantengan, pekerjaan yang dilakukan terdakwa tidak berkoordinasi dengan dinaspupr nganjuk karena lokasi pembangunan merupakan jalan kabupaten hinggapekerjaan yang diselesaikan terdakwa tidak bertahan lama, lalu ambles yanghalaman 210 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 211 pada akhirnya dibangun lagi oleh dinas pupr nganjuk dengan anggaran daridinas pupr;menimbang, bahwa selain itu terdakwa meminta dibuatkan rab padatahun 2024 atas kegiatan pembangunan pendopo/balai desa/joglo setelahbangunan tersebut selesai dan diberi tahun pembuatan 2021 sehingga dalampengelolaan keuangan desa, terdakwa tidak memperhatikan prinsiptransparan, akuntabel, partisipatif, serta dilakukan dengan tertib dan disiplinanggaran sebagaimana disebutkan dalam peraturan bupati nganjuk nomor 57tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas terdakwa melakukan perbuatan berkaitan denganjabatan dan kedudukan selaku kepala desa dan pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa menggunakan kewenangan yang tidak sesuaidengan ketentuan hukum dalam pengelolaan keuangan desa, sehinggaperbuatan terdakwa merupakan perbuatan menyalahgunakan kewenangan,menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan diatas,dihubungkan dengan pandangan doktrin dan yurisprudensi, maka telah terbuktiperbuatan “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan” dilakukan oleh terdakwa. olehkarena itu unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan” telah terpenuhi dan terbuktimenurut hukum;a.d.4 unsur yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negaramenimbang, bahwa yang dimaksud dengan “merugikan “adalah: menjadirugi atau menjadi berkurang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara dalampenjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapunyang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:1.berada dalam penguasaan,pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik ditingkat pusat maupun di tingkat daerah;2.berada dalam penguasaan,pengurusan dan pertanggungjawaban bumn/bumd, yayasan, badanhukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaanyang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian negara;halaman 211 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 212 menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara dalampenjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagaiusaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakatsecara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaan pemerintah, baik di tingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran,dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat;menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkan pasal1 point 1 undang-undang nomor 17 tahun 2003 adalah semua hak dankewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baikberupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negaraberhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan : “dapat“ menurut penjelasanpasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah: menunjukkan bahwatindak pidana korupsi merupakan delik formil yaitu adanya tindak pidana korupsicukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskanbukan dengan timbulnya akibat;menimbang, bahwa apabila bentuk-bentuk kerugian keuangan negaratersebut dihubungkan dengan ketentuan pasal 1 angka 22 undang-undangnomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara dan juga pasal 1 angka15 undang-undang nomor 15 tahun 2006 tentang badan pemeriksakeuangan, kerugian negara/daerah adalah kekurangan uang, surat berharga,dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebai akibat perbuatan melawanhukum baik sengaja maupun lalai;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi republikindonesia nomor 003/puu-iv/2006 yang menguji undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyatakan:”untukmempertimbangkan keadaan khusus dan kongkrit sekitar peristiwa yang terjadi,yang secara logis dapat disimpulkan kerugian negara terjadi atau tidak terjadiharuslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisishubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”; menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi republikindonesia nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2016, yang dalam amarhalaman 212 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 213 kedua putusan tersebut menyebutkan: “menyatakan kata ”dapat” dalam pasal2 (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi(lembaran negara republik indonesia tahun 2001 nomor 134, tambahanlembaran negara republik indonesia nomor 4150) bertentangan denganundang-undang dasar republik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyaikekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa dengan telah keluarnya putusan mahkamahkonstitusi tersebut, mempunyai dua konsekuensi yuridis yakni: tindak pidanakorupsi adalah delik materil dan bukan delik formil serta penghitungan kerugiankeuangan negara haruslah dilakukan secara kongkrit atau nyata (actual loss)dan tidak dibolehkan lagi penghitungan secara potensial (potensial loss);menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusisebagaimana yang telah disebutkan di atas yang memberikan makna bahwadalam perkara tindak pidana korupsi penghitungan kerugian keuangan negara“haruslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisishubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”. hal ini dimaksudkan agarhasil penghitungan kerugian keuangan negara tersebut: konkrit. amanat inisangatlah penting untuk terwujudnya tujuan hukum yakni mewujudkankeadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum, baik untuk terdakwa maupununtuk negara republik indonesia;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, apakahperbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalam perbuatan: yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara?;menimbang, bahwa dengan mengambil alih seluruh pertimbanganhukum sebagaimana telah diuraikan pada ad.2 dan ad.3 di atas maka terhadapuraian unsur pada ad.4 majelis hakim akan menghubungkannya dengan fakta-fakta yang relevan;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan terdakwa sebagai pemegang kekuasaan pengelolaan keuangandesa menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apb desa, yaitu memintapencairan anggaran dari bendahara desa untuk melaksanakan kegiatanpembangunan fisik yang seharusnya merupakan tugas dari pk bidangpembangunan;menimbang, bahwa terdakwa memerintahkan pelaksana kegiatanhalaman 213 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 214 bidang pembangunan untuk membuat membuat nota/kuitansi dan daftarpekerja sendiri tanpa memperhatikan keadaan yang sebenarnya, hingga adanota yang dibuat dengan menggunakan cap stempel toko yang ada di kantordesa, yang berbeda dengan cap stempel toko yang sebenarnya, sehinggapengeluaran ini tidak didukung dengan bukti yang lengkap dan sah;menimbang, bahwa terdakwa menganggarkan kegiatan pembangunanpendopo/balai desa/pendopo dalam apbdes tahun anggaran 2023, padahalpembangunan ini sudah selesai pada tahun 2022 atau pada tahun sebelumnya,sehingga tidak memenuhi prinsip ’pengelolaan keuangan desa dilaksanakandalam masa 1 (satu) tahun anggaran terhitung mulai tanggal 1 januari sampaidengan 31 desember;menimbang, bahwa terdakwa melaksanakan pembangunan tidak sesuairab dengan menggunakan material bangunan yang kualitas maupun harganyalebih rendah, dalam pembangunan gorong-gorong atau drainase,menggunakan batu merah padahal di dalam rab menggunakan batu belah,serta dalam pembangunan gorong-gorong jalan tengan, pekerjaan yangdilakukan terdakwa tidak berkoordinasi dengan dinas pupr nganjuk karenalokasi pembangunan merupakan jalan kabupaten hingga pekerjaan yangdiselesaikan terdakwa tidak bertahan lama, lalu ambles yang pada akhirnyadibangun lagi oleh dinas pupr nganjuk dengan anggaran dari dinas puprdan selain itu terdakwa meminta dibuatkan rab pada tahun 2024 ataskegiatan pembangunan pendopo/balai desa/joglo setelah bangunan tersebutselesai dan diberi tahun pembuatan 2021; menimbang, bahwa terdakwa mempergunakan anggaran hasilpencairan untuk melaksanakan kegiatan pembangunan pekerjaan fisik yangbersumber dari dana desa (dd) maupun pendapatan asli desa (pad),kemudian terdakwa kelola sendiri tanpa menyerahkannya kepada pelaksanakegiatan (pk) serta tidak digunakan untuk melaksanakan kegiatan pekerjaansebagaimana yang telah ditetapkan dalam apbdesa banarankulon tahunanggaran 2020 s.d tahun anggaran 2023 hingga sisa anggaran dipergunakanuntuk kepentingan pribadi terdakwa;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa telah mengakibatkan kerugiankeuangan desa sebesar rp352.127.978.86 (tiga ratus lima puluh dua jutaseratus dua puluh tujuh ribu sembilan ratus tujuh puluh delapan koma delapanpuluh enam rupiah) sebagaimana laporan akuntan publik atas perhitungankerugian keuangan negara dari kantor akuntan publik nur shodiq danrekan, nomor: 01/2.147/stj5400/01/1263/1/xii/2024 tanggal 27 desemberhalaman 214 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 215 2024 dengan perhitungan sebagai berikut: nonamapekerjaanrabapbdes(rp)spp/spj(rp)hasilaudit(rp)selisihkurang (rp)tindaklanjuthasilauditinspektorat kab.nganjuk(rp)nilaikerugiankeuangan negara(rp)123456 = 4-578 = 6-7tahun anggaran20201pembangunandrainase rt.02 - rw.02,dusun padangan (drainase rt 02 rw 02 padangan i) 29.330.600,00 29.330.600,00 25.132.866,70 4.197.733,30 - 4.197.733,302pembangunangorong-gorong rt.03-rw.02, dusun banaran (gorong-gorong rt 03 rw 01 ii) 5.945.300,00 5.945.300,00 2.806.566,81 3.138.733,19 - 3.138.733,193pembangunangorong-gorong rt.03-rw.01, dusun banaran (gorong-gorong rt 02 rw 02 ii) 6.282.600,00 6.282.600,00 3.595.901,30 2.686.698,70 - 2.686.698,704pembangunandrainase rt.03-rw.01, dusun banaran (gorong-gorong rt 03 rw 01 i) 5.945.300,00 5.945.300,00 3.826.814,12 2.118.485,88 - 2.118.485,885pembangunangorong-gorong punden keselatan ii (gorong-gorong punden keselatan ii) 5.945.300,00 5.945.300,00 3.702.142,26 2.243.157,74 - 2.243.157,746pembangunanjembatan kidul sawah, dusun tempuran (jembatan selatan tempuran) 38.222.700,00 38.222.700,00 18.355.535,40 19.867.164,60 - 19.867.164,60jumlah ta 2020 91.671.800,00 91.671.800,00 57.419.826,59 34.251.973,41 34.251.973,41halaman 215 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 216 -tahun anggaran20217pembangunangorong-gorong rt. pak sarto (gorong sarto) 4.538.800,00 4.538.800,00 3.673.383,66 865.416,34 - 865.416,348pembangunansaluran belakang mbah wo suprapto (saluran rt sukarman mbah wo suprapto) 31.894.500,00 31.894.500,00 21.318.413,20 10.576.086,80 - 10.576.086,809pavingisasi rt 01 rw 01 pak lasiman (pavingisasi rt01 rw 01 pak lasiman padangan) 12.157.700,00 12.157.700,00 8.183.650,80 3.974.049,20 - 3.974.049,2010pembangunanpavingisasi pak fadloli, dusun padangan (pavingisasi jalan pak fadloli) 5.674.200,00 5.674.200,00 4.027.098,68 1.647.101,32 - 1.647.101,3211pembangunangorong-gorong reban(gorong-gorong reban) 7.785.200,00 7.785.200,00 5.247.698,76 2.537.501,24 - 2.537.501,24jumlah ta 2021 62.050.400,00 62.050.400,00 42.450.245,10 19.600.154,90 - 19.600.154,90tahun anggaran202212pembangunangorong-gorong + saluran dam (gorong-gorong + saluran) 31.558.400,00 31.558.400,00 15.807.829,82 15.750.570,18 - 15.750.570,1813pembangunangorong-gorong jalan tengah (gorong-gorong jalan tengah) 8.399.800,00 8.399.800,00 - 8.399.800,00 - 8.399.800,00jumlah ta 2022 39.958.200,00 39.958.200,00 15.807.829,82 24.150.370,18 - 24.150.370,18tahun anggaran202314pembukaan 33.607.800, 33.607.800, 8.892.668 24.715.1313.699.800 11.015.331halaman 216 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 217 jalan baru sidokerso (pembukaan jalan baru sidokerso)0000,621,38,00,3815pembukaan jalan baru padangan (pembukaan jalan baru dsn. padangan) 39.839.200,00 39.839.200,00 5.098.638,53 34.740.561,4716.751.154,00 17.989.407,4716pembukaan jalan baru tempuran (pembukaan jalan baru dsn. tempuran) 69.215.800,00 69.215.800,00 6.464.905,92 62.750.894,0811.014.897,00 51.735.997,0817pembangunanjembatan (selatan) tempuran (jembatan punden sawahtempuran) 36.350.000,00 36.350.000,00 20.118.143,90 16.231.856,10 2.211.400,0014.020.456,1018peningkatan perkerasan jalan (hotmix)desa banarankulon (pengaspalan hotmix jalan desa dsn. banaran)181.658.700,00181.658.700,00 146.644.933,47 35.013.766,53 - 35.013.766,53 360.671.500,00 360.671.500,00 187.219.290,44 173.452.209,56 43.677.251,00 129.774.958,5619pembangunanpendopo banaran kulon(ta.2021 pembangunanbalai desa)-tahun 2021 464.379.659,00464.379.659,00 - - - --tahun 2022167.353.500,00167.353.500,00 - - - --tahun 2023128.364.700,00128.364.700,00 - - - -jumlah ta 2023760.097.859,00760.097.859,00615.747.337,19 144.350.521,81 -144.350.521,81total1.314.449.759,001.314.449.759,00918.644.529,14395.805.229,8643.677.251,00352.127.978,86 menimbang, bahwa terhadap fakta dan keadaan demikian, majelishakim sependapat dengan keterangan ahli dan alat bukti surat tersebut bahwajumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan dalam perkara aquohalaman 217 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 218 adalah sejumlah yang uang telah dipergunakan untuk kepentingan pribaditerdakwa sejumlah rp352.127.978.86 (tiga ratus lima puluh dua juta seratusdua puluh tujuh ribu sembilan ratus tujuh puluh delapan koma delapan puluhenam rupiah). dengan demikian unsur “yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah dirubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi telah terpenuhi, maka terdakwadinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan subsidair;menimbang, terhadap nota pembelaan penasehat hukum terdakwaselain dan selebihnya, majelis hakim telah mempertimbangkan unsur pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi telah terbukti secara sah danmenyakinkan, dengan demikian majelis hakim mengambil alih seluruh uraianpertimbangan unsur-unsur yang termuat dalam pertimbangan putusan ini,sehingga terhadap materi pembelaan terdakwa selain dari yang telahdipertimbangkan diatas, haruslah ditolak;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukanadanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baiksebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampubertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhipidana;menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan;menimbang, bahwa majelis dalam perkara ini terhadap terdakwaberpendapat adalah tepat diterapkan ancaman hukuman bersifat kumulatif, olehkarena dalam perkara tindak pidana korupsi disamping pidana penjara makaterhadap terdakwa turut pula dijatuhi pidana denda. terkait jumlah pidanadenda akan ditentukan dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanahalaman 218 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 219 korupsi jo undang-undang nomor 20 tahun 2001 perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,ditentukan “ selain pidana tambahan dimaksud dalam kitab undang-undanghukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah pembayaran uang penggantiyang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yangdiperoleh dari tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa dari ketentuan tersebut di atas, maka untuk dapatmenjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti, haruslah diketahuisecara pasti berapa jumlah harta benda yang diperoleh oleh terdakwa daritindak pidana korupsi yang dilakukannya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan terdakwa telah memperoleh uang dari kegiatan pembangunanpekerjaan fisik yang bersumber dari dana desa (dd) maupun pendapatan aslidesa (pad), yang terdakwa kelola sendiri tanpa menyerahkannya kepadapelaksana kegiatan (pk) serta tidak digunakan untuk melaksanakan kegiatanpekerjaan sebagaimana yang telah ditetapkan dalam apbdesa banarankulontahun anggaran 2020 s.d tahun anggaran 2023 sejumlah rp352.127.978.86(tiga ratus lima puluh dua juta seratus dua puluh tujuh ribu sembilan ratus tujuhpuluh delapan koma delapan puluh enam rupiah);menimbang, bahwa terdakwa ada melakukan penitipan uang yangdiperolehnya ke kejaksaan negeri nganjuk sejumlah rp352.128.000,00 (tigaratus lima puluh dua juta seratus dua puluh delapan ribu) sebagaipengembalian kerugian keuangan negara, maka sudah sepatutnya uangtersebut dijadikan sebagai uang pengganti, sehingga terdakwa tidap perlu lagidibebani membayar uang pengganti;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 4 undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dijelaskanbahwa dalam hal pelaku tindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud dalampasal 2 dan pasal 3 telah memenuhi unsur-unsur pasal dimaksud, makapengembalian kerugian keuangan negara atau perekonomian negara, tidakmenghapuskan pidana terhadap pelaku tindak pidana tersebut. pengembaliankerugian keuangan negara atau perekonomian negara hanya merupakan salahsatu faktor yang meringankan; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanantersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;halaman 219 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 220 menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selajutnya di pertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa barang bukti berupa:1.1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pekerjaan rehabjoglo desa banarankulon. kecamatan bagor. kabupaten nganjuk;2.1 (satu) bundel asli laporan hasil inventarisasi (lhi) aset desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk berupa tanah;3.1 (satu) bundel asli laporan hasil inventarisasi (lhi) aset desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk berupa bangunan;4.1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban kegiatan pktd tahun2023 normalisasi saluran sawah bengkok tahun anggaran 2023 sumberdana desa. desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;5.1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban kegiatanpembangunan gorong-gorong jalan tengah desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk;6.1 (satu) bundel asli nota pembuatan gebyok pendopo desa. desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;7.1 (satu) bundel asli notulen dan dokumentasi rapat pembahasanapbdesa ta 2020 (joglo) hari selasa tanggal 3 maret 2020;8.1 (satu) bendel copy rencana kerja pemerintah desa (rkp desa) desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun 2023;9.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tentanglaporan pertanggungjawaban apbdes desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2023;10.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan upah pktd perataan uruk dusunpadangan tahun anggaran 2023 pencairan dd tahap ii tanggal 28november 2023;11.1 (satu) bendel asli surat perintah tugas nomor140/1947/411.501.20/2024 tanggal 21 november 2024 tentangmengerjakan dan melengkapi spj tahun anggaran 2023 di bidangpemerintahan;12.1 (satu) bendel copy penegasan masalah hasil audit ketaatan padadesa buduran desa sugihwaras. desa girirejo dan desa banarankulonkecamatan bagor nomor x.700/231/411.501/2024 tanggal 22 april 2024;halaman 220 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 221 13.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun 2023tentang pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2023;14.1 (satu) bendel copy peraturan kepala desa banarankulon nomor 03tahun 2023 tentang penjabaran anggaran pendapatan dan belanja desa(apbdes) tahun anggaran 2023;15.1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 5 tahun 2023tentang perubahan pendapatan dan belanja desa (papbdes) tahunanggaran 2023;16.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pekerjaanpeningkatan perkerasan jalan desa banarankulon t.a 2023;17.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) joglo dengansurat permintaan pembayaran nomor 0153/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023;18.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru sidokerso dengan surat permintaan pembayaran nomor0115/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;19.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru padangan dengan surat permintaan pembayaran nomor0054/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;20.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru tempuran dengan surat permintaan pembayaran nomor0116/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;21.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) jembatantempuran dengan surat permintaan pembayaran nomor0056/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;22.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) saluranlungurjaya dengan surat permintaan pembayaran nomor0117/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;23.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) dukunganpenyelenggaraan paud dan tk dengan surat permintaan pembayarannomor 0073/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunandesa banarankulon tahun anggaran 2023;halaman 221 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 222 24.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader kelas bumil i tahunanggaran 2023;25.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor tenaga pembantu bidantahun anggaran 2023;26.1 (satu) bendel asli absensi posyandu kejora desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk;27.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu balitadahlia dusun banaran desa banarankulon kecamatan bagor;28.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader kelas bumil ii tahunanggaran 2023;29.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj)penyelenggaraan posyandu dengan surat permintaan pembayarannomor 0051/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunandesa tahun anggaran 2023;30.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj)penyelenggaraan desa siaga kesehatan dengan surat permintaanpembayaran nomor 0052/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaanpembangunan desa tahun anggaran 2023;31.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posbindu i tahunanggaran 2023;32.1 (satu) bendel asli lampiran daftar penerimaan honor kader posbindu itahun anggaran 2023;33.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posbindu ii tahunanggaran 2023;34.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu lansia iitahun anggaran 2023;35.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban kegiatan posyandujasmine dusun padangan desa banarankulon tahun anggaran 2023;36.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu iv tahunanggaran 2023;37.1 (satu) bendel asli absensi posyandu lansia sehat ceria tahunanggaran 2023;38.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu v tahunanggaran 2023;39.1 (satu) bendel copy bukti pengembalian pemerintah desa banarankulonke rekening kas desa banarankulon tahun anggaran 2023;halaman 222 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 223 40.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0151/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan pengisian perangkat desa pad tanggal 27 desember2023;41.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0008/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bdt tanggal 17 maret 2023;42.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0011/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan musdus pembukaan jalan baru tanggal 17 maret2023;43.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0031/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop bpd tanggal 30 maret 2023;44.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0033/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan forbindes tanggal 30 maret 2023;45.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0095/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan forbindes tanggal 23 oktober 2023;46.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0079/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop pemdes tanggal 10 oktober 2023;47.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0149/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan tunjangan tambahan kades perades tanggal 21desember 2023;48.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0130/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan siltap kades tanggal 27 november 2023;49.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0065/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan insentif dan operasional rt rw tanggal 13 september 2023;50.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0069/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan penyusunan rkpdes tanggal 10 oktober 2023;halaman 223 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 224 51.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0095/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan forbindes tanggal 23 oktober 2023;52.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0082/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan jaminan kesehatan rtrw tanggal 10 oktober 2023;53.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0094/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan operasional rt rw tanggal 23 oktober 2023;54.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0077/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop pemdes tanggal 17 april 2023;55.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0091/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop pemdes tanggal 23 oktober 2023;56.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0154/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan pelayanan administrasi umum dan kependudukantanggal 27 november 2023;57.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0093/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop bpd tanggal 23 oktober 2023;58.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0072/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan geometri batas desa tanggal 10 oktober 2023;59.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0081/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan operasional bpd tanggal 10 oktober 202360.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0152/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan perubahan sotk tanggal 27 desember 2023;61.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0029/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop pemdes tanggal 30 oktober 2023;62.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0066/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan ac kantor tanggal 13 september 2023;halaman 224 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 225 63.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0155/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan laptop tanggal 27 november 2023;64.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0104/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan sdgs tanggal 27 november 2023;65.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0157/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan gebyok tanggal 22 desember 2023;66.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0007/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan profil desa tanggal 17 maret 2023;67.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0009/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan musdus tanggal 17 maret 2023;68.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0106/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan papbdes tanggal 27 november 2023;69.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0028/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan jaminan sosial tanggal 30 maret 2023;70.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0135/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bop bpd tanggal 27 november 2023;71.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0092/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan tunjangan bpd tanggal 23 oktober 2023;72.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0134/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan tunjangan bpd tanggal 27 november 2023;73.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0030/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan tunjangan bpd tanggal 30 maret 2023;74.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0088/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan siltap kades tanggal 23 oktober 2023;halaman 225 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 226 75.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0062/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan upah pungut pajak tanggal 04 juli 2023;76.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0039/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan musdes tanggal 16 juni 2023;77.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0026/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan siltap kades tanggal 30 maret 2023;78.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0108/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan penilaian aset desa tanggal 27 november 2023;79.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0139/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan honor staf desa tanggal 27 november 2023;80.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0150/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan tunjangan staf desa tanggal 27 desember 2023;81.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0083/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan printer tanggal 10 oktober 2023;82.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0146/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan upah pungut pbb tanggal 21 desember 2023;83.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0040/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan musrenbang tanggal 16 juni 2023;84.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0010/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan musdesus tanggal 17 maret 2023;85.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0032/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan bpjs rt rw tanggal 30 maret 2023;86.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0013/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraan pemerintahandesa keperluan musdes perubahan sotk tanggal 17 maret 2023;halaman 226 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 227 87.1 (satu) bendel asli dokumen lelang tanah kas desa banarankulontahun 2023;88.1 (satu) bendel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/03/k/411.501.04.2023 tanggal 02 januari 2023 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2023 kepala desa desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;89.1 (satu) bendel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/17/k/411.501.20/2023 tanggal 16 maret 2023 tentang pengangkatanjabatan perangkat desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;90.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0034/tbp/14.2020/2023 tanggal 28 desember 2023 senilai rp1.050.000.00 sebagai obyek belanja/pembiayaan belanja barang untukdiserahkan kepada masyarakat lainnya;91.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0028/tbp/14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 senilai rp155.064.00sebagai obyek belanja/pembiayaan belanja tidak terduga desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;92.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0025/tbp/14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 senilairp2.500.000.00 untuk kegiatan pelatihan pengelolaan bum desa(pelatihan yang dilasanakan oleh pemdes);93.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0030/tbp/14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 senilai rp228.104.00sebagai obyek belanja/pembiayaan jaminan kesehatan perangkat desa;94.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 nomor 0067/spp/14.2020/2023senilai rp 10.200.000,00 tentang kegiatan penanganan keadaanmendesak tanggal 14 september 2023;95.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 nomor 0021/spp/14.2020/2023senilai rp 30.600.000,00 tentang kegiatan penanganan keadaanmendesak tanggal 17 maret 2023;96.1 (satu) bendel asli laporan penyaluran bantuan langsung tunai danadesa (blt dd) tahun anggaran 2023 (januari sampai dengandesember)97.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomorhalaman 227 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 228 0022/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 21 desember 2023nomor 0147/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;98.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0034/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0121/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;99.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0025/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0127/spp/14.2020/2023 bidang pemberdayaan masyarakat;100.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0024/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0123/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;101.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 27 november 2023nomor 0125/spp/14.2020/2023 bidang pemberdayaan masyarakat;102.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0035/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0122/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;dikembalikan ke pemerintahan desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk;103.1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasil audit ketaatan pada desabanarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/231/411.501/2024 tanggal22 april 2024;104.1 (satu) bundel asli peraturan desa banarankulon nomor 3 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021;105.1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasil audit khusus pada desabanarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/641/411.501/2023 tanggal26 juli 2023;106.1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasil audit ketaatan pada desabanarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/535/411.501/2022 tanggal5 september 2022;107.1 (satu) bundel asli pengantar pencairan dana desa tahun 2023 desabanarankulon kecamatan bagor;halaman 228 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 229 108.3 (tiga) bundel copy pengantar pencairan dana desa tahun 2022 desabanarankulon kecamatan bagor;109.1 (satu) lembar asli catatan tangan pengeluaran kegiatan politur kayu;110.3 (tiga) lembar asli contoh nota yang sudah distempel/cap stempel aslitoko mulur;111.1 (satu) bendel nota asli dibubuhi cap/ stempel asli cv. arista nadanganjuk;112.1 (satu) lembar nota asli dibubuhi cap/ stempel asli toko “sumberdadi”;113.1 (satu) bendel asli rencana anggaran biaya (rab) rehab joglo balaidesa banarankulon. kecamatan bagor. kabupaten nganjuk terbilangsatu miliyar seratus tiga puluh satu juta lima ratus sembilan puluh delapanribu rupiah;114.1 (satu) lembar nota asli dibubuhi cap/ stempel asli ud. sumber dadids. kutorejo-bagor-nganjuk;115.1 (satu) lembar nota asli dibubuhi cap/ stempel asli galangan pasirperjuangan. ds gandu-bagor-nganjuk;dikembalikan ke pemerintahan kecamatan bagor kabupaten nganjuk;116.1 (satu) bendel fotocopy surat perintah kerja (spk) nomor:632/4289/5bm/411.313/2023 tanggal 25 juli 2023 paket pengadaan:pemeliharaan rutin gorong-gorong kec. rejoso (rebawil) lokasikec.rejoso, bagor, wilangan;dikembalikan kepada dinas pupr kabupaten nganjuk;117.1 (satu) bundel copy laporan transaksi pinjaman kepada mujiono no.rekening 005601502453152 nama produk kmk tangguh co tetap ritel.plafond 2.000.000.000,00 tanggal laporan 02/12/24 periode transaksi01/01/19-02/12/24;118.1 (satu) bundel copy laporan transaksi pinjaman kepada mujiono no.rekening 005601502453152 nama produk kmk tangguh co tetap.plafond 500.000.000,00 tanggal laporan 02/12/24 periode transaksi01/01/19-02/12/24;119.1 (satu) bundel copy rekening koran periode 1/01/17 - 31/12/18 atasnama mujiono no. rekening 5601502453152;120.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2607 atasnama mujiono yang diterbitkan tanggal 14 oktober 2011;121.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 628 atas namasugiyarti yang diterbitkan tanggal 28 oktober 1987;halaman 229 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 230 122.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2611 atasnama jainem yang diterbitkan tanggal 04 oktober 2011;123.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 3682 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 08 maret 2019;124.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 624 atas namasugiharti yang diterbitkan tanggal 20 agustus 1993;125.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 3050 atasnama mujiono yang diterbitkan tanggal 01 agustus 2018;126.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2561 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 09 maret 2011;127.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2562 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 09 maret 2011;128.1 (satu) bendel copy perizinan berusaha berbasis risiko lampirannomor induk berusaha 1612220017471. kode kbli 16101. judul kbliindustri penggergajian kayu. lokasi usaha ud andita jaya dusunbanarankulon;tetap terlampir dalam berkas perkara.129.1 (satu) buah stemple palsu cv. arista nada nganjuk;dirampas untuk dimusnahkan130.uang tunai sebesar rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);131.uang tunai sebesar rp52.128.000,00 (lima puluh dua juta seratus duapuluh delapan ribu rupiah);132.uang tunai sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);dirampas untuk negara untuk membayar kerugian keuangan negara.menimbang, bahwa berdasarkan peraturan mahkamah agung nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi dalam menentukan beratringannya hukuman, majelis hakim akan mempertimbangkan secara berurutantahapan sebagai berikut: 1. kategori kerugian negara atau perekonomian negara;2. tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan;3. rentang waktu penjatuhan pidana;4. keadaan-keadaan yang memberatkan dan menringankan;5. penjatuhan pidana, dan6. ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhan pidana;menimbang, bahwa sebagaimana dipertimbangkan sebelumnyaterdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakanhalaman 230 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 231 dalam dakwaan subsidair yakni pasal 3 jo pasal 18 ayat (1) buruf bundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang diperoleh selamaproses persidangan yang menjadi kerugian negara dalam perkara a quo adalahsejumlah rp352.128.000,00 (tiga ratus lima puluh dua juta seratus dua puluhdelapan ribu). oleh karena yang terbukti adalah pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana di ubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, maka kategori kerugian negara dalamperkara a quo termasuk dalam kategori ringan;menimbang, bahwa tingkat kesalahan pelaku termasuk dalam aspekkesalahan tinggi karena terdakwa memiliki peran yang paling signifikan dalamterjadinya tindak pidana korupsi, aspek dampak rendah, sementara dari aspekkeuntungan tidak ada lagi karena terdakwa telah melakukan pengembaliankeseluruhan kerugian keuangan negara sejumlah rp352.128.000,00 (tiga ratuslima puluh dua juta seratus dua puluh delapan ribu);menimbang, bahwa dengan demikian terkait rentang penjatuhan pidanayang tepat dan adil bagi terdakwa majelis hakim menilai bahwa kategorikerugian negara dalam perkara aquo adalah ringan, aspek kesalahan tinggi,aspek dampak rendah dan aspek keuntungan tidak ada lagi;menimbang, bahwa selanjutnya untuk menjatuhkan pidana terhadapterdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan terdakwa ;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa telah menimbulkan kerugian keuangan negara sebesarrp352.127.978,86 (tiga ratus lima puluh dua juta seratus dua puluh tujuh ribusembilan ratus tujuh puluh delapan rupiah dan delapan puluh enam sen);-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalammemberantas tindak pidana korupsi;keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dipidana;halaman 231 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 232 -terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangilagi perbuatannya;-terdakwa telah mengembalikan seluruh kerugian keuangannegara yaitu sebesar rp352.127.978,86 (tiga ratus lima puluh dua jutaseratus dua puluh tujuh ribu sembilan ratus tujuh puluh delapan rupiah dandelapan puluh enam sen)menimbang, bahwa dengan demikian maka terhadap pidana yang akandijatuhkan kepada terdakwa, majelis hakim menilai bahwa pidanasebagaimana tersebut dalam amar putusan di bawah ini sudah memadai dansesuai dengan rasa keadilan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, makaterdakwa harus dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang besarnyaakan ditentukan dalam amar putusan ini;mengingat, pasal 3 jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, undang-undang republik indonesia nomor 46 tahun 2009 tentangpengadilan tindak pidana korupsi, undang-undang nomor 8 tahun 1981tentang kitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap) serta ketentuanperaturan perundang-undangan lain yang berkaitan;mengadili:1.menyatakan terdakwa mujiono bin warsono, dengan identitas tersebut diatas tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair tersebut;3.menyatakan terdakwa mujiono bin warsono telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimanadisebut dalam dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan dan denda sejumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua)bulan; 5.menjatuhkan pidana tambahan kepada terdakwa untuk membayar uangpengganti sejumlah rp352.127.978,86 (tiga ratus lima puluh dua jutahalaman 232 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 233 seratus dua puluh tujuh ribu sembilan ratus tujuh puluh delapan rupiah dandelapan puluh enam sen). oleh karena pada saat tahap penyidikanterdakwa telah melakukan penitipan atau pengembalian uang sejumlahrp352.128.000,00 (tiga ratus lima puluh dua juta seratus dua puluh delapanribu rupiah) ke kejaksaan negeri nganjuk, maka uang titipan sejumlahtersebut diperhitungkan sebagai pembayaran uang pengganti. untuk itumemerintahkan kepada jaksa untuk menyetorkan atau mengembalikannyake rekening kas desa baranankulon, kecamatan bagor, kabupatennganjuk; 6.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;7.menetapkan terdakwa tetap ditahan;8.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pekerjaanrehab joglo desa banarankulon. kecamatan bagor. kabupatennganjuk;2.1 (satu) bundel asli laporan hasil inventarisasi (lhi) aset desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk berupa tanah;3.1 (satu) bundel asli laporan hasil inventarisasi (lhi) aset desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk berupa bangunan;4.1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban kegiatan pktdtahun 2023 normalisasi saluran sawah bengkok tahun anggaran 2023sumber dana desa. desa banarankulon kecamatan bagor kabupatennganjuk;5.1 (satu) bundel asli laporan pertanggungjawaban kegiatanpembangunan gorong-gorong jalan tengah desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk;6.1 (satu) bundel asli nota pembuatan gebyok pendopo desa. desabanarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk;7.1 (satu) bundel asli notulen dan dokumentasi rapat pembahasanapbdesa ta 2020 (joglo) hari selasa tanggal 3 maret 2020;8.1 (satu) bendel copy rencana kerja pemerintah desa (rkp desa)desa banarankulon kecamatan bagor kabupaten nganjuk tahun 2023;9.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tentanglaporan pertanggungjawaban apbdes desa banarankulon kecamatanbagor kabupaten nganjuk tahun anggaran 2023;halaman 233 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 234 10.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan upah pktd perataan urukdusun padangan tahun anggaran 2023 pencairan dd tahap ii tanggal28 november 2023;11.1 (satu) bendel asli surat perintah tugas nomor140/1947/411.501.20/2024 tanggal 21 november 2024 tentangmengerjakan dan melengkapi spj tahun anggaran 2023 di bidangpemerintahan;12.1 (satu) bendel copy penegasan masalah hasil audit ketaatan padadesa buduran desa sugihwaras. desa girirejo dan desa banarankulonkecamatan bagor nomor x.700/231/411.501/2024 tanggal 22 april2024;13.1 (satu) bendel asli peraturan desa banarankulon nomor 02 tahun2023 tentang pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahunanggaran 2023;14.1 (satu) bendel copy peraturan kepala desa banarankulon nomor 03tahun 2023 tentang penjabaran anggaran pendapatan dan belanjadesa (apbdes) tahun anggaran 2023;15.1 (satu) bendel copy peraturan desa banarankulon nomor 5 tahun2023 tentang perubahan pendapatan dan belanja desa (papbdes)tahun anggaran 2023;16.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pekerjaanpeningkatan perkerasan jalan desa banarankulon t.a 2023;17.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) joglo dengansurat permintaan pembayaran nomor 0153/spp/14.2020/2023 bidangpelaksanaan pembangunan desa banarankulon tahun anggaran2023;18.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru sidokerso dengan surat permintaan pembayaran nomor0115/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;19.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru padangan dengan surat permintaan pembayaran nomor0054/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;20.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) pembukaanjalan baru tempuran dengan surat permintaan pembayaran nomorhalaman 234 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 235 0116/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;21.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) jembatantempuran dengan surat permintaan pembayaran nomor0056/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;22.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) saluranlungurjaya dengan surat permintaan pembayaran nomor0117/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunan desabanarankulon tahun anggaran 2023;23.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj) dukunganpenyelenggaraan paud dan tk dengan surat permintaanpembayaran nomor 0073/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaanpembangunan desa banarankulon tahun anggaran 2023;24.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader kelas bumil itahun anggaran 2023;25.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor tenaga pembantu bidantahun anggaran 2023;26.1 (satu) bendel asli absensi posyandu kejora desa banarankulonkecamatan bagor kabupaten nganjuk;27.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu balitadahlia dusun banaran desa banarankulon kecamatan bagor;28.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader kelas bumil iitahun anggaran 2023;29.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj)penyelenggaraan posyandu dengan surat permintaan pembayarannomor 0051/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaan pembangunandesa tahun anggaran 2023;30.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban (lpj)penyelenggaraan desa siaga kesehatan dengan surat permintaanpembayaran nomor 0052/spp/14.2020/2023 bidang pelaksanaanpembangunan desa tahun anggaran 2023;31.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posbindu i tahunanggaran 2023;32.1 (satu) bendel asli lampiran daftar penerimaan honor kaderposbindu i tahun anggaran 2023;halaman 235 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 236 33.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posbindu ii tahunanggaran 2023;34.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu lansia iitahun anggaran 2023;35.1 (satu) bendel asli laporan pertanggungjawaban kegiatan posyandujasmine dusun padangan desa banarankulon tahun anggaran 2023;36.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu ivtahun anggaran 2023;37.1 (satu) bendel asli absensi posyandu lansia sehat ceria tahunanggaran 2023;38.1 (satu) bendel asli daftar penerimaan honor kader posyandu v tahunanggaran 2023;39.1 (satu) bendel copy bukti pengembalian pemerintah desabanarankulon ke rekening kas desa banarankulon tahun anggaran2023;40.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0151/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan pengisian perangkat desa pad tanggal27 desember 2023;41.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0008/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bdt tanggal 17 maret 2023;42.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0011/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan musdus pembukaan jalan barutanggal 17 maret 2023;43.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0031/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop bpd tanggal 30 maret 2023;44.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0033/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan forbindes tanggal 30 maret 2023;45.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0095/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan forbindes tanggal 23 oktober 2023;halaman 236 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 237 46.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0079/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop pemdes tanggal 10 oktober 2023;47.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0149/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan tunjangan tambahan kades peradestanggal 21 desember 2023;48.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0130/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan siltap kades tanggal 27 november2023;49.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0065/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan insentif dan operasional rt rw tanggal 13september 2023;50.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0069/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan penyusunan rkpdes tanggal 10oktober 2023;51.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0095/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan forbindes tanggal 23 oktober 2023;52.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0082/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan jaminan kesehatan rtrw tanggal 10oktober 2023;53.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0094/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan operasional rt rw tanggal 23 oktober2023;54.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0077/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop pemdes tanggal 17 april 2023;55.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0091/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop pemdes tanggal 23 oktober 2023;halaman 237 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 238 56.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0154/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan pelayanan administrasi umum dankependudukan tanggal 27 november 2023;57.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0093/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop bpd tanggal 23 oktober 2023;58.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0072/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan geometri batas desa tanggal 10 oktober2023;59.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0081/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan operasional bpd tanggal 10 oktober202360.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0152/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan perubahan sotk tanggal 27 desember2023;61.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0029/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop pemdes tanggal 30 oktober2023;62.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0066/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan ac kantor tanggal 13 september 2023;63.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0155/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan laptop tanggal 27 november 2023;64.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0104/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan sdgs tanggal 27 november 2023;65.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0157/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan gebyok tanggal 22 desember 2023;halaman 238 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 239 66.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0007/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan profil desa tanggal 17 maret 2023;67.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0009/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan musdus tanggal 17 maret 2023;68.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0106/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan papbdes tanggal 27 november 2023;69.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0028/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan jaminan sosial tanggal 30 maret2023;70.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0135/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bop bpd tanggal 27 november 2023;71.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0092/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan tunjangan bpd tanggal 23 oktober2023;72.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0134/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan tunjangan bpd tanggal 27 november2023;73.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0030/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan tunjangan bpd tanggal 30 maret2023;74.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0088/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan siltap kades tanggal 23 oktober 2023;75.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0062/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan upah pungut pajak tanggal 04 juli2023;halaman 239 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 240 76.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0039/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan musdes tanggal 16 juni 2023;77.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0026/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan siltap kades tanggal 30 maret 2023;78.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0108/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan penilaian aset desa tanggal 27november 2023;79.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0139/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan honor staf desa tanggal 27 november2023;80.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0150/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan tunjangan staf desa tanggal 27desember 2023;81.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0083/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan printer tanggal 10 oktober 2023;82.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0146/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan upah pungut pbb tanggal 21 desember2023;83.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0040/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan musrenbang tanggal 16 juni 2023;84.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0010/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan musdesus tanggal 17 maret 2023;85.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0032/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanpemerintahan desa keperluan bpjs rt rw tanggal 30 maret 2023;86.1 (satu) bendel asli dokumen surat permintaan pembayaran (spp)nomor 0013/spp/14.2020/2023 bidang penyelenggaraanhalaman 240 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 241 pemerintahan desa keperluan musdes perubahan sotk tanggal17 maret 2023;87.1 (satu) bendel asli dokumen lelang tanah kas desa banarankulontahun 2023;88.1 (satu) bendel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/03/k/411.501.04.2023 tanggal 02 januari 2023 tentang pejabatpengelolaan keuangan desa tahun anggaran 2023 kepala desa desabanarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;89.1 (satu) bendel copy keputusan kepala desa banarankulon nomor188/17/k/411.501.20/2023 tanggal 16 maret 2023 tentangpengangkatan jabatan perangkat desa banarankulon. kec. bagor.kab. nganjuk;90.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0034/tbp/14.2020/2023 tanggal 28 desember 2023 senilai rp1.050.000.00 sebagai obyek belanja/pembiayaan belanja baranguntuk diserahkan kepada masyarakat lainnya;91.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0028/tbp/14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 senilairp155.064.00 sebagai obyek belanja/pembiayaan belanja tidakterduga desa banarankulon. kec. bagor. kab. nganjuk;92.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0025/tbp/14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 senilairp2.500.000,00 untuk kegiatan pelatihan pengelolaan bum desa(pelatihan yang dilasanakan oleh pemdes);93.1 (satu) lembar copy bukti pengembalian belanja/pembiayaan nomor0030/tbp/14.2020/2023 tanggal 27 november 2023 senilairp228.104,00 sebagai obyek belanja/pembiayaan jaminan kesehatanperangkat desa;94.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 nomor 0067/spp/14.2020/2023senilai rp 10.200.000,00 tentang kegiatan penanganan keadaanmendesak tanggal 14 september 2023;95.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 nomor 0021/spp/14.2020/2023senilai rp 30.600.000,00 tentang kegiatan penanganan keadaanmendesak tanggal 17 maret 2023;halaman 241 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 242 96.1 (satu) bendel asli laporan penyaluran bantuan langsung tunai danadesa (blt dd) tahun anggaran 2023 (januari sampai dengandesember)97.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0022/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 21 desember 2023nomor 0147/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;98.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0034/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0121/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;99.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0025/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0127/spp/14.2020/2023 bidang pemberdayaan masyarakat;100.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0024/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0123/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;101.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 27 november 2023nomor 0125/spp/14.2020/2023 bidang pemberdayaan masyarakat;102.1 (satu) bendel asli surat permintaan pembayaran pemerintah desabanarankulon tahun anggaran 2023 dari tanggal 30 maret 2023 nomor0035/spp/14.2020/2023 sampai dengan tanggal 27 november 2023nomor 0122/spp/14.2020/2023 bidang pembinaan kemasyarakatan;dikembalikan ke pemerintahan desa banarankulon kecamatan bagorkabupaten nganjuk;103.1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasil audit ketaatan padadesa banarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/231/411.501/2024tanggal 22 april 2024;104.1 (satu) bundel asli peraturan desa banarankulon nomor 3 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2021;105.1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasil audit khusus pada desabanarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/641/411.501/2023tanggal 26 juli 2023;halaman 242 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 243 106.1 (satu) bundel asli penegasan masalah hasil audit ketaatan padadesa banarankulon. kecamatan bagor nomor x.700/535/411.501/2022tanggal 5 september 2022;107.1 (satu) bundel asli pengantar pencairan dana desa tahun 2023 desabanarankulon kecamatan bagor;108.3 (tiga) bundel copy pengantar pencairan dana desa tahun 2022desa banarankulon kecamatan bagor;109.1 (satu) lembar asli catatan tangan pengeluaran kegiatan politurkayu;110.3 (tiga) lembar asli contoh nota yang sudah distempel/cap stempel aslitoko mulur;111.1 (satu) bendel nota asli dibubuhi cap/ stempel asli cv. arista nadanganjuk;112.1 (satu) lembar nota asli dibubuhi cap/ stempel asli toko “sumberdadi”;113.1 (satu) bendel asli rencana anggaran biaya (rab) rehab joglo balaidesa banarankulon. kecamatan bagor. kabupaten nganjuk terbilangsatu miliyar seratus tiga puluh satu juta lima ratus sembilan puluhdelapan ribu rupiah;114.1 (satu) lembar nota asli dibubuhi cap/ stempel asli ud. sumberdadi ds. kutorejo-bagor-nganjuk;115.1 (satu) lembar nota asli dibubuhi cap/ stempel asli galangan pasirperjuangan. ds gandu-bagor-nganjuk;dikembalikan ke pemerintahan kecamatan bagor kabupaten nganjuk;116.1 (satu) bendel fotocopy surat perintah kerja (spk) nomor:632/4289/5bm/411.313/2023 tanggal 25 juli 2023 paket pengadaan:pemeliharaan rutin gorong-gorong kec. rejoso (rebawil) lokasikec.rejoso, bagor, wilangan;dikembalikan kepada dinas pupr kabupaten nganjuk;117.1 (satu) bundel copy laporan transaksi pinjaman kepada mujiono no.rekening 005601502453152 nama produk kmk tangguh co tetapritel. plafond 2.000.000.000,00 tanggal laporan 02/12/24 periodetransaksi 01/01/19-02/12/24;118.1 (satu) bundel copy laporan transaksi pinjaman kepada mujiono no.rekening 005601502453152 nama produk kmk tangguh co tetap.plafond 500.000.000,00 tanggal laporan 02/12/24 periode transaksi01/01/19-02/12/24;halaman 243 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 244 119.1 (satu) bundel copy rekening koran periode 1/01/17 - 31/12/18 atasnama mujiono no. rekening 5601502453152;120.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2607 atasnama mujiono yang diterbitkan tanggal 14 oktober 2011;121.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 628 atasnama sugiyarti yang diterbitkan tanggal 28 oktober 1987;122.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2611 atasnama jainem yang diterbitkan tanggal 04 oktober 2011;123.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 3682 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 08 maret 2019;124.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 624 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 20 agustus 1993;125.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 3050 atasnama mujiono yang diterbitkan tanggal 01 agustus 2018;126.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2561 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 09 maret 2011;127.1 (satu) bendel copy sertifikat hak milik atas tanah nomor 2562 atasnama sugiharti yang diterbitkan tanggal 09 maret 2011;128.1 (satu) bendel copy perizinan berusaha berbasis risiko lampirannomor induk berusaha 1612220017471. kode kbli 16101. judul kbliindustri penggergajian kayu. lokasi usaha ud andita jaya dusunbanarankulon;tetap terlampir dalam berkas perkara.129.1 (satu) buah stemple palsu cv. arista nada nganjuk;dirampas untuk dimusnahkan.130.uang tunai sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);131.uang tunai sebesar rp52.128.000,00 (lima puluh dua juta seratus duapuluh delapan ribu rupiah);132.uang tunai sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);dirampas untuk negara untuk membayar kerugian keuangan negara.9. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada hari selasa,tanggal 15 juli 2025, oleh i made yuliada, s.h., m.h., selaku hakim ketuamajelis, didampingi manambus pasaribu, s.h., m.h. dan lujianto, s.h., m.h.,masing-masing hakim ad hoc tipikor sebagai hakim anggota dan diucapkanhalaman 244 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 245 dalam sidang terbuka untuk umum pada hari jumat , tanggal 18 juli 2025 olehhakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh h.usman, s.h., m. hum., panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya dengan dihadiri oleh jaksa penuntut umumpada kejaksaan negeri nganjuk dan terdakwa didampingi penasihathukumnya; hakim anggota, hakim ketua,manambus pasaribu, s.h., m.h. i made yuliada, s.h., m.h. lujianto, s.h., m.h.panitera pengganti,h. usman, s.h., m. hum.halaman 245 dari 245 halaman putusan nomor 39/pid.sus-tpk/2025/pn sby