putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap:drs. moch. wahyudi, m.m.tempat lahir:lamongan.umur / tanggallahir:58 tahun / 04 oktober 1966jenis kelamin:laki - laki.kebangsaan :indonesia.tempat tinggal:jetis indah blok d/ 35 rt. 002. rw 004kelurahan jetis kecamatan lamongankabupaten lamongana g a m a:islam.pekerjaan:asn (kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kab. lamongan/ kuasapengguna anggaran/ pejabat pembuatkomitmen tahun 2022)sekarang, purna tugas sebagai kepala dinasketahanan pangan dan pertanian kab.lamongan.terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 23 april 2025 sampai dengan tanggal 12 mei2025;2.penuntut umum sejak tanggal 07 mei 2025 sampai dengan tanggal 26mei 2025;3.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 15 mei 2025 sampai dengan tanggal 13juni 2025;4.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 14 juni 2025 sampai dengan tanggal 12agustus 2025;5.perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal13 agustus 2025 sampai dengan tanggal 11 september 2025;6.perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 12september 2025 sampai dengan tanggal 11 oktober 2025;halaman 1 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 terdakwa didampingi oleh penasihat hukumnya muhammad ridlwan,s.h., ainur rofik, s.hi., m.m., masing-masing bertindak dalam kapasitasnyasebagai advokat pada kantor advokat&konsultan hukum “muhammad ridlwan& rekan, yang beralamat di jalan andansari stand biru samudra no.7lamongan, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 21 mei 2025 dan telahterdaftar pada kepaniteraan pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya berdasarkan register nomor 127/hk.07/05/2025tanggal 23 mei 2025; pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 15 mei2025 tentang penunjukan majelis hakim; -penetapan majelis hakim nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal15 mei 2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m tidak bersalah melakukantindak pidana korupsi sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaanprimair pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) danayat (3) uu r.i. nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah uu r.i. nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas uu r.i nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.2.membebaskan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m dari dakwaan primair,3.menyatakan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana yangdidakwakan dalam dakwaan subsidair pasal 3 uu r.i jo pasal 18 ayat (1)huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) uu r.i nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah uu r.i. nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu r.i nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1kuhp.halaman 2 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa berupa hukuman penjara selama 2(dua) tahun dikurangi selama terdakwa berada di dalam tahanan denganperintah supaya terdakwa tetap ditahan.5.menjatuhkan pidana denda kepada terdakwa sebesar rp100.000.000,-(seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayardiganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan.6.menyatakan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel surat dari dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan nomor : 050/485/ppk/413.114/2022 tanggal 02juni 2022 perihal permohonan proses pemilihan penyedia barang/jasapada paket pengadaan peralatan rumah potong hewan unggas besertadokumen pemilihan administrasi tender. (terotentifikasi); 2.1 (satu) bendel surat dari dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan nomor : 050/484/ppk/413.114/2022 tanggal 02juni 2022 perihal permohonan proses pemilihan penyedia barang/jasapada paket pembangunan komplek gedung dan pemasangan railconveyor rph-u beserta dokumen pemilihan administrasi tender.(terotentifikasi); 3.1 ((satu) bendel surat dari dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan nomor : 050/169/ppk/413.114/2022 tanggal 02maret 2022 perihal permohonan proses pemilihan penyedia barang /jasa pada paket pengurukan lahan rph-u beserta dokumen pemilihanadministrasi tender. (asli /terotentifikasi);4.1 (satu) bendel surat perjanjian nomor :602.2/158/413.114/ppk/vii/2022 tgl. 12 juli 2022 pekerjaanpembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u) pelaksana cv. fajar chrisnadengan nilai rp. 4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratuslima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus duarupiah). (asli);5.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor :027/159/ppk/413.114/viii/2022 tgl. 12 juli 2022 pekerjaan pengawasanpembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u) pelaksana cv. triwira jasatamahalaman 3 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 dengan nilai rp. 39.832.800,- (tiga puluh sembilan juta delapan ratustiga puluh dua ribu delapan ratus rupiah). (asli);6.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor :027/53/ppk/413.114/iii/2022 tgl. 31 maret 2022 pekerjaan perencanaanpembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u) pelaksana cv. n.d.e konsultandengan nilai rp. 59.754.200,- (lima puluh sembilan juta tujuh ratus limapuluh empat ribu dua ratus rupiah). (asli);7.1 (satu) bendel perencanaan pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrph-u) tahun anggaran 2022. (asli);8.1 (satu) bendel engineer estimate (ee) pekerjaan pembangunan rph-u (pembangunan pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u) tahun anggaran 2022. (asli);9.1 (satu) bendel as – build drawing pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrph-u) tahun anggaran 2022 (asli);10.1 (satu) bendel berita acara mutual check mc-0 program penyediaandan pengembangan prasarana pertanian pekerjaan pembangunanrph-u (pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u) tahun anggaran 2022 (asli);11.1 (satu) bendel laporan akhir kegiatan pembangunan prasaranapertanian dinas peternakan dan kesehatan hewan tgl. 02 januari 2023(asli);12.1 (satu) bendel laporan mingguan dan bulanan program penyediaandan pengembangan prasarana pertanian pekerjaan pembangunanrph-u (pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u) tahun 2022 (asli);13.1 (satu) bendel surat perjanjian kerja nomor :602.2/102/413.114/ppk/v/2022 tgl. 31 mei 2022 pekerjaan pengurukanlahan rph-u pelaksana cv. abraj asfa dengan nilai rp. 665.521.051,-(enam ratus enam puluh lima juta lima ratus dua puluh satu ribu limapuluh satu rupiah) (asli);halaman 4 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 14.1 (satu) bendel surat perjanjian kerja nomor :027/4.a/ppk/413.114/i/2022 tgl. 17 januari 2022 pekerjaanperencaanaan pengurukan (pengurukan lahan rph-u) pelaksana cv.n.d.e konsultan dengan nilai rp. 10.923.000,- (sepuluh juta sembilanratus dua puluh tiga ribu rupiah) (asli);15.1 (satu) bendel surat perjanjian kerja nomor :027/499/ppk/413.114/v/2022 tgl. 30 mei 2022 pekerjaan pengawasanpengurukan (pengurukan lahan rph-u) pelaksana cv. triwirajasatama dengan nilai rp. 5.799.896,- (lima juta tujuh ratus sembilanpuluh sembilan ribu delapan ratus sembilan puluh enam rupiah) (asli);16.1 (satu) bendel surat perjanjian nomor : 602.2/160/413.114/ppk/vii/2022 tgl. 12 juli 2022 pekerjaan pengadaan peralatanrumah potong hewan - unggas pelaksana cv. triwira jasatamadengan nilai rp1.004.300.000,- (satu milyar empat juta tiga ratus riburupiah) asli;17.1 (satu) bendel laporan mingguan pekerjaan pengurukan (pengurukanlahan rph-u) (asli);18.1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan nomor :188/29/kep/413.114/2022 tanggal 04 januari 2022 tentang penunjukandan pengangkatan pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk) padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 (terotentifikasi);19.1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan nomor :188/89/kep/413.114/2022 tanggal 11 mei 2022 tentang perubahanpertama atas keputusan kepala dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan nomor :188/29/kep/413.114/2022 tentangpenunjukan dan pengangkatan pejabat pelaksana teknis kegiatan(pptk) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 (terotentifikasi);20.1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan nomor :halaman 5 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 188/30/kep/413.114/2022 tanggal 04 januari 2022 tentang penunjukandan pengangkatan pejabat pejabat pengadaan barang / jasa padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 (asli);21.1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan nomor :188/43/kep/413.114/2022 tanggal 25 januari 2022 tentang penetapantim teknis sub klegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaanrumah potong hewan pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 (asli);22.1 (satu) bendel dokumen upaya pengelolaan lingkungan hidup &upaya pemantauan lingkungan hidup (ukl – upl) – pengembanganusaha dan / atau kegiatan rumah potong hewan kabupaten lamonganpada dinas peternakan dan kesehatan hewan tahun 2022 (asli);23.1 (satu) bendel keputusan kepala dinas lingkungan hidup kabupatenlamongan nomor : 188/ 07.1/ kep/ pkplh/ 413.117/ 2022 tanggal 17maret 2022 tentang persetujuan pernyataan kesanggupan pengelolaanlingkungan hidup kegiatan pengembangan rumah potong hewankabupaten lamongan (terotentifikasi);26.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :292/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xi/2022 tanggal 30 november 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor : 11132/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 01 desember 2022belanja modal alat - alat peternakan (peralatan rumah potong hewan)sub. kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumahpotong hewan dana dak (asli);27.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :358/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xii/2022 tanggal 27 desember 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :15072/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 29 desember2022 pembayaran belanja pengawasan, pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatanhalaman 6 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewandana dak (asli);28.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :92/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/vii/2022 tanggal 19 juli 2022 dansurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor : 4956/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/vii/2022 tanggal 22 juli 2022pembayaran belanja perencanaan pembangunan rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan(asli);29.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :233/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xi/2022 tanggal 18 november 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :9806/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xi/2022 tanggal 18 november 2022pembayaran belanja modal termin i pembangunan komplek gedungdan pemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan dana dak (asli);30.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :356/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xii/2022 tanggal 27 desember 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :14876/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 28 desember2022 pembayaran belanja modal termin ii pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewandana dak (asli);31.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :357/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xii/2022 tanggal 27 desember 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :15073/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 29 desember2022 pembayaran belanja modal termin iii pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewandana dak (asli);halaman 7 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 32.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :141/ 3.27.0.00.0.00.28.00/ spm.ls/ix/2022 tanggal 20 september 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :7140/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 23 september2022 pembayaran belanja pengawasan pengurukan lahan rph-u sub.kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potonghewan (asli);33.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :20/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/iii/2022 tanggal 16 maret 2022 dansurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor : 1030/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/iii/2022 tanggal 17 maret 2022pembayaran perencanaan pengurukan (pengurukan lahan rph-u)sub. kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumahpotong hewan (asli);34.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :138/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/ix/2022 tanggal 14 september 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :6942/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 19 september2022 pembayaran belanja termin i pengurukan lahan rph-u sub.kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potonghewan (asli);35.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :159/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/ix/2022 tanggal 22 september 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :7246/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/ 2022 tanggal 27 september2022 pembayaran belanja termin ii pengurukan lahan rph-u sub.kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potonghewan (asli);36.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :214/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xi/2022 tanggal 08 november 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :9360/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 16 november 2022pembayaran belanja termin iii pengurukan lahan rph-u sub. kegiatanhalaman 8 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan(asli);37.1 (satu) bendel dokumen pelaksanaan pergeseran anggaran satuankerja perangkat daerah kab. lamongan tahun anggaran 2022 nomor :dppa/a.2/3.27.0.00.0.00.28.0000/001/2022 tanggal 09 juni 2022(terotentifikasi);41.1 (satu) bendel rekening koran an. abraj ashfa cv. dengan alamatdusun bulak kel. sumberaji kec. sukodadi lamongan (asli);42.7 (tujuh) bedel kwitansi pembayaran dari pengambilam pedel (asli);43.1 (satu) lembar surat dinas peternakan kabupaten lamongan nomor :524/277/413.114/2023 tanggal 7 maret perihal permohonan nomorkontrol veteriner (nkv) (asli);44.1 (satu) lembar sertifikat nomor kontrol veteriner rumah potonghewan unggas (rph-u) kabupeten lamongan nomor :500.7.5/14322/122.4/2023 tanggal 17 november 2023 (asli);45.2 (dua) lembar daftar temuan ketidaksesuaian rumah potong unggaslamongan tanggal 3 november 2023 (terotentifikasi);46.1 (satu) lembar jaminan pemeliharaan dari jaminan kredit indonesia(jamkrindo) nomor jaminan : sbd 2022 01.00 1 00643329 dengan nilaijaminan rp217.881.670,- (dua ratus tujuh belas juta delapan ratusdelapan puluh satu ribu enam ratus tujuh puluh rupiah) tanggal 27desember 2022 (asli);47.1 (satu) lembar surat cv. fajar chrisna nomor : 031/fk/vii/2022tanggal 27 desember 2022 perihal permohonan penjamin kepada pt.jamkrindo kup bojonegoro pekerjaan pembangunan kompleks gedungdan pemasangan rail conveyor rph-u dengan nilai jaminanpemeliharaan sebesar rp217.881.680,- (dua ratus tujuh belas jutadelapan ratus delapan puluh satu ribu enam ratus delapan puluh rupiah)(terotentifikasi);48.1 (satu) bendel petikan keputusan bupati lamongan nomor : 821.2 /195 / 413.205 / kep / 2021 tanggal 20 september 2021 tentangpemberhentian dan pengangkatan / pemindahan pegawai negeri sipilhalaman 9 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 dalam jabatan pimpinan tertinggi pratama di lingkungan pemerintahkabupaten lamongan beserta lampiran (terotentifikasi);49.1 (satu) bendel keputusan bupati lamongan nomor : 188 / 14 / kep /413.013 / 2022 tanggal 3 januari 2022 tentang pejabat penggunaanggaran di lingkungan pemerintah kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 (terotentifikasi);50.1 (satu) unit handphone merk poco x3 pro warna biru dengan imei 1 :868721056903323, imei 2 : 868721056903331 dan sim card nomor087840189851.51.1 (satu) unit handphone merk oppo reno 4 warna biru muda dengankode imei 1 : 860577042380796 dan kode imei 2 : 860577042380788serta nomor hp : 08123334916854.uang tunai senilai rp150.522.288 (seratus lima puluh juta lima ratus duapuluh dua ribu dua ratus delapan puluh delapandipergunakan sebagai barang bukti dalam perkara lain an. sandyariyanto, s.t.24.uang tunai senilai rp3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah) darisaksi sulistyani eka puspa, ir. mm25.uang tunai senilai rp300,000,- (tiga ratus ribu rupiah) dari drh. asnah38.uang tunai senilai rp3.039.308,- (tiga juta tiga puluh sembilan ribu tigaratus delapan rupiah) dari saksi andrian novianto, st39.uang tunai senilai rp1.991.244.65 (satu juta sembilan ratus sembilanpuluh satu ribu dua ratus empat puluh empat rupiah enam puluh limasen). dari saksi satrio dwinanto, s.e.40.uang tunai senilai rp44.800.000,- (empat puluh empat juta delapan ratusribu rupiah) dari saksi rio rahma dhana, s.t, m.t.52.uang senilai rp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilanpuluh tiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah). dari saksi izzulumam, lc53.uang senilai rp3.723.797,- (tiga juta tujuh ratus dua puluh tiga ribu tujuhratus sembilan puluh tujuh rupiah) dari saksi rio rahma dhana, s.t,m.tdirampas untuk negara.halaman 10 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 7.menetapkan supaya kepada terdakwa dibebani membayar biaya perkarasebesar rp. 7.500.- (tujuh ribu lima ratus rupiah).setelah mendengar nota pembelaan penasihat hukum terdakwa yangdisampaikan secara tertulis dan dibacakan dalam persidangan pada hari senintanggal 15 september 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.menyatakan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan telah melakukan tindak pidana korupsisebagaimana telah didakwakan dalam dakwaan primer maupunsubsidair;2.membebaskan terdakwa dari semua dakwaan (vrijspraak) atau setidak-tidaknya melepaskan terdakwa dari semua tuntutan hukum (onslagvan rechtvervolging);3.memerintahkan sdr. jaksa penuntut umum untuk mengeluarkanterdakwa dari tahanan;4.memulihkan terdakwa dalam harkat dan martabatnya;5.membebankan biaya perkara kepada negara.setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa dan penasihat hukumnya yang disampaikan secara tertulis padapersidangan hari senin, tanggal 22 september 2025 yang pada pokoknyamenyatakan bahwa menolak nota pembelaan dari terdakwa dan penasihathukumnya, serta penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutannya.setelah mendengar tanggapan terdakwa dan penasihat hukum terdakwaterhadap tanggapan penuntut umum yang disampaikan secara lisan padapersidangan hari senin, tanggal 22 september 2025 yang pada pokoknya tetap padapembelaan (pledoi) semula;menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntutumum nomor reg. perkara: pds-04/lamon//05/2025 tanggal 14 mei 2025 sebagaiberikut:primair :bahwa ia terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat penggunaanggaran pada dinas peternakan dan kesehatan hewan berdasarkan suratkeputusan nomor 188/14/kep/413.013/2022 tentang pengguna anggaran dilingkungan pemerintah kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 tanggal 3januari 2022 dan merangkap sebagai pejabat pembuat komitmen, baik secarasendiri-sendiri maupun secara bersama-sama dengan saksi sandy ariyanto,s.t selaku direktur cv. fajar chrisna dan saksi davis maherul abbasiya, s.thalaman 11 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 selaku pelaksana pekerjaan (yang masing-masing penuntutannya diajukandalam berkas tersendiri), pada hari dan tanggal yang tidak dapat ditentukandengan pasti atau pada waktu tertentu antara bulan januari 2022 sampaidengan bulan desember 2022 atau setidak-tidaknya dalam kurun waktu tertentupada tahun 2022, bertempat di rumah potong hewan dan unggas kabupatenlamongan yang berlokasi di kompleks pasar sidoharjo kabupaten lamongan,atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, berdasarkan ketentuanpasal 35 ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilantindak pidana korupsi, sebagai orang yang telah melakukan, yang menyuruhmelakukan, dan yang turut serta melakukan yakni secara melawan hukumterdakwa drs. moch. wahyudi, m.m sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk)bersama-sama dengan saksi sandy ariyanto, s.t dan saksi davis maherulabbasiya, s.t tidak melaksanakan tugasnya pada pengadaan barang dan jasapemerintah sebagai pengendali kontrak, hal tersebut tanpa mengindahkanprinsip dan etika pengadaan barang dan jasa pemerintah sehinggabertentangan dengan pasal 6, pasal 7 ayat (1), dan pasal 11 ayat (1) huruf iperaturan presiden no 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang dan jasapemerintah sebagaimana diubah dengan peraturan presiden no. 12 tahun2021 tentang perubahan atas peraturan presiden no. 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah, selain itu terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m tidak melakukan kewenangannya untuk pengujian kebenaran materil suratpengajuan penagihan dan tidak meneliti kebenaran dokumen yang menjadipersyaratan kelengkapan sehubungan dengan pengadaan barang dan jasasehingga bertentangan dengan pasal 18 ayat (2) huruf a dan huruf b undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara, melakukanperbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yaitusaksi davis maherul abbasiya, s.t sebesar rp150.522.287,16 (seratus limapuluh juta lima ratus dua puluh dua ribu dua ratus delapan puluh tujuh rupiahkoma enam belas sen), saksi andrian novianto, s.t sebesar rp3.039.308,- (tigajuta tiga puluh sembilan ribu tiga ratus delapan rupiah), saksi satrio dwinanto,s.e sebesar rp1.991.244,65 (satu juta sembilan ratus sembilan puluh satu duaratus empat puluh empat rupiah koma enam puluh lima sen), saksi drh. asnahsebesar rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah), saksi rio rahma dhana sebesarrp48.523.797,- (empat puluh delapan juta lima ratus dua puluh tiga ribu tujuhratus sembilan puluh tujuh rupiah), saksi izul umam sebesar rp. 30.893.648,-halaman 12 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 (tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluh tiga ribu enam ratus empat puluhdelapan rupiah), dan saksi sulistiyani eka sebesar rp3.500.000,- (tiga juta limaratus ribu rupiah), yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara sebesar rp331.616.854,- (tiga ratus tiga puluh satu juta enam ratusenam belas ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah) sebagaimanaberdasarkan laporan akuntan publik atas perhitungan kerugian negara nomor001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025, atas kerugiankeuangan negara tersebut telah dilakukan penyetoran pada kas daerahkabupaten lamongan sebesar rp92.846.569,19 (sembilan puluh dua jutadelapan ratus empat puluh enam ribu lima ratus enam puluh sembilan rupiahkoma sembilan belas sen) sehingga masih terdapat kerugian keuangan negarasebesar rp238.770.284,81 (dua ratus tiga puluh delapan juta tujuh ratus tujuhpuluh ribu dua ratus delapan puluh empat rupiah koma delapan puluh satu sen),perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa pada tahun 2022 dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan terdapat program penyediaan dan pengembanganprasarana pertanian, kegiatan pembangunan prasarana pertanian, subkegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potonghewan sebagaimana terdapat dalam dppa nomordppa/a.2/3.27.0.00.0.00.28.0000/001/2022 tanggal 09 juni 2022, yaitubelanja modal (5.2) sebesar rp7.738.650.000,00 (tujuh milyar tujuh ratus tigapuluh delapan juta enam ratus lima puluh ribu rupiah), dengan rincianbeberapa pekerjaan sebagai berikut :no.kegiatantotal anggaran1.belanja modal alat timbangan/biaya peralatan rph-u rp10.400.000,002.belanja modal alat-alat peternakan peralatan rph-u rp1.261.450.000,003.belanja modal alat penyimpanan perlengkapan kantor peralatan rph-u rp14.916.400,004.belanja modal meubel peralatan rph-u rp30.000.000,005.belanja modal alat kedokteran umum peralatan rph-u rp26.845.000,006.belanja modal bangunan gedung kantor sebesar rp848.900.000,007belanja modal bangunan gedung rp5.543.463.400,00halaman 13 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 .pemotong hewan total keseluruhan rp7.735.974.800,00bahwa pada tanggal 3 januari 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m.ditetapkan sebagai pengguna anggaran pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan, sebagaimana surat keputusanbupati nomor 188/14/kep/413.013/2022 tentang pengguna anggaran dilingkungan pemerintah kabupaten lamongan tahun anggaran 2022.bahwa selanjutnya pada tanggal 4 januari 2022, terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m menerbitkan dan menandatangani beberapa surat keputusandiantaranya sebagai berikut :1.surat keputusan nomor 188.29/kep/413.114/2022 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran2022, berdasarkan surat tersebut terdakwa menunjuk saksi. raolan, s.pt,m.m sebagai pptk untuk kegiatan pembangunan prasarana pertanian-pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan.2.surat keputusan nomor 188.30/kep/413.114/2022 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabat pengadaan barang/jasa pada dinas peternakandan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022, berdasarkan surat tersebut terdakwa telah menunjuk saksi drh. asnah sebagaipejabat pengadaan barang/jasa untuk kegiatan pembangunan prasarana pertanian-pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potonghewan.bahwa dalam pelaksanan pekerjaan pembangunan rumah potong hewan-unggas (rphu) dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun 2022, terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selakupengguna anggaran juga bertindak sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk).bahwa selanjutnya masih pada tanggal 4 januari 2022 terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m memerintahkan saksi drh. asnah selaku pejabat pengadaanbarang/jasa pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan untuk mempersiapkan pengadaan langsung jasa konsultasiperencanaan pengurukan lahan rph-u sebagaimana surat nomor027/1.b/ppk/413.114/i/2022 tanggal 4 januari 2022 dengan dilampiribeberapa dokumen, sebagai berikut :halaman 14 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a.harga perkiraan sendiri (hps) senilai rp10.999.736,00 (sepuluh jutasembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu tujuh ratus tiga puluh enam rupiah) termasuk ppn 10%;b.rincian anggaran biaya; danc.jadwal penyelesaian pekerjaan.bahwa kemudian saksi drh. asnah memproses pengadaan langsung untukpekerjaan jada perencaan pengurukan lahan rphu, dengan tahap sebagaiberikut :notanggalkegiatanketerangan15 januari 2022menerbitkan dan mengirimkan suratkepada cv.nde konsultan tentangpemilihan penyedia jasa26 januari 2022menerima surat penawaran dari dir.cv. nde konsultan saksi andriannovianto, st sebesar rp10.923.000,-311 januari 2022pembukaan penawaran danmenandatangani ba pembukaanpenawaran bersama dengan saksiandrian novianto, st412 januari 2022saksi drh. asnah dan saksi andriannovianto, st menandatangani beritaacara hasil evaluasi dan berita acarahasil klarifikasi teknsi dan negosiasi513 januari 2022saksi drh. asnah membuat danmenandatangani berita acara hasilpengadaan langsung pekerjaanperencanaan pengurukan lahanrphu.bahwa selanjutnya pada tanggal 14 januari 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) melalui surat nomor027/3.a/ppk/413.114/i/2022 menunjuk cv n.d.e konsultan sebagaipenyedia jasa konsultasi untuk pelaksanaan paket pekerjaan perencanaanpengurukan (pengurukan lahan rph-u) pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022, denganhasil negosiasi harga sebesar rp10.923.000,00 (sepuluh juta sembilan ratusdua puluh tiga ribu rupiah).halaman 15 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m menandatanganisurat perintah kerja nomor 027/4.a/ppk/413.114/i/2022 tanggal 17 januari2022, dengan ketentuan sebagai berikut :harga kontrak termasuk pajak pertanbahan nilal (ppn) adalah sebesarrp10.923.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga ribu rupiah);pembayaran untuk kontrak ini dilakukan ke bank jatim dengan nomorrekening 1281000787 atas nama penyedia cv nde konsultan;pembayaran dilakukan dengan sekaligus;jenis kontrak lumpsum; danwaktu pelaksanaan pekerjaan: 21 (dua puluh satu) hari kalender semenjak tanggal 18 januari 2022 s/d tanggal 7 februari 2022.bahwa pada tanggal 04 februari 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mtelah menerima hasil pekerjaan perecanaan pengurukan lahan rphu daricv. nde konsultan sebagaimana bast hasil pekerjaan no.:027/12/ppk/413.114/ii/2022, selanjutnya pada tanggal 17 maret 2022terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m telah melakukan pembayaran kepadacv n.d.e konsultan sebesar rp10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratusdua puluh tiga ribu rupiah), hal ini sesuai dengan sp2d no.:1030/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/iii/2022 tertanggal 17 maret 2022.bahwa atas pelaksanaan pekerjaan perencanaan pengurukan lahan rumahpotong hewan unggas (rphu) pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kab. lamongan ta 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesarrp2.462.800,- (dua juta empat ratus enam puluh dua ribu delapan ratusrupiah) sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atasperhitungan kerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.bahwa pada tanggal 21 maret 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mmemerintahkan melalui surat kepada saksi drh. asnah untuk mempersiapkanproses pengadaan langsung jasa konsultasi perencanaan pembangunangedung rph-u (pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor), dengan melampirkan dokumen sebagai berikut :a.harga perkiraan sendiri (hps) senilai rp59.998.400,00 (lima puluhsembilan juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu empat ratusrupiah) termasuk ppn 10%;b.rincian anggaran biaya; danc.jadwal penyelesaian pekerjaan.halaman 16 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 bahwa selanjutnya saksi drh. asnah menindaklanjuti proses pengadaanlangsung untuk pekerjaan jasa perencanaan pembangunan gedung rphu,dengan tahap sebagai berikut :notanggalkegiatanketerangan122 maret 2022 menerbitkan dan mengirimkan suratkepada cv. nde konsultan tentangpemilihan penyedia jasa223 maret 2022 mengundang cv. nde konsultan untukmengikuti proses pengadaan langsungpada pakerjaan perencanaanpembangunan gedung rphu325 maret 2022saksi andrian noviyanto, sh membuatdan menandatangani surat penawaranpaket pekerjaan perencanaanpembangunan gedung rphu sebesarrp59.754.241,50,- 4.28 maret 2022 dilakukan pembukaan penawarandengan menandatangani ba pembukaanpenawaran antara saksi drh. asnah dansaksi andrianto novianto, st529 maret 2022 dilakukan penandatanganan ba hasilevaluasi pengadaan, yang menyatakanbahwa dokumen penawaran cv ndekonsultan memenuhi aspek administrasi,teknis dan harga sesuai persyaratan. 630 maret 2022 saksi drh. asnah dan saksi andriannovianto, st menandatangani ba hasilklarifikasi teknis dan negosiasi dan bapengadaan langsung. bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) pembangunan rumah potong hewan-unggas(rph-u) pada tanggal 30 maret 2022 menerima surat dari saksi drh. asnahtentang penetapan penyedia jasa pekerjaan perencanaan pembangunanrph-u (pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrph-u) yaitu cv n.d.e konsultan dengan harga negosiasi sebesarrp59.754.200,00 (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empat ribudua ratus rupiah), kemudian terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m melaluisurat nomor 027/52.a/ppk/413.114/iii/2022 tertanggal 30 maret 2022halaman 17 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 menunjuk cv. n.d.e konsultan sebagai penyedia jasa konsultasi untukpelaksanaan paket pengadaan perencanaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u)pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022.bahwa pada tanggal 31 maret 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunan rumah potonghewan-unggas (rph-u) telah menandatangani surat perintah kerja nomor027/53/ppk/413.114/iii/2022 pekerjaan perencaan pembangunan gedungrphu, dengan ketentuan sebagai berikut:harga kontrak termasuk pajak pertanbahan nilal (ppn) adalah sebesarrp59.754.200,00 (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empatribu dua ratus rupiah);pembayaran untuk kontrak ini dilakukan ke bank jatim dengan nomorrekening 1281000787 atas nama penyedia cv n.d.e konsultan;pembayaran dilakukan dengan sekaligus;jenis kontrak lumpsum; danwaktu pelaksanaan pekerjaan 60 (enam puluh) hari kalender semenjak tanggal 1 april 2022 s/d tanggal 30 mei 2022.bahwa pada tanggal 30 mei 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m telahmenerima hasil pekerjaan perencanaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rph-p dari cv. nde konsultan sesuai dengan bast hasil pekerjaan no.: 027/101/ppk/413.114/v/2022, selanjutnya pada tanggal 22 juli 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m melakukan pembayarankepada cv n.d.e konsultan sebesar rp59.754.200,00 (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empat ribu dua ratus rupiah), hal mana sesuai dengansp2d nomor : 4956/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/vii/2022 tertanggal 22 juli2022.bahwa atas pekerjaan perencanaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 terdapat kerugiankeuangan negara sebesar rp.32.259.308,- (tiga puluh dua juta dua ratus limapuluh sembilan ribu tiga ratus delapan rupiah) sebagaimana tertuang dalamlaporan akuntan publik atas perhitungan kerugian keuangan negaralhapkkn nomor: 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.bahwa pada tanggal 18 mei 2022 kembali terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) memerintahkan saksi drh.halaman 18 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 asnah selaku pejabat pengadaan barang/jasa pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan sebagaimana surat nomor027/83.a/ppk/413.114/v/2022 untuk mempersiapkan pengadaan langsungjasa konsultasi pengawasan pengurukan lahan rph-u, dengan melampirkandokumen sebagai berikut:a.harga perkiraan sendiri (hps) senilai rp5.999.700,00 (lima juta sembilanratus sembilan puluh sembilan ribu tujuh ratus rupiah) termasuk ppn 10%;b.rincian anggaran biaya; danc.jadwal penyelesaian pekerjaan.bahwa selanjutnya saksi drh. asnah menindaklanjuti perintah terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m tersebut dengan memproses pengadaan langsunguntuk pekerjaan jasa konsultan pengawasan pengurukan lahan rphu,dengan tahap sebagai berikut :notanggalkegiatanketerangan119 mei 2022membuat dan memberikan surat kepadacv. triwira jasatama sekaligusmenundang direktur untuk dapatmengikuti pengadaan langsungpekerjaan pengawasan pengurukanlahan rphu.223 mei 2022saksi satrio dwinanto, st membuatsurat penawaran pekerjaan pengawasanpengurukan lahan rphu denganpenawaran sebesar rp5.799.896,08324 mei 2022 pembukaan penawaran denganditandatanganinya ba pembukaanpenawaran oleh saksi drh. asnah dansaksi satrio dwinanto, st.425 mei 2022dilakukan penandatanganan ba hasilevaluasi pengadaan oleh saksi drh.asnah dan saksi satrio dwinanto, stdengan mengatakan cv. triwirajasatama telah memenuhi aspekadministrasi, teknis dan harga sesuaipersyaratan.527 mei 2022dilakukan penandatanganan ba hasilklarifikasi dan negosiasi harga, sertahalaman 19 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 saksi drh asnah menandatangani bahasil pengadaan langsung.bahwa selanjutnya pada tanggal 30 mei 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m menandatangani surat perintah kerja konsultan pengawas pekerjaanpengurukan lahan rphu sebagaimana spk nomor027/99/ppk/413.114/v/2022, dengan ketentuan sebagai berikut :harga kontrak termasuk pajak pertanbahan nilal (ppn) adalah sebesarrp5.799.896,00 (lima juta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus sembilan puluh enam rupiah);pembayaran untuk kontrak ini dilakukan ke bank jatim dengan nomorrekening 0011098299 atas nama penyedia cv triwira jasatama;pembayaran dilakukan dengan sekaligus;jenis kontrak lumpsum; danwaktu pelaksanaan pekerjaan 60 (enam puluh) hari kalender semenjak tanggal 2 juni 2022 s/d 31 juli 2022 sesuai dengan spmk no.: 027/100/ppk/413.114/v/2022 tanggal 30 mei 2022.bahwa pada tanggal 27 juli 2022 terdakwa drs. moh. wahyudi, m.m telahmenerima hasil pekerjaan pengawasan pengurukan lahan rumah potonghewan unggas (rph-u) sebagaimna bast hasil pekerjaan no.:027/178/ppk/413.114/vii/2022, selanjutnya pada tanggal 23 september2022 telah dilakukan pembayaran kepada cv triwira jasatama sebesarrp5.799.896,00 (lima juta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribu delapanratus sembilan puluh enam rupiah) sesuai dengan sp2d no.:7140/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tertanggal 23 september 2022.bahwa atas pekerjaan pengawasan pengurukan lahan rumah potonghewan unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kab.lamongan ta 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesarrp.4.382.253,- (empat juta tiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratus limapuluh tiga rupiah) sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atasperhitungan kerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.bahwa pada tanggal 1 juli 2022 kembali terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku pejabat pembuat komitmen (ppk) melalui surat nomor027/142.a/ppk/413.114/vii/2022 memerintahkan saksi drh. asnah selakupejabat pengadaan untuk memproses pengadaan langsung jasa konsultasipengawasan pembangunan rph-u (pengawasan pembangunan komplekshalaman 20 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u). dalam surat tersebutdilampiri dengan :a.harga perkiraan sendiri (hps) senilai rp39.999.400,00 (tiga puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu empat ratus rupiah) termasuk ppn 10%;b.rincian anggaran biaya; danc.jadwal penyelesaian pekerjaan.bahwa selanjutnya saksi drh. asnah menindaklanjuti perintah terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m tersebut dengan memproses pengadaan langsunguntuk pekerjaan jasa konsultan pengawasan pembangunan gedung danpemasangan alat rail konveyor rphu, dengan tahap sebagai berikut :notanggalkegiatanketerangan14 juli 2022membuat dan mengirimkan surat kepadadirektur cv. triwira jasatama terkaitpaket pekerjaan pemilihan penyedia jasadan mengundang direktur cv triwirajasatama untuk untuk mengikutipengadaan langsung jasa pengawasanpembangunan gedung rphu tersebut.25 juli 2022 saksi satrio dwinanto, st membuat danmengirimkan surat penawaran untukpekerjaan pengawasan pembangunanrphu dengan harga penawaran sebesarrp39.832,899,45.36 juli 2022dilakukan pembukaan penawaran danmenandatangani ba pembukaanpenawaran oleh saksi drh asnah dansaksi satrio dwinanto, st47 juli 2022saksi drh asnah membuat danmenandatangani ba hasil evalusipengadaan dengan menyatakan cvtriwira jasatama memenuhi aspekadministrasi, teknis dan harga sesuaipersaratan.58 juli 2022saksi satrio dwinanto, st dan saksi drhasnah menandatangani ba hasilklarifikasi teknis dan negosiasi,halaman 21 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 selanjutnya saksi drh asnahmenandatangani ba hasil pengadaanlangsung.bahwa selanjutnya pada tanggal 8 juli 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) melalui surat nomor027/157/ppk/413.114/vii/2022 menunjuk cv. triwira jasatama sebagaipenyedia jasa konsultasi untuk pelaksanaan paket pengadaan pekerjaanpengawasan pembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022.bahwa pada tanggal 12 juli 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mmenandatangani surat perintah kerja nomor 027/159/ppk/413.114/vii/2022,dengan ketentuan sebagai berikut :harga kontrak termasuk pajak pertambahan nilai (ppn) adalah sebesarrp39.832.800,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh duaribu delapan ratus rupiah);pembayaran untuk kontrak ini dilakukan ke bank jatim dengan nomorrekening 0011098299 atas nama penyedia cv triwira jasatama;pembayaran dilakukan dengan sekaligus;jenis kontrak lumpsum; danwaktu pelaksanaan pekerjaan 150 (seratus lima puluh) hari kalender semenjak tanggal 1 agustus 2022 sesuai dengan spmk no.: 027/159.a/ppk/413.114/vii/2022 tertanggal 12 juli 2022.bahwa kemudian pada tanggal 27 desember 2022 terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m telah menerima hasil pekerjaan konsultan pengawasan cv.triwira jasatama pada pekerjaan pengawasan pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u sesuai bast hasilpekerjaan no.: 027/355/ppk/413.114/xii/2022, selanjutnya terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m pada tanggal 29 desember 2022 melakukanpembayaran kepada cv triwira jasatama sebesar rp39.832.800,00 (tigapuluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh dua ribu delapan ratus rupiah)sesuai dengan sp2d no.: 1507/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022tertanggal 29 desember 2022.bahwa atas pekerjaan pengawasan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kab. lamongan ta 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesarhalaman 22 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 rp.18.249.989,- (delapan belas juta dua ratus empat puluh sembilan ribusembilan ratus delapan puluh sembilan rupiah) sebagaimana tertuangandalam laporan akuntan publik atas perhitungan kerugian keuangan negaralhapkkn nomor: 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.bahwa pada pelaksanaan pekerjaan jasa konsultan perencanaanpengurukan maupun perencanaan pembangunan gedung rphu oleh cv.nde konsultan dan pekerjaan jasa konsultan pengawas pengurukan lahanrphu maupun jasa konsultan pengawasan pembangunan gedung rphuoleh cv. triwira jasatama dilaksanakan oleh saksi rio rahma dhanasemenjak mengurus dokumen pengadaan langsung sampai pelaksanaanpekerjaan dilapangan, selanjutnya saksi rio rahma dhana membuatdokumen serta yang membubuhkan tanda tangan atas nama direktur cv.triwira jasatama dan direktur cv. nde konsultan yang mana sebelumnyatelah mendapatkan izin dari masing-masing direktur perusahaan tersebut.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u)dalam menetapkan hps pada pekerjaan pengawasan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail convenyor rph-u), pekerjaan perencanaan pembangunan rph-u (pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail convenyor rph-u), pekerjaan perencanaanpengurukan lahan rph-u dan pekerjaan pengawasan pengurukan lahanrph-u tidak terdapat tanggal penetapannya.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) pada pekerjaan perencanaan pengurukan lahan danperencanaan pembangunan gedung rphu serta pekerjaan pengawasanpengurukan maupun pekerjaan pengawasan pembangunan gedung rphutidak pernah bertemu dengan direktur cv. n.d.e konsultan maupun direkturcv. triwira jasatama pada saat tandatangan spk dan penandatanganantidak dilakukan secara bersamaan.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m tidak pernah melakukanpengecekan ke lapangan sehingga tidak mengetahui jika terdapat personil dilapangan yang tidak sesuai dengan kontrak.bahwa saksi rio rahma dhana menerima uang dari jasa konsultanperencana cv nde konsultan dan pengawasan cv triwira jasatama padapekerjaan rph-u tahun 2022 sebesar rp97.300.000,- (sembilan puluh tujuhjuta tiga ratus ribu rupiah), kemudian saksi rio rahma dhana memberikanuang ke pihak dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenhalaman 23 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 lamongan sebesar rp12.500.000,- (dua belas juta lima ratus ribu rupiah)setelah pekerjaan selesai.bahwa selanjutnya untuk pelaksanaan pekerjaan pengurukan lahan rphu,pada tanggal 2 maret 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selakupejabat pembuat komitmen (ppk) mengirim surat kepada kepala bagianlayanan pengadaan barang dan jasa sekretariat daerah kabupatenlamongan dengan nomor 050/169/ppk/413.114/2022 tentang permohonanproses pemilihan penyedia barang/jasa paket pengurukan lahan rph-u,dengan melampirkan beberapa dokumen sebagai berikut :(1)fotocopy dpa;(2)fotocopy sk penetapan pa/ppk;(3)bukti cetak pengumuman rup pada aplikasi sirup;(4)fotocopy dan softcopy hps;(5)fotocopy dan softcopy :spesifikasi teknisanalisa harga satuandaftar harga upah tenaga kerjagambar rencana(6)fotocopy dan softcopy rancangan kontrak;(7)fotocopy dan softcopy rencana keselamatan kontruksi (rkk).bahwa selanjutnya saksi galih yanuar medi pratama, s.e., m. si selakukepala bagian pengadaan barang dan jasa sekretariat daerah kabupatenlamongan pada tanggal 18 maret 2022 menerbitkan surat tugas nomor800/08/pokmil/413.0231/2022 yang memberi tugas kepada :(1)saksi joko andriyanto, s. km(2)saksi rahman yulianto, s.e(3)saksi andhi oktavianto, s.tuntuk bertindak sebagai pokja pemilihan 03 dan melaksanakan pemilihanpenyedia barang/jasa untuk pekerjaan pengurukan lahan rumah potonghewan dengan pagu anggaran sebesar rp831.900.000,- (delapan ratus tigapuluh satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dan hps sebesarrp831.899.000,- (delapan ratus tiga puluh satu juta delapan ratus sembilanpuluh sembilan ribu rupiah).bahwa atas permohonan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m tersebut,selanjutnya pokja pemilihan 03 melakukan kaji ulang/reviuw ataspermohonan lelang tersebut, akan tetapi terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mtidak menandatangani dokumen berita acara kaji ulang dokumen persiapanhalaman 24 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 pengadaan yang telah dilaksanakan pada tanggal 28 maret 2022 oleh pokja03 sebagaimana berita acara kaji ulang nomor 602.1/01/rev/p.03-11/413.023/2022, sehingga dokumen tersebut hanya ditandatangani oleh 2(dua) orang anggota pokja 03 yakni saksi joko andriyanto, s. km dan saksiandhi oktavianto, s.t. sedangkan saksi rahman yulianto, se juga tidakmenandatangani dokumen kaji ulang tersebut.bahwa selanjutnya pada tanggal 5 april 2022 pokja 03 melakukanpembukaan penawaran sesuai dengan berita acara pembukaan penawarannomor 602.1/03/p.03-11/413.023/2022 yang ditandatangani oleh 2 (dua)orang anggota pokja pemilihan yakni saksi joko andriyanto, s. km dansaksi andhi oktavianto, s.t, dari 86 penyedia yang mendaftar pekerjaanpengurukan lahan rumah potong hewan, yang memasukkan penawaranhanya 16 penyedia dan semuanya lolos tahap administrasi.bahwa pada tanggal 8 april 2022, telah dilakukan evaluasi kualifikasiterhadap 16 (enam belas) penyedia dengan hasil 9 (sembilan) penyediamemenuhi syarat kualifikasi sebagai berikut:no.nama penyediahasil evaluasi kualifikasi1cv karya jayamemenuhi syarat2cv delapan puluh enamtidak memenuhi syarat3cv reksa abadi bersamatidak memenuhi syarat4pt karya lansekap indonesiamemenuhi syarat5cv tunas muda bersaudaratidak memenuhi syarat6cv nyinggek rejeki ngunduh barokahmemenuhi syarat7cv cahaya bintang cemerlangmemenuhi syarat8cv kenanga indahmemenuhi syarat9cv son sejahteramemenuhi syarat10cv gading perkasatidak memenuhi syarat11pt daya boho mandirimemenuhi syarat12cv abraj ashfamemenuhi syarat13cv pancasona cakrawalamemenuhi syarat14cv sederhana lancapetidak memenuhi syarat15cv cahya tegar kencanatidak memenuhi syarat16cv alan bintang rayatidak memenuhi syaratbahwa selanjutnya dilakukan evaluasi teknis terhadap 9 (sembilan) penyediayang telah memenuhi syarat dan lolos evaluasi kualifikasi, dengan hasilterdapat 7 (tujuh) penyedia yang memenuhi syarat teknis sebagai berikut :no.nama penyediahasil evaluasi kualifikasi1cv karya jayamemenuhi syarat2pt karya lansekap indonesiamemenuhi syarat3cv nyinggek rejeki ngunduh barokahtidak memenuhi syarat4cv cahaya bintang cemerlangmemenuhi syarat5cv kenanga indahmemenuhi syarat6cv son sejahteramemenuhi syarat7pt daya boho mandiritidak memenuhi syarathalaman 25 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 8cv abraj ashfamemenuhi syarat9cv pancasona cakrawalamemenuhi syaratbahwa berdasarkan berita acara hasil pemilihan pengurukan lahan rumahpotong hewan/rumah potong unggas nomor 602.1/09/p.03-11/413.023/2022 tanggal 19 mei 2022, menyimpulkan bahwa penyedia yanglulus evaluasi penawaran sampai dengan tahap pembuktian kualifikasiadalah cv abraj ashfa, sebagai berikut :no.nama penyediatahap evaluasi123451cv karya jayalulusluluslulustidak-2cv delapan puluh enamlulustidak---3cv reksa abadi bersamalulustidak---4pt karya lansekap indonesialulustidak---5cv tunasmuda bersaudaralulustidak---6cv nyinggek rejeki ngunduh barokahluluslulustidak--7cv cahaya bintang cemerlanglulusluluslulustidak-8cv kenanga indahluluslulustidak--9cv son sejahteralulusluluslulustidak-10cv gading perkasalulustidak---11pt daya boho mandiriluluslulustidak--12cv abraj ashfalulusluluslulusluluslulus13cv pancasona cakrawalaluluslulustidak--14cv sederhana lancapelulustidak---15cv cahya tegar kencanalulustidak---16cv alan bintang rayaluluslulustidak--jumlah169411catatan *):1.evaluasi administrasi2.evaluasi kualifikasi3.evaluasi teknis4.evaluasi harga/biaya5.pembuktian kualifikasibahwa berdasarkan berita acara penetapan pemenang nomor602.1/08/p.03-11/413.023/2022 tanggal 19 mei 2022, kemudian pokja 03menetapkan cv abraj ashfa sebagai pemenang dengan nilai penawaranterkoreksi sebesar rp665.521.050,93 (enam ratus enam puluh lima juta limahalaman 26 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 ratus dua puluh satu ribu lima puluh rupiah koma sembilan puluh tiga sen)tanpa pemenang cadangan proses e-tender untuk pekerjaan pengurukanlahan rumah potong hewan/rumah potong unggas (rphu).bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m tidak bertandatangan di dalamberita acara kaji ulang dokumen persiapan pengadaan nomor602.1/01/rev/p.03-11/413.023/2022 tanggal 28 maret 2022, seharusnyatahapan penetapan pemenang di aplikasi spse belum bisa dilakukan,namun pokja pemilihan 03 tetap melanjutkan proses tender karena proseslelang paket pekerjaan pembangunan fisik gedung rph-u akan dimulai.bahwa seluruh dokumen tender mulai dari evaluasi penawaran hingggapenetapan pemenang hanya ditandatangani oleh 2 (dua) orang anggotapokja pemilihan yakni saksi joko andriyanto, s.km dan saksi andhioktavianto, s.t, dokumen tersebut meliputi :berita acara klarifikasi teknis dan pembuktian kualifikasi nomor602.1/06/p/03-11/413.023/2022 tertanggal 28 april 2022;1 bendel klarifikasi analisa harga satuan pekerjaan;1 bendel rekapitulasi total harga hasil klarifikasi;1 bendel rekapitulasi hasil klarifikasi kewajaran harga;1 bendel lampiran evaluasi kualifikasi;1 bendel lampiran evaluasi teknis karya jaya;1 bendel koreksi aritmatika dan evaluasi harga;1 bendel evaluasi teknis;1 bendel evaluasi penawaran;berita acara kaji ulang reviu dokumen persiapan pengadaan;hasil pemilihan dan salinan dokumen pemilihan penyedia barang danjasa;dokumen persiapan pengadaan;berita acara penetapan pemenang. bahwa seluruh dokumen tender pekerjaan pengurukan lahan rphu hanyaditandatangani oleh 2 (dua) orang anggota pokja, akan tetapi terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk)pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tetapmenandatangani surat perjanjian kontrak harga satuan nomor602.2/102/413.114/ppk/v/2022 tanggal 31 mei 2022 untuk paket pekerjaanpengurukan lahan rumah potong hewan-unggas (rph-u) denganpelaksana pekerjaan cv abraj ashfa.halaman 27 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku kepala dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan menandatanganisurat perintah mulai kerja nomor 602.2/103/413.114/ppk/v/2022 tanggal 31mei 2022 untuk paket pekerjaan pengurukan lahan rumah potong hewan-unggas (rph-u) dengan pelaksana pekerjaan cv abraj ashfa dengantangggal mulai kerja 2 juni 2022 hingga 31 juli 2022 dengan waktupenyelesaian 60 hari kalender.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuatkomitmen bersama dengan saksi izzul umam selaku direktur cv abrajashfa dan saksi satrio dwinanto selaku direktur cv triwira jasatama telahmenandatangani laporan kemajuan fisik pekerjaan mingguan pekerjaanpengurukann lahan rph-u minggu ke iv (20 juni 2022 s/d 26 juni 2022)dengan tingkat penyelesaian seluruh pekerjaan 100%.bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabatpembuat komitmen bersama dengan saksi izzul umam selaku direktur cvabraj ashfa menandatangani berita acara serah terima pekerjaan kesatunomor 027/177.b/ba-stt.1/413.114/vii/2022 pada tanggal 26 juli 2022 danberita acara serah terima pekerjaan kedua nomor 027/183.a/ba-stt.1/413.114/viii/2022 pada tanggal 3 agustus 2022.bahwa dengan mendasarkan pada berita acara serah terima pekerjaankemudian terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m melakukan pembayaran ataspekerjaan pengurukan lahan rphu oleh cv abraj ashfa, denganpembayaran sebagai berikut :termin i sebesar rp. 332.760.525,- (tiga ratus tiga puluh dua juta tujuhratus enam puluh ribu lima ratus dua puluh lima rupiah) sesuai sp2d no.:6942/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 19 september 2022.termin ii sebesar rp. 299.484.473,- (dua ratus sembilan puluh sembilanjuta empat ratus delapan puluh empat ribu empat ratus tujuh puluh tigarupiah) sp2d no.: 7256/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 27september 2022.termin iii sebesar rp. 33.276.053,- (tiga puluh tiga juta dua ratus tujuhpuluh enam ribu lima puluh tiga rupiah) sp2d no.:9360/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xi/2022 tanggal 14 november 2022.bahwa atas pekerjaan pengurukan lahan rumah potong hewan – unggas(rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 terdapat kerugian keuangan negarasebesar rp.30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluh tigahalaman 28 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah) sebagaimana tertuang dalamlaporan akuntan publik atas perhitungan kerugian keuangan negaralhapkkn nomor: 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.bahwa pada pelaksanaan paket pekerjaan pembangunan komplek gedungdan pemasangan rail conveyor rphu diawali dengan terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunanrumah potong hewan-unggas (rph-u) dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan pada tanggal 2 juni 2022 mengirim suratkepada kepala bagian layanan pengadaan barang dan jasa sekretariatdaerah kabupaten lamongan dengan nomor 050/484/ppk/413.114/2022tentang permohonan proses pemilihan penyedia barang/jasa paketpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u,yang dilampiri dengan :(1)fotocopy dpa;(2)fotocopy sk kepala opd;(3)bukti cetak pengumuman rup pada aplikasi sirup;(4)fotocopy dan softcopy hps;(5)fotocopy dan softcopy :spesifikasi teknisanalisa harga satuandaftar harga satuandaftar harga upah tenaga kerjagambar rencana(6)fotocopy dan softcopy rancangan kontrak;(7)fotocopy dan softcopy rencana keselamatan kontruksi (rkk).bahwa selanjutnya saksi galih yanuar medi pratama, s.e., m. si selaku kepala bagian pengadaan barang dan jasa sekretariat daerah kabupaten lamongan pada tanggal 6 juni 2022 menerbitkan surat tugas nomor 800/16/pokmil/413.0231/2022 yang memberi tugas untuk bertindak sebagai pokja pemilihan 02 kepada :(1)saksi fitriasih, s.t(2)saksi adhie kurnia dharmawan, s.e(3)saksi partono, a. mdbahwa untuk mengikuti tender paket pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u awalnya saksi davis maherul abbasiya,s.t menghubungi saksi sandy ariyanto, s.t (direktur cv fajar chrisna) melalui telephone dengan menyampaikan bahwa cv. fajar chrisna akan digunahalaman 29 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 kan untuk mengikuti lelang pekerjaan pembangunan kompleks gedung rumah potong hewan unggas (rph-u) di lamongan dengan pagu anggaran sebesar rp5.443.463.400,- (lima milyar empat ratus empat puluh tiga juta empatratus enam puluh tiga ribu empat ratus rupiah).bahwa selanjutnya saksi davis maherul abbasiya, s.t memintakan user id dan password cv fajar chrisna kepada saksi sandy ariyanto, s.t yang akan digunakan untuk mengikuti lelang secara online, kemudian saksi sandy ariyanto, s.t memberikan user id dan password cv. fajar chrisna kepada saksi davis maherul abbasiya, s.t untuk mengikuti lelang, dengan user id : fajar_chrisna dan password : chrisna1974.bahwa selanjutnya saksi davis maherul abbasiya, s.t memerintahkan saksijoko susetyo untuk membuat dan menyiapkan seluruh proses kelengkapan administrasi dokumen penawaran yang meliputi rab dan dokumen teknis untuk mengikuti tender tersebut, selain itu saksi davis maherul abbasiya, s.t jugamemerintahkan saksi joko susetyo untuk membubuhkan tanda tangan diatasnama direktur cv. fajar chrisna dan membubuhkan stempel cv. fajar chrisna pada dokumen penawaran, dimana stempel cv fajar chrisna tersebut merupakan stempel yang dibuat oleh saksi joko susetyo sendiri.bahwa untuk kelengkapan dokumen administrasi cv. fajar chrisna, saksi davis maherul abbasiya, s.t memerintahkan saksi joko susetyo untuk membuat daftar personil manajerial cv. fajar chrisna, dimana saksi joko susetyo untuk melengkapi susunan personil sebagai persyaratan penawaran lelang telahmenentukan nama-nama personil dengan cara menyewa nama dengan menghubungi sdr. handi, lalu sdr. handi mengirimkan sertifikat keterampilan kerja, ijazah, dan ktp yang terdiri dari pelaksana sdr. m. agus ubaidillah dan ahlik3 kontruksi saksi erry ludfiyanto, s.t.bahwa selanjutnya saksi davis maherul abbasiya, s.t pada tanggal 14 juni 2022 kembali memerintahkan saksi joko susetyo untuk memasukkan dokumen penawaran lelang secara online di lpse kabupaten lamongan dengan menggunakan user id cv. fajar chrisna dengan nilai penawaran rp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus dua rupiah) pada paket pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u.bahwa selanjutnya saksi fitriasih, saksi adhie kurnia dharmawan dan saksipartono selaku anggota pokja pemilihan 02 telah melakukan pembukaan penawaran pada tanggal 14 juni 2022 sebagaimana berita acara pembukaan penawaran nomor 602.1/03/p.02-33/413.023/2022 dengan penyedia yang mehalaman 30 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 ndaftar sebanyak 70 (tujuh puluh) dan penyedia yang memasukkan penawaran hanya 8 (delapan) penyedia.bahwa selanjutnya pada tanggal 16 juni 2022 saksi fitriasih, saksi adhie kurnia dharmawan dan saksi partono selaku anggota pokja pemilihan 02 melakukan evaluasi administrasi, dan didalam lembar evaluasi menyatakan 8 (delapan) penyedia yang memasukkan penawaran seluruhnya memenuhi persyaratan administrasi.bahwa pada tanggal 27 juni 2022 saksi fitriasih, saksi adhie kurnia dharmawan dan saksi partono selaku anggota pokja pemilihan 02 telah menandatangani dokumen-dokumen sebagai berikut :berita acara hasil klarifikasi koefisien dan harga satuan dasar nomor602.1/04/p.02-33/413.023/2022 tanggal 27 juni 2022 yang menyatakanbahwa cv karsa muda mandiri bersedia dinyatakan gugur dalam tenderini dan dikenakan sanksi daftar hitam.berita acara hasil evaluasi kewajaran harga nomor 602.1/05/p.02-33/413.023/2022 tanggal 27 juni 2022 yang menyatakan hasil evaluasi cvkarsa muda mandiri dinyatakan harga tidak wajar.berita acara klarifikasi teknis nomor 602.1/06/p.02-33/413.023/2022tanggal 27 juni 2022 yang menyatakan semua berkas sesuai dengandokumen penawaran.bahwa dalam tahapan pembuktian dan klarifikasi administrasi oleh pokjapemilihan 02, saksi davis maherul abbasiya, s.t menghubungi saksi sandyariyanto, s.t untuk menghadiri undangan pembuktian dan klarifikasiadministrasi di gedung pemerintah daerah kabupaten lamongan,selanjutnya saksi sandy ariyanto, s.t menghadiri undangan pembuktian danklarifikasi administrasi bersama dengan saksi joko susetyo yang bertemulangsung di gedung pemerintah daerah kabupaten lamongan, kemudiansaksi sandy ariyanto, s.t dan saksi joko susetyo menunjukkan dokumenasli perusahaan yang dibutuhkan, meliputi akta pendirian, sujk, nib, npwp,laporan pajak, kta asosiasi kepada tim pokja pemilihan 02.bahwa dalam dokumen penawaran, cv. fajar chrisna melampirkan personilmanajerial (tenaga ahli/teknik badan usaha) sebagai berikut :nonamariwayatpendidikanjabatanpengalamankerjasertifikatkompetensikerja1m. agusubaidillahsmkpelaksana2 tahunpelaksanabangunanhalaman 31 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 2erryludfiyanto, s.t.s-1ahli k3-ahli k3konstruksimudabahwa dokumen penawaran cv fajar chrisna juga melampirkan dokumenberupa fasilitas/peralatan/perlengkapan yang akan digunakan sebagaiberikut:nonamamerkkapasitasjumlahtanggal dan spk sewaperalatan1drophammerarcon0,5 ton1 unit9/6/2022pt anugerahjayapancang2concretemixergoliat300 liter1 unit11/6/2022pt cahayaindah madyapratama3stampertigon10 kn1 unit11/6/2022bahwa selanjutnya saksi fitriasih, saksi adhie kurnia dharmawan dan saksipartono selaku anggota pokja pemilihan 02 pada tanggal 30 juni 2022menandatangani berita acara evaluasi penawaran nomor 602.1/07/p.02-33/413.023/2022, hasil evaluasi tersebut sebagai berikut :pembukaan penawaran dari 70 (tujuh puluh) peserta yang mendaftarterdapat 8 (delapan) peserta yang memasukkan dokumen penawaran;bahwa dari 8 (delapan) peserta yang memasukkan dokumen penawarankeseluruhannya dinyatakan lulus evaluasi kualifikasi dan administrasi;bahwa dari 8 (delapan) peserta yang dinyatakan lulus evaluasi kualifikasidan administrasi, 5 (lima) peserta dinyatakan lulus evaluasi tehnik dan 3(tiga) peserta dinyatakan tidak lulus.dari 5 (lima) peserta dinyatakan lulus evaluasi teknik, 4 (empat) pesertadinyatakan lulus evaluasi harga/biaya dan 1 (satu) peserta dinyatakantidak lulus.bahwa selanjutnya saksi fitriasih, saksi adhie kurnia dharmawan dan saksipartono selaku anggota pokja pemilihan 02 pada tanggal 1 juli 2022menandatangani berita acara penetapan pemenang nomor 602.1/08/p.02-33/413.023/2022, yang menetapkan sebagai berikut :no.uraianharga penawaranterkoreksi (rp)1pemenang:cv fajar chrisna, jalan raya timur nomor rp4.357.633.401,51halaman 32 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 17 jatirogo, tuban2pemenang cadangan:cv putri 88, jalan raya nginjen dalam nomor 07 lamonganrp4.669.001.952,373pemenang cadangan iicv rafifa wiratama, jalan kebonsari 7b/15surabayarp4.685.654.679,37bahwa setelah cv. fajar chrisna ditetapkan sebagai pemenang, selanjutnyasaksi davis maherul abbasiya, s.t menghubungi saksi sandy ariyanto, s.t untuk mengabarkan bahwa cv. fajar chrisna terpilih sebagai pemenang dalam lelang pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconvenyor rumah potong hewan unggas (rph-u) di kabupaten lamongan.bahwa selanjutnya pada tanggal 8 juli 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi,m. m selaku pejabat pembuat komitmen menyurati direktur cv. fajar chrisna dengan surat nomor 027/153.a/ppk/413.114/vii/2022 perihal penunjukanpenyedia untuk pelaksanaan paket pembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022.bahwa setelah memperoleh undangan dari dinas peternakan kabupaten lamongan, selanjutnya saksi sandy ariyanto, s.t menemui saksi nur jazid selaku pptk kemudian saksi sandy ariyanto, s.t bersama dengan saksi nur jazid menuju ke ruangan terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m selaku pejabat pembuat komitmen untuk tanda tangan kontrak surat perjanjian pembangunan kompleks gedung dan rail conveyor rumah potong hewan unggas (rph-u).bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m selaku pejabat pembuat komitmen bersama-sama dengan saksi sandy ariyanto, s.t selaku direktur cv fajar chrisna pada tanggal 12 juli 2022 menandatangani surat perjanjian kontrak harga satuan nomor 602.2/158/413.114/ppk/vii/2022, antara lain sebagaiberikut :paket pekerjaan konstruksi pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u;harga kontrak termasuk pajak pertambahan nilai yang diperolehberdasarkan total harga penawaran terkoreksi sebesar rp4.357.633.402,-(empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tigaribu empat ratus dua rupiah);pembiayaan bersumber dari dana dak fisik tahun anggaran 2022;halaman 33 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 masa pelaksanaan dihitung sejak tanggal mulai kerja yang tercantumdalam spmk nomor 602.2/158.a/413.114/ppk/vii/2022 tertanggal 12 juli2022 sampai dengan tanggal penyerahan pertama pekerjaan selama 150(seratus lima puluh) hari kalender, sejak tanggal 01 agustus 2022 s/d 28desember 2022;masa pemeliharaan dihitung sejak tanggal penyerahan pertama pekerjaansampai dengan tanggal penyerahan akhir pekerjaan selama 180 (seratusdelapan puluh) hari kalender.bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m selaku pejabatpembuat komitmen menandatangani surat perintah mulai kerja (spmk)nomor 602/158.a/ppk/413.114/ppk/vii/2022 dengan mendasarkan padasurat perjanjian kontrak (spk) nomor 602/159/413.114/ppk/vii/2022tentang pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) danpemasangan rail conveyor, memerintahkan cv fajar chrisna untukmemulai pelaksanaan pekerjaan dengan waktu penyelesaian selama 150(seratus lima puluh) hari kalender sejak tanggal 01 agustus 2022 hinggatanggal 28 desember 2022.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u)bersama-sama saksi sandy ariyanto, st selaku direktur cv fajar chrisnadan saksi satrio dwinanto, se selaku direktur cv triwira jasatama padatanggal 1 agustus 2022 menandatangani berita acara mc-0 (mutual check-0) tanpa nomor. bahwa kemudian saksi davis maherul abbasiya, s.t dalam pelaksanaanpekerjaan pembangunan kompleks gedung rumah potong hewan unggas(rph-u), memerintahkan dan menunjuk saksi herry prabowo, s.t untukbertugas sebagai pelaksana lapangan, dimana saksi herry prabowo, s.tbertugas sebagai pelaksana lapangan tidak terdapat persetujuan dari pejabatyang berwenang atau ppk maupun persetujuan dari pengawas pekerjaan,dengan demikian terkait dengan pelaksana pekerjaan dilapangan tidaksesuai dengan daftar managerial cv. fajar chrisna.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m selaku pejabat pembuatkomitmen tidak mengetahui jika terdapat personil cv. fajar chisna dilapangan yang tidak sesuai dengan kontrak dan terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m tidak melakukan pemeriksaan di lapangan berkaitan haltersebut.halaman 34 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 bahwa dalam pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconvenyor rumah potong hewan unggas (rph-u) terdapat item pekerjaanipal, akan tetapi sampai dengan selesai 100% pekerjaan tidak pernahdilakukan uji lab terkait dengan baku mutu limbah yang dikeluarkan. bahwa pada tanggal 16 november 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku pejabat pembuat komitmen bersama-sama dengan saksi sandyariyanto, s.t selaku direktur cv fajar chrisna dan saksi satrio dwinanto,s.e selaku direktur cv triwira jasatama menandatangani berita acarapemeriksaan fisik pekerjaan 55% nomor 027/282/ppk/413.114/xi/2022,kemudian terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m bersama saksi sandyariyanto, s.t menandatangani berita acara serah terima pekerjaan kesatunomor 027/282.b/ba-stt.1/413.114/xi/2022.bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabatpembuat komitmen bersama-sama dengan saksi sandy ariyanto, s.t selakudirektur cv fajar chrisna dan saksi satrio dwinanto, s.e selaku direktur cvtriwira jasatama pada tanggal 27 desember 2022 menandatangani beritaacara pemeriksaan fisik pekerjaan 100% nomor027/331/ppk/413.114/xii/2022, kemudian terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m bersama dengan saksi sandy ariyanto, s.t juga menandatangani beritaacara serah terima pekerjaan kedua nomor 027/332/ba-stt.2/413.114/xii/2022.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m atas pelaksanaan pekerjaan olehcv. fajar chrisna menandatangani 3 (tiga) surat perintah membayar (spm)untuk pembayaran pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor senilai rp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuhjuta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus dua rupiah), dengan rinciansebagai berikut :terminnomor dantanggal spmdiminta (rp)ppn (rp)pph pasal 4ayat 2 (rp)jumlah spm(rp)i233/3.27.0.00.0.00.28.00/spm-ls/xi/2022, tanggal18 november 2022rp2.178.816.701rp215.918.772rp58.886.937rp1.904.010.992ii356/3.27.0.00.0.00.28.00/spm-ls/xii/2022,tanggal 27desember 2022rp1.960.935.031rp194.326.894rp52.998.244rp1.713.609.893iii357/3.27.0.00.0.00.28.00/spm-ls/xii/2022,rp217.881.670rp21.591.877rp5.888.693rp190.401.100halaman 35 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 tanggal 27desember 2022jumlahrp4.357.633.402rp431.837.543rp117.773.874rp3.808.021.985bahwa berdasarkan rekening koran cv fajar chrisna pada bank jatimcabang tuban dengan nomor rekening 0971006977 terdapat mutasidebet dan kredit sebagai berikut:tanggalmutasireferensijumlah (rp)keterangan18/11/2022kredit000130762014rp1.904.000.000sp2d9806/3.27.0.00.0.00.28.0018/11/2022debetef841696rp1.904.000.000sandy a.bahwa selanjutnya berdasarkan rekening koran cv fajar chrisna padabank jatim cabang pembantu babat dengan nomor rekening0531012950 terdapat mutasi debet dan kredit sebagai berikut:tanggalmutasireferensijumlah (rp)keterangan18/11/2022krediti97jrp1.904.000.000sandy a.18/11/2022debet053ks022rp1.405.395.833termin i rph fajar chrisna18/11/2022debetef259997rp499.000.000trtunqoribum28/12/2022kredit000147291116rp1.713.609.893sp2d14876/3.27.0.00.0.00.28.029/12/2022debet053ks022rp1.344.240.104plunsrph fajar chrisna29/12/2022debetef268575rp369.000.000trtun joko29/12/2022kredit000147680456rp190.401.100sp2d51073/3.27.0.00.0.00.28.027/12/2023kredit067rp10.000.000setoran davis maherul abahwa pada pencairan termin i tanggal 18 november 2022 telah masuk kerekening bank jatim cv. fajar chrisna cabang tuban dengan nomorrekening 0171006977 sebesar rp 1.904.010.992,- (satu milyar sembilanratus empat juta sepuluh ribu sembilan ratus sembilan puluh dua rupiah),selanjutnya saksi sandy ariyanto, s.t menyetorkan ke rekening bank jatiman. cv. fajar chrisna cabang pembantu babat dengan nomor rekening0531012950 sebesar rp 1.904.000.000,- (satu milyar sembilan ratus empatjuta rupiah) untuk membayar angsuran pertama kredit fasilitas untukkonstruksi sebesar rp 1.405.395.833,- (satu milyar empat ratus lima juta tigaratus sembilan puluh lima ribu delapan ratus tiga puluh tiga rupiah), kemudiansisa dana sebesar rp501.570.625,- (lima ratus satu juta lima ratus tujuhpuluh ribu enam ratus lima puluh dua rupiah) dilakukan penarikan cek olehsaksi qoribum sebesar rp499.000.000 (empat ratus sembilan puluhsembilan juta rupiah) pada tanggal 18 november 2022 kemudian diserahkankepada saksi davis maherul abbasiya, s.t.bahwa selanjutnya pada pencairan termin ii tanggal 28 desember 2022 telahmasuk dana ke rekening cv. fajar chrisna cabang pembantu babat denganhalaman 36 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 nomor rekening 0531012950 sebesar rp 1.713.609.893,- (satu milyar tujuhratus tiga belas juta enam ratus sembilan ribu delapan ratus sembilan puluhtiga rupiah), selanjutnya pada tanggal 29 desember 2022 dipotong untukmembayar pelunasan kredit fasilitas untuk konstruksi sebesar rp1.344.240.104,- (satu milyar tiga ratus empay puluh empat juta dua ratusempat puluh ribu seratus empat rupiah), lalu sisanya sebesarrp369.000.000,- (tiga ratus enam puluh sembilan juta rupiah) dilakukandengan cara mencairkan cek oleh saksi joko susetyo yang kemudian uangtersebut diserahkan kepada saksi davis maherul abbasiya, s.t.bahwa pada pencairan termin iii tanggal 29 desember 2022 telah masukdana ke rekening cv. fajar chrisna cabang pembantu babat dengan nomorrekening 0531012950 sebesar rp190.401.100,- (seratus sembilan puluh jutaempat ratus satu ribu seratus rupiah), lalu dilakukan penarikan melalui cekpada tanggal 30 desember 2022 sebesar rp188.500.000,- (seratus delapanpuluh delapan juta lima ratus ribu rupiah) oleh saksi davis maherul abbasiya,s.t.bahwa saksi sandy ariyanto, s.t pernah memberikan cek kosong kepadasaksi davis maherul abbasiya, s.t dalam pelaksanaan pekerjaanpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail convenyor rumahpotong hewan unggas (rph-u) di dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun 2022.bahwa terkait dengan pembuatan jaminan pemeliharaan, saksi joko susetyomembuat dan mengajukan permohonan penjaminan cv fajar chrisnakepada pt. jamkrinndo kantor unit pelayanan bojonegoro serta telahmenandatangani atas nama direktur cv. fajar chrisna sebagaimana suratnomor 031/fk/vii/200 tertanggal 27 desember 2022.bahwa dalam surat jamkrindo nomor jaminan sbd 2022 01.001 00643329terdapat ketidaksesuaian surat jaminan pemeliharaan, dimana dalam suratjaminan pemeliharaan tertulis selama 90 (sembilan puluh) hari sedangkandalam kontrak jaminan pemeliharaan selama 180 (seratus delapan puluh)hari masa pemeliharaan.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m selaku pejabat pembuatkomitmen tidak melakukan kroscek terhadap perbedaan masa pemeliharaandalam pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconvenyor rphu, dimana masa pemeliharan yang tertuang dalam kontrakhalaman 37 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 adalah selama 180 (seratus delapan puluh) hari namun dalam surat jaminanpemeliharaan jamkrindo dituangkan hanya 90 (sembilan puluh) hari.bahwa berdasarkan pemeriksaan pekerjaan oleh institut teknologi sepuluhnovember pada pelaksanaan pekerjaan pembangunan komplek gedungrphu dan rail conveyor, terdapat item pekerjaan yang tidak sesuai, yaitu : no.no.dalamlaporanuraiansatvolumemc-0volumepemeriksaanvolumekurang1. iv.3urugan pedel peninggian bangunanm3605.08424.70180.382.v.2beton poer 60x60x25 cm (p2)m32.212.070.143.v.3beton sloof 25/40 cm (sl 1)m321.0017.703.304.v.4beton sloof 25/40 cm (sl 2)m39.018.940.075. v.16beton bawah lantai t=6 cm dalam gedungm339.2938.370.926.v.17pemasangan wiremesh m6m3677.21666.0011.217.vi.7pasang keramik dinding 25x40 warna polos terangm2626.06600.7025.368.vi.12pasang floor hardener sikam2146.2054.9191.299.vii.11pas. jendel bv2pas. kusen alumunium brown 4”m165.0026.0039.00pasang sunscreen aluminiumm21.500.600.90pasang kacang polos 5 mmm21.500.600.9010.ix.1pasang rangka hollow plafondm2534.07516.2817.7911. ix.2pas. penutup plafond pvcm2534.07516.2817.7912.x.2cat permukaan baja dengan meniem2822.67623.00199.6713.xi.1pas. pipa pvc 5” air kotor dari bak kontrol ke iim150.0045.005.0014.xi.2pas. pipa pvc 4” air kotor m1129.996112.2817.7215.xi.3pas. pipa pvc 3” air kotorm160.7046.0014.7016.xi.10pas. avour lantai kmbh3.00-3.0017.xi.16beton saluran air dalam ruangan tebal 8cmm31.991.800.1918.xi.17grill besi tutup saluranm124.0322.261.7719.xi.7pasang penangkal petir konvensional - splitzen tembaga solid 30 cm- pipa support 2 inch - kabel bc 1x50 mm- stik rod copper bonded unit1.00-1.00halaman 38 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 5/6 inch20. iii.2pas. kawat durim1240.00210.0030.0021.ii.3pemadatan pasirm3121.92-121.9222.ii.4paving k300 tebal 6 cm warna 20x20 cmm223.68-23.6823.ii.6kansteen k300 40x20x10 cmm2152.007.00145.0024.iii.1beton plat lantai t=20 cm akses masukm34.801.503.3025.iii.1beton lantai t=15 cmm35.280.814.4726.iii.2beton plat dinding t=15 cm m31.60-1.6027.iii.3beton lantai kerja t=5 cmm31.760.271.4928.i.1capacity : 20m3 day treatment system : biomembrane reactor sistem operasi : semi automaticsubmersible inlet pumpcirculation pump air injectionscreen (bar screen + fine screen)grease trape heavy metal precipirator chlorinator (dozing pump + tanki chlorine)water flow meterpanel controleinjeksi dan uji fungsibiaya pengiriman ke lokasiset1.00-1.0029.ii.1pek. sewa atau pembuatanpondok kerja dan gudangm21.00-1.0030.ii.2.2pek. pas. pipa pvc 4” tipe dm190.0010.0080.0031.ii.6.9pek. plat besi penutup ptskitchenm11.00-1.0032.ii.8.5plesteran tembok biasa 1 pc : 4 pcm212.876.436.4433. ii.8.6acian m212.876.436.4434.ii.8.7pek. cat m212.87-12.8735.ii.8.8pek. plat besi penutup bak klorinm21.00-1.0036.ii.9.3pek. taman set1.00-1.00bahwa perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m bersama-samadengan saksi sandy ariyanto, s.t dan saksi davis maherul abbasiya, s.ttidak sesuai dengan ketentuan-ketentuan sebagai berikut :1.undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara;halaman 39 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 -pasal 18 ayat (2) huruf a yang menyatakan “pengguna anggaran/kuasapengguna anggaran berwenang menguji kebenaran material surat-surat bukti mengenai hak pihak penagih”-pasal 18 ayat (2) huruf b yang menyatakan “pengguna anggaran/kuasapengguna anggaran berwenang meneliti kebenaran dokumen yangmenjadi persyaratan/kelengkapan sehubungan dengan ikatan/perjanjianpengadaan barang/jasa”.2.peraturan presiden no 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang danjasa pemerintah sebagaimana diubah dengan peraturan presiden no. 12tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan presiden no. 16 tahun2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah; -pasal 6 “pengadaan barang/jasa menerapkan prinsip sebagai berikut: a.efisien;b.efektif;c.transparan;d.terbuka;e.bersaing;f.adil; dang.akuntabel.-pasal 7 ayat (1) “semua pihak yang terlibat dalam pengadaanbarang/jasa mematuhi etika sebagai berikut :a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawabuntuk mencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuanpengadaan barang/jasa;b.bekerja secara profesional, mandiri, dan menjaga kerahasiaaninformasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakan untuk mencegahpenyimpangan pengadaan barang/jasa;c.tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidak langsungyang berakibat persaingan usaha tidak sehat;d.menerima dan bertanggung jawab atas segala keputusan yangditetapkan sesuai dengan kesepakatan tertulis pihak yang terkait;e.menghindari dan mencegah terjadinya pertentangan kepentinganpihak yang terkait, baik secara langsung maupun tidak langsung,yang berakibat persaingan usaha tidak sehat dalam pengadaanbarang/jasa;halaman 40 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 f.menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocoran keuangannegara;g.menghindari dan mencegah penyalahgunaan wewenang dan/ataukolusi; danh.tidak menerima, tidak menawarkan, atau tidak menjanjikan untukmemberi atau menerima hadiah, imbalan, komisi, rabat, dan apa sajadari atau kepada siapapun yang diketahui atau patut didugaberkaitan dengan pengadaan barang/jasa.-pasal 9 ayat (1) huruf g bahwa pa sebagaimana dimaksud dalam pasal8 huruf a memiliki tugas dan kewenangan: menetapkan ppk.-pasal 11 ayat (1) huruf i bahwa ppk dalam pengadaan barang/jasasebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf c memiliki tugas antara lainmengendalikan kontrak.-pasal 13 ayat (1) huruf a, bahwa salah satu tugas pokja pemilihandalam pengadaan barang/jasa adalah melaksanakan persiapan danpelaksanaan pemilihan penyedia.-pasal 17 ayat (2) yang menyatakan bahwa penyedia sebagaimanadimaksud ayat (1) bertanggung jawab atas :a.pelaksanaan kontrak; b.kualitas barang/jasa; c.ketepatan penghitungan jumlah atau volume; d.ketepatan waktu penyerahan; dan e.ketepatan tempat penyerahan.-pasal 26 ayat (1) bahwa hps dihitung secara keahlian danmenggunakan data yang dapat dipertanggungjawabkan.-pasal 51 ayat (2) bahwa tender/seleksi gagal dalam hal:a.terdapat kesalahan dalam proses evaluasi;b.tidak ada peserta yang menyampaikan dokumen penawaran setelahada pemberian waktu perpanjangan;c.tidak ada peserta yang lulus evaluasi penawaran;d.ditemukan kesalahan dalam dokumen pemilihan atau tidak sesuaidengan ketentuan dalam peraturan presiden ini;e.seluruh peserta terlibat korupsi, kolusi, dan nepotisme (kkn);f.seluruh peserta terlibat persaingan usaha tidak sehat;g.seluruh penawaran harga tender barang/pekerjaan konstruksi/jasalainnya di atas hps;h.negosiasi biaya pada seleksi tidak tercapai; dan/atauhalaman 41 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 i.korupsi, kolusi, dan/atau nepotisme melibatkan pokjapemilihan/ppk.-pasal 51 ayat (4) bahwa prakualifikasi gagal sebagaimana dimaksudpada ayat (1) dan tender/seleksi gagal sebagaimana dimaksud padaayat (2) huruf a sampai dengan huruf h dinyatakan oleh pokjapemilihan.-pasal 51 ayat (5) bahwa tender/seleksi gagal sebagaimana dimaksudpada ayat (2) huruf i dinyatakan oleh pa/kpa.-pasal 51 ayat (7) bahwa tindak lanjut dari tender/seleksi gagalsebagaimana dimaksud pada ayat (2), pokja pemilihan segeramelakukan:a.evaluasi penawaran ulang; ataub.tender/seleksi ulang.-pasal 57 ayat (2) yang menyatakan bahwa ppk melakukanpemeriksaan terhadap barang/jasa yang diserahkan.-pasal 78 ayat (3) huruf d yang menyatakan bahwa perbuatan atautindakan penyedia yang dikenakan sanksi antara lain melakukankesalahan dalam perhitungan volume hasil pekerjaan berdasarkan hasilaudit.-pasal 78 ayat (3) huruf e yang menyatakan bahwa perbuatan atautindakan penyedia yang dikenakan sanksi antara lain menyerahkanbarang/jasa yang kualitasnya tidak sesuai dengan kontrak berdasarkanhasil audit.-pasal 78 ayat (5) huruf e yang menyatakan bahwa pelanggaran atasketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b sampai denganhuruf e dikenakan sanksi ganti kerugian sebesar nilai kerugian yangditimbulkan.3.lampiran peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasapemerintah nomor 1 tahun 2015 tentang e-tendering, pada:-poin ii angka 2 huruf b angka 4 huruf c menyatakan bahwa surat/formpenawaran harga yang diunggah(upload)/disampaikan ke dalam aplikasispse dianggap sah sebagai dokumen elektronik dan telahditandatangani secara elektronik oleh pemimpin/direktur perusahaan ataukepala cabang perusahaan yang diangkat oleh kantor pusat yangdibuktikan dengan dokumen otentik atau pejabat yang menurut perjanjiankerjasama adalah yang berhak mewakili perusahaan yang bekerjasama.halaman 42 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 4.lampiran peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasapemerintah nomor 12 tahun 2021 tentang pedoman pelaksanaanpengadaan barang/jasa melalui penyedia, pada:-poin 4.2.7 huruf d nomor 3 poin c menyatakan bahwa apabila setelahdilakukan klarifikasi harga satuan tersebut dinyatakan timpang, makaharga satuan timpang hanya berlaku untuk volume sesuai daftarkuantitas dan harga. jika terjadi penambahan volume terhadap hargasatuan yang dinyatakan timpang, maka pembayaran terhadap tambahanvolume tersebut berdasarkan harga satuan yang tercantum dalan hps.-poin 3.10 penyusunan dokumen pemilihan yang menyatakan bahwa :pokja pemilihan/pejabat pengadaan menyusun dokumen pemilihanberdasarkan dokumen persiapan pengadaan yang ditetapkan oleh ppkdan telah direviu oleh pokja pemilihan/pejabat pengadaan. dokumenpemilihan adalah dokumen yang ditetapkan oleh pokjapemilihan/pejabat pengadaan yang memuat informasi dan ketentuanyang harus ditaati oleh para pihak dalam pemilihan penyedia. dokumen pemilihan terdiri atas:a.dokumen kualifikasi; danb.dokumen tender/tender cepat/seleksi/penunjukan langsung/pengadaan langsung.-poin 7.3.3 pelaksanaan penandatangan kontrak antara lain dinyatakanbahwa:pihak yang berwenang menandatangani kontrak atas nama penyediaadalah direktur utama/pimpinan perusahaan/pengurus koperasi yangdisebutkan namanya dalam akta pendirian/anggaran dasar, yangtelah didaftarkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan ataupenyedia peorangan.selain pihak yang disebut diatas, pihak lain yang dapatmenandatangani kontrak adalah pihak yang mendapat kuasa ataupendelegasian wewenang yang sah dari direktur utama/pimpinanperusahaan/pengurus koperasi atau pihak yang sah berdasarkanakta pendirian/anggaran dasar untuk menandatangani kontraksepanjang pihak lain tersebut merupakan pengurus/karyawanperusahaan/ karyawan koperasi yang berstatus sebagai tenaga kerjatetap.bahwa menurut ahli dr. ir. mudji irmawan, m.t menjelaskan sebagai berikut :menurut ahli berdasarkan data yang diterima terdapat beberapa temuan,halaman 43 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 yaitu :pada paket pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u, diketahui kondisi actual konstruksi sebagai berikut:a.dari hasil perhitungan volume yang diperiksa dan hitung kembali, terdapat beberapa volume pekerjaan yang kurang sesuai diantaranya:-pekerjaan urugan pedel peninggian bangunan pada bangunan utamaterdapat volume berlebih yang dikurangi.-pekerjaan beton dan pembesian yang belum dikurangi volume netto.-pekerjaan pasangan keramik dinding yang belum dikurangi luasan bukaan.-pekerjaan pasangan jendela bv2 yang lebih sedikit di lapangan.-pekerjaan plafond dan pengecatan yang juga belum dikurangi luasanbukaan dan pembalokan.-pekerjaan sanitair untuk panjang perpipaan berkurang dan beberapainstalasi seperti avour tidak sesuai dengan spesifikasi.-pekerjaan penangkal petir belum terpasang.-pekerjaan besi pasangan kawat duri volume terpasang selisih 30 meter.-pekerjaan pasangan paving k300 warna termasuk pemadatan pasir tidak ditemukan di lapangan. kemudian volume pekerjaan kansteen k300 yang terpasang lebih sedikit.-pekerjaan akses masuk (jembatan kecil) tidak sesuai dengan gambarsehingga volume berkurang.-pekerjaan bak celup untuk pembersihan roda kendaraan yang terpasang hanya berupa pasangan bata bukan cor beton bertulang sehingga volume pekerjaan beton dikurangi.-pekerjaan pengadaan dan instalasi ipal dalam rincian itemnya termasuk juga dengan injeksi dan uji fungsi. namun hasil sertifikasi uji fungsi tidak ditemukan sehingga volume pekerjaan lumpsum tersebut estimasi berkurang 30%.-pekerjaan sewa/pembuatan pondok kerja pada persiapan pendukungipal dihilangkan karena sudah ada pekerjaan persiapan tersendiri.-pekerjaan plat besi penutup pts kitchen belum terpasang.halaman 44 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 -pekerjaan kolam indicator dan bak tidak diberi acian dan cat yang menyeluruh.-pekerjaan taman belum dikerjakan.b.untuk pekerjaan paving abu-abu mutu k300 dengan tebal 6 cm, berdasarkan hasil pengujian kuat tekan paving di laboratorium hanyamemenuhi mutu k200 sehingga ada penyesuaian harga satuan yangdikurangi.c.untuk pekerjaan beton struktur mutu k-225, berdasarkan hasilpengujian estimasi mutu beton dengan alat upv test hanya memenuhik-150 sehingga harga satuan disesuaikan.bahwa menurut ahli ainul huri, s. pi., m.m menjelaskan sebagai berikut :menurut ahli berdasarkan sertifikat hasil pengujian inlet dan outlet ipal 3pada rphu di dinas peternakan kab. lamongan, yang diterbitkan olehupt laboratorium dinas lingkungan hidup provinsi jawa timur diperolehhasil sebagai berikut :a.sertifikat hasil pengujian inlet ipal 3 no :660/c2725311024/111.6/2024 tanggal 14 november 2024 adalah untukmengetahui kualitas air limbah sebelum dilakukan pengolahan di ipal 3,tidak ada baku mutu yang ditetapkan dalam peraturan perundangan.b.sertifikat hasil pengujian outlet ipal 3 no :660/c2724311024/111.6/2024 tanggal 14 november 2024 padaprinsipnya adalah untuk mengetahui kinerja ipal 3 melalui hasil ujikualitas air limbah yang dihasilkan.kesimpulan :bahwa kesimpulan dari pemeriksaaan bersama dengan tim ahli, padaoutlet ipal 3 diperoleh hasil uji 69000 cfu/100ml sedang baku mutu 3000cfu/100ml sehingga disimpulkan bahwa untuk parameter total coliformmelebihi baku mutu sesuai permen lhk rino.68/menlhk/setjen/kum/1/8/2016 tentang baku mutu air limbahdomestik.c.bahwa dokumen yang digunakan untuk melakukan pemeriksaanterhadap ipal (instalasi pengolahan air limbah) pada rumah potonghewan - unggas (rph-u) di dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 meliputi antara lain:a.dokumen lingkungan yaitu ukl-upl.b.dokumen persetujuan teknis pemenuhan baku mutu air limbah.menurut ahli metode pemeriksaan terhadap baku mutu ipal (instalasihalaman 45 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 pengolahan air limbah) pada rumah potong hewan - unggas (rph-u) didinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 yang dilakukan adalah dengan melakukan pengambilansampel air limbah di inlet dan outlet ipal oleh petugas upt laboratoriumlingkungan dinas lingkungan hidup provinsi jawa timur yang sudahmemiliki sertifikasi pengambil sampel air limbah. selanjutnya air limbahdibawa ke upt laboratorium lingkungan dinas lingkungan hidupprovinsi jawa timur yang sudah terakreditasi kan (komite akreditasinasional) dan telah teregristrasi di klhk untuk dilakukan uji lebih lanjut.menurut ahli standar yang harus dipenuhi oleh ipal (instalasi pengolahanair limbah) pada rumah potong hewan - unggas (rph-u) di dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan sehingga dapatmemenuhi baku mutu air limbah domestik sesuai peraturan menterilingkungan hidup dan kehutanan no p.68 / menlhk / setjen / kum / 1 / 8 /2016 tersebut adalah kualitas air limbah yang memenuhi baku mutu airlimbah domestik sesuai ketentuan dalam peraturan menteri lingkunganhidup dan kehutanan no p.68 / menlhk / setjen / kum / 1 / 8 / 2016. untukbisa mencapai hasil memenuhi baku mutu maka ipal (instalasipengolahan air limbah) harus berfungsi dengan baik termasuk bahankimia yang digunakan harus sesuai dosis atau takaran, dan operator ipaljuga harus memiliki sertifikasi pengendalian pencemaran air.menurut ahli akibat yang ditimbulkan jika ipal (instalasi pengolahan airlimbah) pada rumah potong hewan - unggas (rph-u) di dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tidak memenuhibaku mutu air limbah domestik maka dapat menimbulkan dampakpencemaran lingkungan.bahwa perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m bersama-samadengan saksi sandy ariyanto, s.t dan saksi davis maherul abbasiya, s.t,dimana terdakwa drs. moch wahyudi, m.m selaku pengguna anggaran (pa)merangkap pejabat pembuat komitmen (ppk) dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan pada kegiatan pembangunanrumah potong hewan unggas (rphu) tidak mengendalikan kontrakpelaksanaan pekerjaan yang menjadi kewenangannya sebagai pejabatpembuat komitmen (ppk) sehingga bertentangan dengan pasal 11 ayat (1)huruf i peraturan presiden republik indonesia nomor 12 tahun 2021 tentangperubahan atas peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah, terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mhalaman 46 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 tidak melakukan pengujian kebenaran materil surat pengajuan penagihandan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m tidak meneliti kebenaran dokumenyang menjadi persyaratan kelengkapan sehubungan dengan pengadaanbarang dan jasa sebagaimana kewenangannya sebagai kuasa penggunaanggaran (kpa), hal tersebut bertentangan dengan pasal 18 ayat (2) huruf adan huruf b undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaannegara, sehingga perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m bersama-sama dengan saksi sandy ariyanto, s.t dan saksi davis maherul abbasiya,s.t, bertentangan dengan prinsip-prinsip pengadaan barang dan jasa yaituefesien, efektif, transparan, terbuka, bersaing, adil dan akuntabel.bahwa dalam kegiatan pembangunan rumah potong hewan – unggas(rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 terdapat perbuatan melawan hukum yangmenimbulkan kerugian keuangan negara sebesar rp331.616.854,00 (tigaratus tiga puluh satu juta enam ratus enam belas ribu delapan ratus limapuluh empat rupiah) sebagaimana berdasarkan laporan akuntan publik atasperhitungan kerugian negara nomor 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025tanggal 8 januari 2025, dengan rincian nilai kerugian negara tersebut terdiridari pekerjaan:1.perencanaan pengurugan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp2.462.800,- (dua juta empat ratus enam puluh dua ribu delapan ratusrupiah).2.pengurugan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluh tiga ribuenam ratus empat puluh delapan rupiah).3.pengawasan pengurugan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp4.382.253,- (empat juta tiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratus limapuluh tiga rupiah).4.perencanaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rumah potong hewan-unggas sebesar rp32.259.308,- (tigapuluh dua juta dua ratus lima puluh sembilan ribu tiga ratus delapanrupiah).5.pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rumahpotong hewan-unggas sebesar rp243.368.856,- (dua ratus empat puluhtiga juta tiga ratus enam puluh delapan ribu delapan ratus lima puluh enamrupiah). halaman 47 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 6.pengawasan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rumah potong hewan-unggas sebesar rp18.249.989,-(delapan belas juta dua ratus empat puluh sembilan ribu sembilan ratusdelapan puluh sembilan). bahwa menurut ahli sudarmana, se., mh., ak.,ca.,cpa.,cacp.,cfidiperoleh hasil penghitungan kerugian keuangan negara atas perkaradugaan tindak pidana korupsi pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sebesar rp331.616.854,00 (tiga ratus tigapuluh satu juta enam ratus enam belas ribu delapan ratus lima puluh empatrupiah) dengan rincian sebagai berikut:a.nilai bersih sp2d atas belanja modalpembangunan gedung kompleks rph-u kabupatenlamongan tahun 2022(rincian perhitungan ada pada lampiran 1):rp4.496.226.537,00b.nilai realisasi biaya yang sebenarnya (riil cost)untuk belanja modal bangunan gedung kompleksrph-u kabupaten lamongan tahun 2022(rincian perhitungan ada pada lampiran 2):rp4.164.609.683,00 c.nilai kerugian keuangan negara (a-b):rp331.616.854,00terbilang: (tiga ratus tiga puluh satu juta enam ratus enam belas ribudelapan ratus lima puluh empat rupiah).bahwa atas perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m bersama-samadengan saksi sandy ariyanto, s.t dan saksi davis maherul abbasiya, s.ttelah menimbulkan kerugian keuangan negara sebesar rp331.616.854,00(tiga ratus tiga puluh satu juta enam ratus enam belas ribu delapan ratus limapuluh empat rupiah) atau setidaknya sekitar sejumlah itu.bahwa atas kerugian negara tersebut telah terdapat penyetoran ke kasdaerah kabupaten lamongan di bank jatim cabang lamongan dengannomor rekening 0281000277 sebesar rp.92.846.569,19 (sembilan puluh duajuta delapan ratus empat puluh enam ribu lima ratus enam puluh sembilanrupiah koma sembilan belas sen), sehingga masih terdapat kerugian keuangannegara yang belum disetorkan sebesar rp238.770.284,81 (dua ratus tigapuluh delapan juta tujuh ratus tujuh puluh ribu dua ratus delapan puluh empatrupiah koma delapan puluh satu sen).bahwa dengan demikian kerugian keuangan negara pada pelaksanaankegiatan pembangunan rumah potong hewan – unggas (rph-u) padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunhalaman 48 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 anggaran 2022 yang belum dikembalikan oleh terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m, saksi sandy ariyanto, s.t dan saksi davis maherul abbasiya,s.t adalah sebesar rp238.770.284,81 (dua ratus tiga puluh delapan juta tujuhratus tujuh puluh ribu dua ratus delapan puluh empat rupiah koma delapanpuluh satu sen).bahwa perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m bersama-samadengan saksi sandy ariyanto, s.t dan saksi davis maherul abbasiya, s.ttelah memperkaya orang lain yaitu :a.saksi davis maherul abbasiya, s.t sebesar rp150.522.287,16 (seratuslima puluh juta lima ratus dua puluh dua ribu dua ratus delapan puluh tujuhrupiah koma enam belas sen), b.saksi andrian novianto, s.t sebesar rp3.039.308,- (tiga juta tiga puluhsembilan ribu tiga ratus delapan rupiah),c.saksi satrio dwinanto, s.e sebesar rp1.991.244,65 (satu jutasembilan ratus sembilan puluh satu dua ratus empat puluh empat rupiahkoma enam puluh lima sen),d.saksi drh. asnah sebesar rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah),e.saksi rio rahma dhana, s.t., m.t sebesar rp48.523.797,- (empat puluhdelapan juta lima ratus dua puluh tiga ribu tujuh ratus sembilan puluh tujuhrupiah),f.saksi izul umam, lc sebesar rp. 30.893.648,- (tiga puluh juta delapanratus sembilan puluh tiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah),g.saksi sulistiyani eka puspa, ir. m.m sebesar rp3.500.000,- (tiga juta limaratus ribu rupiah).perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b,ayat (2) dan ayat (3) uu r.i. nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah uu r.i. nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas uu r.i nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.subsidair :bahwa ia terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat penggunaanggaran pada dinas peternakan dan kesehatan hewan berdasarkan suratkeputusan nomor 188/14/kep/413.013/2022 tentang pengguna anggaran dilingkungan pemerintah kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 tanggal 3januari 2022 dan merangkap sebagai pejabat pembuat komitmen, baik secarasendiri-sendiri maupun secara bersama-sama dengan saksi sandy ariyanto,halaman 49 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 s.t selaku direktur cv. fajar chrisna dan saksi davis maherul abbasiya, s.tselaku wiraswasta (yang masing-masing penuntutannya diajukan dalam berkastersendiri), pada hari dan tanggal yang tidak dapat ditentukan dengan pasti ataupada waktu tertentu antara bulan januari 2022 sampai dengan bulan desember2022 atau setidak-tidaknya dalam kurun waktu tertentu pada tahun 2022,bertempat di rumah potong hewan dan unggas kabupaten lamongan yangberlokasi di kompleks pasar sidoharjo kabupaten lamongan, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangberwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, berdasarkan ketentuan pasal35 ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi, sebagai orang yang telah melakukan, yang menyuruhmelakukan, dan turut serta melakukan dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi yaitu menguntungkan saksi davismaherul abbasiya, s.t sebesar rp150.522.287,16 (seratus lima puluh juta limaratus dua puluh dua ribu dua ratus delapan puluh tujuh rupiah koma enam belassen), saksi andrian novianto, s.t sebesar rp3.039.308,- (tiga juta tiga puluhsembilan ribu tiga ratus delapan rupiah), saksi satrio dwinanto, s.e sebesarrp1.991.244,65 (satu juta sembilan ratus sembilan puluh satu dua ratus empatpuluh empat rupiah koma enam puluh lima sen), saksi drh. asnah sebesarrp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah), saksi rio rahma dhana sebesarrp48.523.797,- (empat puluh delapan juta lima ratus dua puluh tiga ribu tujuhratus sembilan puluh tujuh rupiah), saksi izul umam sebesar rp. 30.893.648,-(tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluh tiga ribu enam ratus empat puluhdelapan rupiah), dan saksi sulistiyani eka sebesar rp3.500.000,- (tiga juta limaratus ribu rupiah), dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yakni terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk) bersama-sama dengan saksi sandy ariyanto, s.t dan saksi davis maherul abbasiya,s.t tidak melaksanakan pengendalian kontrak dengan tanpa mengindahkanprinsip dan etika pengadaan barang dan jasa pemerintah sehinggabertentangan dengan pasal 6, pasal 7 ayat (1), dan pasal 11 ayat (1) huruf iperaturan presiden no 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang dan jasapemerintah sebagaimana diubah dengan peraturan presiden no. 12 tahun2021 tentang perubahan atas peraturan presiden no. 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah, selain itu terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m tidak melakukan kewenangannya untuk pengujian kebenaran materil surathalaman 50 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 pengajuan penagihan dan tidak meneliti kebenaran dokumen yang menjadipersyaratan kelengkapan sehubungan dengan pengadaan barang dan jasasehingga bertentangan dengan pasal 18 ayat (2) huruf a dan huruf b undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara, yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesarrp331.616.854,- (tiga ratus tiga puluh satu juta enam ratus enam belas ribudelapan ratus lima puluh empat rupiah) sebagaimana berdasarkan laporanakuntan publik atas perhitungan kerugian negara nomor 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025, atas kerugian keuangan negaratersebut telah dilakukan penyetoran pada kas daerah kabupaten lamongansebesar rp92.846.569,19 (sembilan puluh dua juta delapan ratus empat puluhenam ribu lima ratus enam puluh sembilan rupiah koma sembilan belas sen)sehingga masih terdapat kerugian keuangan negara sebesar rp238.770.284,81(dua ratus tiga puluh delapan juta tujuh ratus tujuh puluh ribu dua ratus delapanpuluh empat rupiah koma delapan puluh satu sen), perbuatan tersebutdilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut :bahwa pada tahun 2022 dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan terdapat program penyediaan dan pengembanganprasarana pertanian, kegiatan pembangunan prasarana pertanian, subkegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potonghewan sebagaimana terdapat dalam dppa nomordppa/a.2/3.27.0.00.0.00.28.0000/001/2022 tanggal 09 juni 2022, yaitubelanja modal (5.2) sebesar rp7.738.650.000,00 (tujuh milyar tujuh ratus tigapuluh delapan juta enam ratus lima puluh ribu rupiah), dengan rincianbeberapa pekerjaan sebagai berikut :no.kegiatantotal anggaran1.belanja modal alat timbangan/biaya peralatan rph-urp10.400.000,002.belanja modal alat-alat peternakan peralatan rph-u rp1.261.450.000,003.belanja modal alat penyimpanan perlengkapan kantor peralatan rph-urp14.916.400,004.belanja modal meubel peralatan rph-urp30.000.000,005.belanja modal alat kedokteran umum peralatan rph-urp26.845.000,006belanja modal bangunan gedung rp848.900.000,00halaman 51 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 .kantor sebesar7.belanja modal bangunan gedung pemotong hewan rp5.543.463.400,00total keseluruhan rp7.735.974.800,00bahwa pada tanggal 3 januari 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m.ditetapkan sebagai pengguna anggaran pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan, sebagaimana surat keputusanbupati nomor 188/14/kep/413.013/2022 tentang pengguna anggaran dilingkungan pemerintah kabupaten lamongan tahun anggaran 2022.bahwa selanjutnya pada tanggal 4 januari 2022, terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m menerbitkan dan menandatangani beberapa surat keputusandiantaranya sebagai berikut :1.surat keputusan nomor 188.29/kep/413.114/2022 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran2022, berdasarkan surat tersebut terdakwa menunjuk saksi. raolan, s.pt,m.m sebagai pptk untuk kegiatan pembangunan prasarana pertanian-pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan.2.surat keputusan nomor 188.30/kep/413.114/2022 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabat pengadaan barang/jasa pada dinas peternakandan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022, berdasarkan surat tersebut terdakwa telah menunjuk saksi drh. asnah sebagaipejabat pengadaan barang/jasa untuk kegiatan pembangunan prasarana pertanian-pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potonghewan.bahwa dalam pelaksanan pekerjaan pembangunan rumah potong hewan-unggas (rphu) dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun 2022, terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selakupengguna anggaran juga bertindak sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk).bahwa selanjutnya masih pada tanggal 4 januari 2022 terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m memerintahkan saksi drh. asnah selaku pejabat pengadaanbarang/jasa pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan untuk mempersiapkan pengadaan langsung jasa konsultasiperencanaan pengurukan lahan rph-u sebagaimana surat nomor027/1.b/ppk/413.114/i/2022 tanggal 4 januari 2022 dengan dilampiribeberapa dokumen, sebagai berikut :halaman 52 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 a.harga perkiraan sendiri (hps) senilai rp10.999.736,00 (sepuluh juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu tujuh ratus tiga puluh enam rupiah) termasuk ppn 10%;b.rincian anggaran biaya; danc.jadwal penyelesaian pekerjaan.bahwa kemudian saksi drh. asnah memproses pengadaan langsung untukpekerjaan jada perencaan pengurukan lahan rphu, dengan tahap sebagaiberikut :notanggalkegiatanketerangan15 januari 2022menerbitkan dan mengirimkan suratkepada cv.nde konsultan tentangpemilihan penyedia jasa26 januari 2022menerima surat penawaran dari dir.cv. nde konsultan saksi andriannovianto, st sebesar rp.10.923.000,-311 januari 2022pembukaan penawaran danmenandatangani ba pembukaanpenawaran bersama dengan saksiandrian novianto, st412 januari 2022saksi drh. asnah dan saksi andriannovianto, st menandatangani beritaacara hasil evaluasi dan beritaacara hasil klarifikasi teknsi dannegosiasi513 januari 2022saksi drh. asnah membuat danmenandatangani berita acara hasilpengadaan langsung pekerjaanperencanaan pengurukan lahanrphu.bahwa selanjutnya pada tanggal 14 januari 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) melalui surat nomor027/3.a/ppk/413.114/i/2022 menunjuk cv n.d.e konsultan sebagaipenyedia jasa konsultasi untuk pelaksanaan paket pekerjaan perencanaanpengurukan (pengurukan lahan rph-u) pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022, denganhalaman 53 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 hasil negosiasi harga sebesar rp10.923.000,00 (sepuluh juta sembilan ratusdua puluh tiga ribu rupiah).bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m menandatanganisurat perintah kerja nomor 027/4.a/ppk/413.114/i/2022 tanggal 17 januari2022, dengan ketentuan sebagai berikut :harga kontrak termasuk pajak pertambahan nilai (ppn) adalah sebesarrp10.923.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga ribu rupiah);pembayaran untuk kontrak ini dilakukan ke bank jatim dengan nomorrekening 1281000787 atas nama penyedia cv nde konsultan;pembayaran dilakukan dengan sekaligus;jenis kontrak lumpsum; danwaktu pelaksanaan pekerjaan: 21 (dua puluh satu) hari kalender semenjak tanggal 18 januari 2022 s/d tanggal 7 februari 2022.bahwa pada tanggal 04 februari 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mtelah menerima hasil pekerjaan perecanaan pengurukan lahan rphu daricv. nde konsultan sebagaimana bast hasil pekerjaan no.:027/12/ppk/413.114/ii/2022, selanjutnya pada tanggal 17 maret 2022terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m telah melakukan pembayaran kepadacv n.d.e konsultan sebesar rp10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratusdua puluh tiga ribu rupiah), hal ini sesuai dengan sp2d no.:1030/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/iii/2022 tertanggal 17 maret 2022.bahwa atas pelaksanaan pekerjaan perencanaan pengurukan lahan rumahpotong hewan unggas (rphu) pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kab. lamongan ta 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesarrp2.462.800,- (dua juta empat ratus enam puluh dua ribu delapan ratusrupiah) sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atasperhitungan kerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.bahwa pada tanggal 21 maret 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mmemerintahkan melalui surat kepada saksi drh. asnah untuk mempersiapkanproses pengadaan langsung jasa konsultasi perencanaan pembangunangedung rph-u (pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor), dengan melampirkan dokumen sebagai berikut :a.harga perkiraan sendiri (hps) senilai rp59.998.400,00 (lima puluhsembilan juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu empat ratusrupiah) termasuk ppn 10%;halaman 54 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 b.rincian anggaran biaya; danc.jadwal penyelesaian pekerjaan.bahwa selanjutnya saksi drh. asnah menindaklanjuti proses pengadaanlangsung untuk pekerjaan jasa perencanaan pembangunan gedung rphu,dengan tahap sebagai berikut :notanggalkegiatanketerangan122 maret 2022 menerbitkan dan mengirimkan suratkepada cv. nde konsultan tentangpemilihan penyedia jasa223 maret 2022 mengundang cv. nde konsultan untukmengikuti proses pengadaan langsungpada pakerjaan perencanaanpembangunan gedung rphu325 maret 2022saksi andrian noviyanto, sh membuatdan menandatangani surat penawaranpaket pekerjaan perencanaanpembangunan gedung rphu sebesarrp59.754.241,50,- 4.28 maret 2022 dilakukan pembukaan penawarandengan menandatangani bapembukaan penawaran antara saksidrh. asnah dan saksi andriantonovianto, st529 maret 2022 dilakukan penandatanganan ba hasilevaluasi pengadaan, yang menyatakanbahwa dokumen penawaran cv ndekonsultan memenuhi aspekadministrasi, teknis dan harga sesuaipersyaratan. 630 maret 2022 saksi drh. asnah dan saksi andriannovianto, st menandatangani ba hasilklarifikasi teknis dan negosiasi dan bapengadaan langsung. bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u)pada tanggal 30 maret 2022 menerima surat dari saksi drh. asnah tentangpenetapan penyedia jasa pekerjaan perencanaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u)halaman 55 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 yaitu cv n.d.e konsultan dengan harga negosiasi sebesar rp59.754.200,00(lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empat ribu dua ratus rupiah),kemudian terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m melalui surat nomor027/52.a/ppk/413.114/iii/2022 tertanggal 30 maret 2022 menunjuk cv.n.d.e konsultan sebagai penyedia jasa konsultasi untuk pelaksanaanpaket pengadaan perencanaan pembangunan rph-u (pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran2022.bahwa pada tanggal 31 maret 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) telah menandatangani surat perintah kerja nomor027/53/ppk/413.114/iii/2022 pekerjaan perencaan pembangunan gedungrphu, dengan ketentuan sebagai berikut:harga kontrak termasuk pajak pertanbahan nilal (ppn) adalah sebesarrp59.754.200,00 (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empatribu dua ratus rupiah);pembayaran untuk kontrak ini dilakukan ke bank jatim dengan nomorrekening 1281000787 atas nama penyedia cv n.d.e konsultan;pembayaran dilakukan dengan sekaligus;jenis kontrak lumpsum; danwaktu pelaksanaan pekerjaan 60 (enam puluh) hari kalender semenjak tanggal 1 april 2022 s/d tanggal 30 mei 2022.bahwa pada tanggal 30 mei 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m telahmenerima hasil pekerjaan perencanaan pembangunan komplek gedungdan pemasangan rail conveyor rph-p dari cv. nde konsultan sesuaidengan bast hasil pekerjaan no.: 027/101/ppk/413.114/v/2022,selanjutnya pada tanggal 22 juli 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mmelakukan pembayaran kepada cv n.d.e konsultan sebesarrp59.754.200,00 (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empat ribudua ratus rupiah), hal mana sesuai dengan sp2d nomor :4956/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/vii/2022 tertanggal 22 juli 2022.bahwa atas pekerjaan perencanaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 terdapat kerugiankeuangan negara sebesar rp.32.259.308,- (tiga puluh dua juta dua ratus limapuluh sembilan ribu tiga ratus delapan rupiah) sebagaimana tertuang dalamhalaman 56 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 laporan akuntan publik atas perhitungan kerugian keuangan negaralhapkkn nomor: 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.bahwa pada tanggal 18 mei 2022 kembali terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) memerintahkan saksi drh.asnah selaku pejabat pengadaan barang/jasa pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan sebagaimana surat nomor027/83.a/ppk/413.114/v/2022 untuk mempersiapkan pengadaan langsungjasa konsultasi pengawasan pengurukan lahan rph-u, dengan melampirkandokumen sebagai berikut:a.harga perkiraan sendiri (hps) senilai rp5.999.700,00 (lima juta sembilanratus sembilan puluh sembilan ribu tujuh ratus rupiah) termasuk ppn 10%;b.rincian anggaran biaya; danc.jadwal penyelesaian pekerjaan.bahwa selanjutnya saksi drh. asnah menindaklanjuti perintah terdakwatersebut dengan memproses pengadaan langsung untuk pekerjaan jasakonsultan pengawasan pengurukan lahan rphu, dengan tahap sebagaiberikut :notanggalkegiatanketerangan119 mei 2022membuat dan memberikan surat kepadacv. triwira jasatama sekaligus menundangdirektur untuk dapat mengikuti pengadaanlangsung pekerjaan pengawasanpengurukan lahan rphu.223 mei 2022saksi satrio dwinanto, st membuat suratpenawaran pekerjaan pengawasanpengurukan lahan rphu denganpenawaran sebesar rp5.799.896,08324 mei 2022pembukaan penawaran denganditandatanganinya ba pembukaanpenawaran oleh saksi drh. asnah dan saksisatrio dwinanto, st.425 mei 2022dilakukan penandatanganan ba hasilevaluasi pengadaan oleh saksi drh. asnahdan saksi satrio dwinanto, st denganmengatakan cv. triwira jasatama telahmemenuhi aspek administrasi, teknis danharga sesuai persyaratan.527 mei 2022dilakukan penandatanganan ba hasilhalaman 57 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 klarifikasi dan negosiasi harga, serta saksidrh asnah menandatangani ba hasilpengadaan langsung.bahwa selanjutnya pada tanggal 30 mei 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m menandatangani surat perintah kerja konsultan pengawas pekerjaanpengurukan lahan rphu sebagaimana spk nomor027/99/ppk/413.114/v/2022, dengan ketentuan sebagai berikut :harga kontrak termasuk pajak pertanbahan nilal (ppn) adalah sebesarrp5.799.896,00 (lima juta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus sembilan puluh enam rupiah);pembayaran untuk kontrak ini dilakukan ke bank jatim dengan nomorrekening 0011098299 atas nama penyedia cv triwira jasatama;pembayaran dilakukan dengan sekaligus;jenis kontrak lumpsum; danwaktu pelaksanaan pekerjaan 60 (enam puluh) hari kalender semenjak tanggal 2 juni 2022 s/d 31 juli 2022 sesuai dengan spmk no.: 027/100/ppk/413.114/v/2022 tanggal 30 mei 2022.bahwa pada tanggal 27 juli 2022 terdakwa drs. moh. wahyudi, m.m telahmenerima hasil pekerjaan pengawasan pengurukan lahan rumah potonghewan unggas (rph-u) sebagaimna bast hasil pekerjaan no.:027/178/ppk/413.114/vii/2022, selanjutnya pada tanggal 23 september2022 telah dilakukan pembayaran kepada cv triwira jasatama sebesarrp5.799.896,00 (lima juta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribu delapanratus sembilan puluh enam rupiah) sesuai dengan sp2d no.:7140/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tertanggal 23 september 2022.bahwa atas pekerjaan pengawasan pengurukan lahan rumah potonghewan unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kab.lamongan ta 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesarrp.4.382.253,- (empat juta tiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratus limapuluh tiga rupiah) sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atasperhitungan kerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.bahwa pada tanggal 1 juli 2022 kembali terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku pejabat pembuat komitmen (ppk) melalui surat nomor027/142.a/ppk/413.114/vii/2022 memerintahkan saksi drh. asnah selakupejabat pengadaan untuk memproses pengadaan langsung jasa konsultasihalaman 58 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 pengawasan pembangunan rph-u (pengawasan pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u). dalam surat tersebutdilampiri dengan :a.harga perkiraan sendiri (hps) senilai rp39.999.400,00 (tiga puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu empat ratus rupiah) termasuk ppn 10%;b.rincian anggaran biaya; danc.jadwal penyelesaian pekerjaan.bahwa selanjutnya saksi drh. asnah menindaklanjuti perintah terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m tersebut dengan memproses pengadaan langsunguntuk pekerjaan jasa konsultan pengawasan pembangunan gedung danpemasangan alat rail konveyor rphu, dengan tahap sebagai berikut :notanggalkegiatanketerangan14 juli 2022membuat dan mengirimkan surat kepadadirektur cv. triwira jasatama terkait paketpekerjaan pemilihan penyedia jasa danmengundang direktur cv triwira jasatamauntuk untuk mengikuti pengadaan langsung jasapengawasan pembangunan gedung rphutersebut.25 juli 2022 saksi satrio dwinanto, st membuat danmengirimkan surat penawaran untuk pekerjaanpengawasan pembangunan rphu denganharga penawaran sebesar rp39.832,899,45.36 juli 2022dilakukan pembukaan penawaran danmenandatangani ba pembukaan penawaranoleh saksi drh asnah dan saksi satrio dwinanto,st47 juli 2022saksi drh asnah membuat dan menandatanganiba hasil evalusi pengadaan denganmenyatakan cv triwira jasatama memenuhiaspek administrasi, teknis dan harga sesuaipersaratan.58 juli 2022saksi satrio dwinanto, st dan saksi drh asnahmenandatangani ba hasil klarifikasi teknis dannegosiasi, selanjutnya saksi drh asnahmenandatangani ba hasil pengadaanhalaman 59 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 langsung.bahwa selanjutnya pada tanggal 8 juli 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) melalui surat nomor027/157/ppk/413.114/vii/2022 menunjuk cv. triwira jasatama sebagaipenyedia jasa konsultasi untuk pelaksanaan paket pengadaan pekerjaanpengawasan pembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022.bahwa pada tanggal 12 juli 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mmenandatangani surat perintah kerja nomor 027/159/ppk/413.114/vii/2022,dengan ketentuan sebagai berikut :harga kontrak termasuk pajak pertanbahan nilal (ppn) adalah sebesarrp39.832.800,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh duaribu delapan ratus rupiah);pembayaran untuk kontrak ini dilakukan ke bank jatim dengan nomorrekening 0011098299 atas nama penyedia cv triwira jasatama;pembayaran dilakukan dengan sekaligus;jenis kontrak lumpsum; danwaktu pelaksanaan pekerjaan 150 (seratus lima puluh) hari kalender semenjak tanggal 1 agustus 2022 sesuai dengan spmk no.: 027/159.a/ppk/413.114/vii/2022 tertanggal 12 juli 2022.bahwa kemudian pada tanggal 27 desember 2022 terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m telah menerima hasil pekerjaan konsultan pengawasan cv.triwira jasatama pada pekerjaan pengawasan pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u sesuai bast hasilpekerjaan no.: 027/355/ppk/413.114/xii/2022, selanjutnya terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m pada tanggal 29 desember 2022 melakukanpembayaran kepada cv triwira jasatama sebesar rp39.832.800,00 (tigapuluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh dua ribu delapan ratus rupiah)sesuai dengan sp2d no.: 1507/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022tertanggal 29 desember 2022.bahwa atas pekerjaan pengawasan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kab. lamongan ta 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesarrp.18.249.989,- (delapan belas juta dua ratus empat puluh sembilan ribusembilan ratus delapan puluh sembilan rupiah) sebagaimana tertuanganhalaman 60 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 dalam laporan akuntan publik atas perhitungan kerugian keuangan negaralhapkkn nomor: 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.bahwa pada pelaksanaan pekerjaan jasa konsultan perencanaanpengurukan maupun perencanaan pembangunan gedung rphu oleh cv.nde konsultan dan pekerjaan jasa konsultan pengawas pengurukan lahanrphu maupun jasa konsultan pengawasan pembangunan gedung rphuoleh cv. triwira jasatama dilaksanakan oleh saksi rio rahma dhanasemenjak mengurus dokumen pengadaan langsung sampai pelaksanaanpekerjaan dilapangan, selanjutnya saksi rio rahma dhana membuatdokumen serta yang membubuhkan tanda tangan atas nama direktur cv.triwira jasatama dan direktur cv. nde konsultan yang mana sebelumnyatelah mendapatkan izin dari masing-masing direktur perusahaan tersebut.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u)dalam menetapkan hps pada pekerjaan pengawasan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail convenyor rph-u), pekerjaan perencanaan pembangunan rph-u (pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail convenyor rph-u), pekerjaan perencanaanpengurukan lahan rph-u dan pekerjaan pengawasan pengurukan lahanrph-u tidak terdapat tanggal penetapannya.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) pada pekerjaan perencanaan pengurukan lahan danperencanaan pembangunan gedung rphu serta pekerjaan pengawasanpengurukan maupun pekerjaan pengawasan pembangunan gedung rphutidak pernah bertemu dengan direktur cv. n.d.e konsultan maupun direkturcv. triwira jasatama pada saat tandatangan spk dan penandatanganantidak dilakukan secara bersamaan.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m tidak pernah melakukanpengecekan ke lapangan sehingga tidak mengetahui jika terdapat personil dilapangan yang tidak sesuai dengan kontrak.bahwa saksi rio rahma dhana menerima uang dari jasa konsultanperencana cv nde konsultan dan pengawasan cv triwira jasatama padapekerjaan rph-u tahun 2022 sebesar rp97.300.000,- (sembilan puluh tujuhjuta tiga ratus ribu rupiah), kemudian saksi rio rahma dhana memberikanuang ke pihak dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan sebesar rp12.500.000,- (dua belas juta lima ratus ribu rupiah)setelah pekerjaan selesai.halaman 61 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 bahwa selanjutnya untuk pelaksanaan pekerjaan pengurukan lahan rphu,pada tanggal 2 maret 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selakupejabat pembuat komitmen (ppk) mengirim surat kepada kepala bagianlayanan pengadaan barang dan jasa sekretariat daerah kabupatenlamongan dengan nomor 050/169/ppk/413.114/2022 tentang permohonanproses pemilihan penyedia barang/jasa paket pengurukan lahan rph-u,dengan melampirkan beberapa dokumen sebagai berikut :(1)fotocopy dpa;(2)fotocopy sk penetapan pa/ppk;(3)bukti cetak pengumuman rup pada aplikasi sirup;(4)fotocopy dan softcopy hps;(5)fotocopy dan softcopy :spesifikasi teknisanalisa harga satuandaftar harga upah tenaga kerjagambar rencana(6)fotocopy dan softcopy rancangan kontrak;(7)fotocopy dan softcopy rencana keselamatan kontruksi (rkk).bahwa selanjutnya saksi galih yanuar medi pratama, s.e., m. si selakukepala bagian pengadaan barang dan jasa sekretariat daerah kabupatenlamongan pada tanggal 18 maret 2022 menerbitkan surat tugas nomor800/08/pokmil/413.0231/2022 yang memberi tugas kepada :(1)saksi joko andriyanto, s. km(2)saksi rahman yulianto, s.e(3)saksi andhi oktavianto, s.tuntuk bertindak sebagai pokja pemilihan 03 dan melaksanakan pemilihanpenyedia barang/jasa untuk pekerjaan pengurukan lahan rumah potonghewan dengan pagu anggaran sebesar rp831.900.000,- (delapan ratus tigapuluh satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dan hps sebesarrp831.899.000,- (delapan ratus tiga puluh satu juta delapan ratus sembilanpuluh sembilan ribu rupiah).bahwa atas permohonan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m tersebut,selanjutnya pokja pemilihan 03 melakukan kaji ulang/reviuw ataspermohonan lelang tersebut, akan tetapi terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mtidak menandatangani dokumen berita acara kaji ulang dokumen persiapanpengadaan yang telah dilaksanakan pada tanggal 28 maret 2022 oleh pokja03 sebagaimana berita acara kaji ulang nomor 602.1/01/rev/p.03-halaman 62 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 11/413.023/2022, sehingga dokumen tersebut hanya ditandatangani oleh 2(dua) orang anggota pokja 03 yakni saksi joko andriyanto, s. km dan saksiandhi oktavianto, s.t. sedangkan saksi rahman yulianto, se juga tidakmenandatangani dokumen kaji ulang tersebut.bahwa selanjutnya pada tanggal 5 april 2022 pokja 03 melakukanpembukaan penawaran sesuai dengan berita acara pembukaan penawarannomor 602.1/03/p.03-11/413.023/2022 yang ditandatangani oleh 2 (dua)orang anggota pokja pemilihan yakni saksi joko andriyanto, s. km dansaksi andhi oktavianto, s.t, dari 86 penyedia yang mendaftar pekerjaanpengurukan lahan rumah potong hewan, yang memasukkan penawaranhanya 16 penyedia dan semuanya lolos tahap administrasi.bahwa pada tanggal 8 april 2022, telah dilakukan evaluasi kualifikasiterhadap 16 (enam belas) penyedia dengan hasil 9 (sembilan) penyediamemenuhi syarat kualifikasi sebagai berikut:no.nama penyediahasil evaluasi kualifikasi1cv karya jayamemenuhi syarat2cv delapan puluh enamtidak memenuhi syarat3cv reksa abadi bersamatidak memenuhi syarat4pt karya lansekap indonesiamemenuhi syarat5cv tunas muda bersaudaratidak memenuhi syarat6cv nyinggek rejeki ngunduhbarokahmemenuhi syarat7cv cahaya bintang cemerlangmemenuhi syarat8cv kenanga indahmemenuhi syarat9cv son sejahteramemenuhi syarat10cv gading perkasatidak memenuhi syarat11pt daya boho mandirimemenuhi syarat12cv abraj ashfamemenuhi syarat13cv pancasona cakrawalamemenuhi syarat14cv sederhana lancapetidak memenuhi syarat15cv cahya tegar kencanatidak memenuhi syarat16cv alan bintang rayatidak memenuhi syaratbahwa selanjutnya dilakukan evaluasi teknis terhadap 9 (sembilan) penyediayang telah memenuhi syarat dan lolos evaluasi kualifikasi, dengan hasilterdapat 7 (tujuh) penyedia yang memenuhi syarat teknis sebagai berikut :no.nama penyediahasil evaluasi kualifikasi1cv karya jayamemenuhi syarat2pt karya lansekap indonesiamemenuhi syarat3cv nyinggek rejeki ngunduh barokahtidak memenuhi syarat4cv cahaya bintang cemerlangmemenuhi syarat5cv kenanga indahmemenuhi syarat6cv son sejahteramemenuhi syarat7pt daya boho mandiritidak memenuhi syarat8cv abraj ashfamemenuhi syarathalaman 63 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 9cv pancasona cakrawalamemenuhi syaratbahwa berdasarkan berita acara hasil pemilihan pengurukan lahan rumahpotong hewan/rumah potong unggas nomor 602.1/09/p.03-11/413.023/2022 tanggal 19 mei 2022, menyimpulkan bahwa penyedia yanglulus evaluasi penawaran sampai dengan tahap pembuktian kualifikasiadalah cv abraj ashfa, sebagai berikut :no.nama penyediatahap evaluasi123451cv karya jayalulusluluslulustidak-2cv delapan puluh enamlulustidak---3cv reksa abadi bersamalulustidak---4pt karya lansekap indonesialulustidak---5cv tunasmuda bersaudaralulustidak---6cv nyinggek rejeki ngunduh barokahluluslulustidak--7cv cahaya bintang cemerlanglulusluluslulustidak-8cv kenanga indahluluslulustidak--9cv son sejahteralulusluluslulustidak-10cv gading perkasalulustidak---11pt daya boho mandiriluluslulustidak--12cv abraj ashfalulusluluslulusluluslulus13cv pancasona cakrawalaluluslulustidak--14cv sederhana lancapelulustidak---15cv cahya tegar kencanalulustidak---16cv alan bintang rayaluluslulustidak--jumlah169411catatan *):1.evaluasi administrasi2.evaluasi kualifikasi3.evaluasi teknis4.evaluasi harga/biaya5.pembuktian kualifikasibahwa berdasarkan berita acara penetapan pemenang nomor602.1/08/p.03-11/413.023/2022 tanggal 19 mei 2022, kemudian pokja 03menetapkan cv abraj ashfa sebagai pemenang dengan nilai penawaranterkoreksi sebesar rp665.521.050,93 (enam ratus enam puluh lima juta limaratus dua puluh satu ribu lima puluh rupiah koma sembilan puluh tiga sen)tanpa pemenang cadangan proses e-tender untuk pekerjaan pengurukanlahan rumah potong hewan/rumah potong unggas (rphu).halaman 64 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m tidak bertandatangan di dalamberita acara kaji ulang dokumen persiapan pengadaan nomor602.1/01/rev/p.03-11/413.023/2022 tanggal 28 maret 2022, seharusnyatahapan penetapan pemenang di aplikasi spse belum bisa dilakukan,namun pokja pemilihan 03 tetap melanjutkan proses tender karena proseslelang paket pekerjaan pembangunan fisik gedung rph-u akan dimulai.bahwa seluruh dokumen tender mulai dari evaluasi penawaran hingggapenetapan pemenang hanya ditandatangani oleh 2 (dua) orang anggotapokja pemilihan yakni saksi joko andriyanto, s.km dan saksi andhioktavianto, s.t, dokumen tersebut meliputi :berita acara klarifikasi teknis dan pembuktian kualifikasi nomor602.1/06/p/03-11/413.023/2022 tertanggal 28 april 2022;1 bendel klarifikasi analisa harga satuan pekerjaan;1 bendel rekapitulasi total harga hasil klarifikasi;1 bendel rekapitulasi hasil klarifikasi kewajaran harga;1 bendel lampiran evaluasi kualifikasi;1 bendel lampiran evaluasi teknis karya jaya;1 bendel koreksi aritmatika dan evaluasi harga;1 bendel evaluasi teknis;1 bendel evaluasi penawaran;berita acara kaji ulang reviu dokumen persiapan pengadaan;hasil pemilihan dan salinan dokumen pemilihan penyedia barang danjasa;dokumen persiapan pengadaan;berita acara penetapan pemenang. bahwa seluruh dokumen tender pekerjaan pengurukan lahan rphu hanyaditandatangani oleh 2 (dua) orang anggota pokja, akan tetapi terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk)pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tetapmenandatangani surat perjanjian kontrak harga satuan nomor602.2/102/413.114/ppk/v/2022 tanggal 31 mei 2022 untuk paket pekerjaanpengurukan lahan rumah potong hewan-unggas (rph-u) denganpelaksana pekerjaan cv abraj ashfa.bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku kepala dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan menandatanganisurat perintah mulai kerja nomor 602.2/103/413.114/ppk/v/2022 tanggal 31halaman 65 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 mei 2022 untuk paket pekerjaan pengurukan lahan rumah potong hewan-unggas (rph-u) dengan pelaksana pekerjaan cv abraj ashfa dengantangggal mulai kerja 2 juni 2022 hingga 31 juli 2022 dengan waktupenyelesaian 60 hari kalender.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuatkomitmen bersama dengan saksi izzul umam selaku direktur cv abrajashfa dan saksi satrio dwinanto selaku direktur cv triwira jasatama telahmenandatangani laporan kemajuan fisik pekerjaan mingguan pekerjaanpengurukann lahan rph-u minggu ke iv (20 juni 2022 s/d 26 juni 2022)dengan tingkat penyelesaian seluruh pekerjaan 100%.bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabatpembuat komitmen bersama dengan saksi izzul umam selaku direktur cvabraj ashfa menandatangani berita acara serah terima pekerjaan kesatunomor 027/177.b/ba-stt.1/413.114/vii/2022 pada tanggal 26 juli 2022 danberita acara serah terima pekerjaan kedua nomor 027/183.a/ba-stt.1/413.114/viii/2022 pada tanggal 3 agustus 2022.bahwa dengan mendasarkan pada berita acara serah terima pekerjaankemudian terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m melakukan pembayaran ataspekerjaan pengurukan lahan rphu oleh cv abraj ashfa, denganpembayaran sebagai berikut :termin i sebesar rp. 332.760.525,- (tiga ratus tiga puluh dua juta tujuhratus enam puluh ribu lima ratus dua puluh lima rupiah) sesuai sp2d no.:6942/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 19 september 2022.termin ii sebesar rp. 299.484.473,- (dua ratus sembilan puluh sembilanjuta empat ratus delapan puluh empat ribu empat ratus tujuh puluh tigarupiah) sp2d no.: 7256/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 27september 2022.termin iii sebesar rp. 33.276.053,- (tiga puluh tiga juta dua ratus tujuhpuluh enam ribu lima puluh tiga rupiah) sp2d no.: 9360/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xi/2022 tanggal 14 november 2022.bahwa atas pekerjaan pengurukan lahan rumah potong hewan – unggas(rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 terdapat kerugian keuangan negarasebesar rp.30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluh tigaribu enam ratus empat puluh delapan rupiah) sebagaimana tertuang dalamlaporan akuntan publik atas perhitungan kerugian keuangan negaralhapkkn nomor: 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.halaman 66 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 bahwa pada pelaksanaan paket pekerjaan pembangunan komplek gedungdan pemasangan rail conveyor rphu diawali dengan terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunanrumah potong hewan-unggas (rph-u) dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan pada tanggal 2 juni 2022 mengirim suratkepada kepala bagian layanan pengadaan barang dan jasa sekretariatdaerah kabupaten lamongan dengan nomor 050/484/ppk/413.114/2022tentang permohonan proses pemilihan penyedia barang/jasa paketpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u,yang dilampiri dengan :(1)fotocopy dpa;(2)fotocopy sk kepala opd;(3)bukti cetak pengumuman rup pada aplikasi sirup;(4)fotocopy dan softcopy hps;(5)fotocopy dan softcopy :spesifikasi teknisanalisa harga satuandaftar harga satuandaftar harga upah tenaga kerjagambar rencana(6)fotocopy dan softcopy rancangan kontrak;(7)fotocopy dan softcopy rencana keselamatan kontruksi (rkk).bahwa selanjutnya saksi galih yanuar medi pratama, s.e., m. si selakukepala bagian pengadaan barang dan jasa sekretariat daerah kabupatenlamongan pada tanggal 6 juni 2022 menerbitkan surat tugas nomor800/16/pokmil/413.0231/2022 yang memberi tugas untuk bertindak sebagaipokja pemilihan 02 kepada :(1)saksi fitriasih, s.t(2)saksi adhie kurnia dharmawan, s.e(3)saksi partono, a. mdbahwa untuk mengikuti tender paket pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u awalnya saksi davis maherul abbasiya,s.t menghubungi saksi sandy ariyanto, s.t (direktur cv fajar chrisna)melalui telephone dengan menyampaikan bahwa cv. fajar chrisna akandigunakan untuk mengikuti lelang pekerjaan pembangunan kompleksgedung rumah potong hewan unggas (rph-u) di lamongan dengan paguhalaman 67 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 anggaran sebesar rp5.443.463.400,- (lima milyar empat ratus empat puluhtiga juta empat ratus enam puluh tiga ribu empat ratus rupiah).bahwa selanjutnya saksi davis maherul abbasiya, s.t memintakan user iddan password cv fajar chrisna kepada saksi sandy ariyanto, s.t yang akandigunakan untuk mengikuti lelang secara online, kemudian saksi sandyariyanto, s.t memberikan user id dan password cv. fajar chrisna kepadasaksi davis maherul abbasiya, s.t untuk mengikuti lelang, dengan user id :fajar_chrisna dan password : chrisna1974.bahwa selanjutnya saksi davis maherul abbasiya, s.t memerintahkan saksijoko susetyo untuk membuat dan menyiapkan seluruh proses kelengkapanadministrasi dokumen penawaran yang meliputi rab dan dokumen teknisuntuk mengikuti tender tersebut, selain itu saksi davis maherul abbasiya, s.tjuga memerintahkan saksi joko susetyo untuk membubuhkan tanda tangandiatas nama direktur cv. fajar chrisna dan membubuhkan stempel cv. fajarchrisna pada dokumen penawaran, dimana stempel cv fajar chrisnatersebut merupakan stempel yang dibuat oleh saksi joko susetyo sendiri.bahwa untuk kelengkapan dokumen administrasi cv. fajar chrisna, saksidavis maherul abbasiya, s.t memerintahkan saksi joko susetyo untukmembuat daftar personil manajerial cv. fajar chrisna, dimana saksi jokosusetyo untuk melengkapi susunan personil sebagai persyaratan penawaranlelang telah menentukan nama-nama personil dengan cara menyewa namadengan menghubungi sdr. handi, lalu sdr. handi mengirimkan sertifikatketerampilan kerja, ijazah, dan ktp yang terdiri dari pelaksana sdr. m. agusubaidillah dan ahli k3 kontruksi saksi erry ludfiyanto, s.t.bahwa selanjutnya saksi davis maherul abbasiya, s.t pada tanggal 14 juni2022 kembali memerintahkan saksi joko susetyo untuk memasukkandokumen penawaran lelang secara online di lpse kabupaten lamongandengan menggunakan user id cv. fajar chrisna dengan nilai penawaranrp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratustiga puluh tiga ribu empat ratus dua rupiah) pada paket pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u.bahwa selanjutnya saksi fitriasih, saksi adhie kurnia dharmawan dan saksipartono selaku anggota pokja pemilihan 02 telah melakukan pembukaanpenawaran pada tanggal 14 juni 2022 sebagaimana berita acarapembukaan penawaran nomor 602.1/03/p.02-33/413.023/2022 denganpenyedia yang mendaftar sebanyak 70 (tujuh puluh) dan penyedia yangmemasukkan penawaran hanya 8 (delapan) penyedia.halaman 68 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 bahwa selanjutnya pada tanggal 16 juni 2022 saksi fitriasih, saksi adhiekurnia dharmawan dan saksi partono selaku anggota pokja pemilihan 02melakukan evaluasi administrasi, dan didalam lembar evaluasi menyatakan 8(delapan) penyedia yang memasukkan penawaran seluruhnya memenuhipersyaratan administrasi.bahwa pada tanggal 27 juni 2022 saksi fitriasih, saksi adhie kurniadharmawan dan saksi partono selaku anggota pokja pemilihan 02 telahmenandatangani dokumen-dokumen sebagai berikut :berita acara hasil klarifikasi koefisien dan harga satuan dasar nomor602.1/04/p.02-33/413.023/2022 tanggal 27 juni 2022 yang menyatakanbahwa cv karsa muda mandiri bersedia dinyatakan gugur dalam tenderini dan dikenakan sanksi daftar hitam.berita acara hasil evaluasi kewajaran harga nomor 602.1/05/p.02-33/413.023/2022 tanggal 27 juni 2022 yang menyatakan hasil evaluasi cvkarsa muda mandiri dinyatakan harga tidak wajar.berita acara klarifikasi teknis nomor 602.1/06/p.02-33/413.023/2022tanggal 27 juni 2022 yang menyatakan semua berkas sesuai dengandokumen penawaran.bahwa dalam tahapan pembuktian dan klarifikasi administrasi oleh pokjapemilihan 02, saksi davis maherul abbasiya, s.t menghubungi saksi sandyariyanto, s.t untuk menghadiri undangan pembuktian dan klarifikasiadministrasi di gedung pemerintah daerah kabupaten lamongan,selanjutnya saksi sandy ariyanto, s.t menghadiri undangan pembuktian danklarifikasi administrasi bersama dengan saksi joko susetyo yang bertemulangsung di gedung pemerintah daerah kabupaten lamongan, kemudiansaksi sandy ariyanto, s.t dan saksi joko susetyo menunjukkan dokumenasli perusahaan yang dibutuhkan, meliputi akta pendirian, sujk, nib, npwp,laporan pajak, kta asosiasi kepada tim pokja pemilihan 02.bahwa dalam dokumen penawaran, cv. fajar chrisna melampirkan personilmanajerial (tenaga ahli/teknik badan usaha) sebagai berikut :nonamariwayatpendidikanjabatanpengalamankerjasertifikatkompetensikerja1m. agusubaidillahsmkpelaksana2 tahunpelaksanabangunan2erryludfiyanto, s.t.s-1ahli k3-ahli k3konstruksimudahalaman 69 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 bahwa dokumen penawaran cv fajar chrisna juga melampirkan dokumenberupa fasilitas/peralatan/perlengkapan yang akan digunakan sebagaiberikut:nonamamerkkapasitasjumlahtanggal dan spk sewaperalatan1drophammerarcon0,5 ton1 unit9/6/2022pt anugerahjayapancang2concretemixergoliat300 liter1 unit11/6/2022pt cahayaindah madyapratama3stampertigon10 kn1 unit11/6/2022bahwa selanjutnya saksi fitriasih, saksi adhie kurnia dharmawan dan saksipartono selaku anggota pokja pemilihan 02 pada tanggal 30 juni 2022menandatangani berita acara evaluasi penawaran nomor 602.1/07/p.02-33/413.023/2022, hasil evaluasi tersebut sebagai berikut :pembukaan penawaran dari 70 (tujuh puluh) peserta yang mendaftarterdapat 8 (delapan) peserta yang memasukkan dokumen penawaran;bahwa dari 8 (delapan) peserta yang memasukkan dokumen penawarankeseluruhannya dinyatakan lulus evaluasi kualifikasi dan administrasi;bahwa dari 8 (delapan) peserta yang dinyatakan lulus evaluasi kualifikasidan administrasi, 5 (lima) peserta dinyatakan lulus evaluasi tehnik dan 3(tiga) peserta dinyatakan tidak lulus.dari 5 (lima) peserta dinyatakan lulus evaluasi teknik, 4 (empat) pesertadinyatakan lulus evaluasi harga/biaya dan 1 (satu) peserta dinyatakantidak lulus.bahwa selanjutnya saksi fitriasih, saksi adhie kurnia dharmawan dan saksipartono selaku anggota pokja pemilihan 02 pada tanggal 1 juli 2022menandatangani berita acara penetapan pemenang nomor 602.1/08/p.02-33/413.023/2022, yang menetapkan sebagai berikut :no.uraianharga penawaranterkoreksi (rp)1pemenang:cv fajar chrisna, jalan raya timur nomor 17 jatirogo, tubanrp4.357.633.401,512pemenang cadangan:cv putri 88, jalan raya nginjen dalam nomor 07 lamonganrp4.669.001.952,373pemenang cadangan iirp4.685.654.679,37halaman 70 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 cv rafifa wiratama, jalan kebonsari 7b/15 surabayabahwa setelah cv. fajar chrisna ditetapkan sebagai pemenang, selanjutnyasaksi davis maherul abbasiya, s.t menghubungi saksi sandy ariyanto, s.tuntuk mengabarkan bahwa cv. fajar chrisna terpilih sebagai pemenangdalam lelang pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail convenyor rumah potong hewan unggas (rph-u) di kabupatenlamongan.bahwa selanjutnya pada tanggal 8 juli 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi,m. m selaku pejabat pembuat komitmen menyurati direktur cv. fajarchrisna dengan surat nomor 027/153.a/ppk/413.114/vii/2022 perihalpenunjukan penyedia untuk pelaksanaan paket pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022.bahwa setelah memperoleh undangan dari dinas peternakan kabupatenlamongan, selanjutnya saksi sandy ariyanto, s.t menemui saksi nur jazidselaku pptk kemudian saksi sandy ariyanto, s.t bersama dengan saksinur jazid menuju ke ruangan terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m selakupejabat pembuat komitmen untuk tanda tangan kontrak surat perjanjianpembangunan kompleks gedung dan rail conveyor rumah potong hewanunggas (rph-u).bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m selaku pejabat pembuatkomitmen bersama-sama dengan saksi sandy ariyanto, s.t selaku direkturcv fajar chrisna pada tanggal 12 juli 2022 menandatangani suratperjanjian kontrak harga satuan nomor 602.2/158/413.114/ppk/vii/2022,antara lain sebagai berikut :paket pekerjaan konstruksi pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u;harga kontrak termasuk pajak pertambahan nilai yang diperolehberdasarkan total harga penawaran terkoreksi sebesar rp4.357.633.402,-(empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tigaribu empat ratus dua rupiah);pembiayaan bersumber dari dana dak fisik tahun anggaran 2022;masa pelaksanaan dihitung sejak tanggal mulai kerja yang tercantumdalam spmk nomor 602.2/158.a/413.114/ppk/vii/2022 tertanggal 12 juli2022 sampai dengan tanggal penyerahan pertama pekerjaan selama 150halaman 71 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 (seratus lima puluh) hari kalender, sejak tanggal 01 agustus 2022 s/d 28desember 2022;masa pemeliharaan dihitung sejak tanggal penyerahan pertama pekerjaansampai dengan tanggal penyerahan akhir pekerjaan selama 180 (seratusdelapan puluh) hari kalender.bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m selaku pejabatpembuat komitmen menandatangani surat perintah mulai kerja (spmk)nomor 602/158.a/ppk/413.114/ppk/vii/2022 dengan mendasarkan padasurat perjanjian kontrak (spk) nomor 602/159/413.114/ppk/vii/2022tentang pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) danpemasangan rail conveyor, memerintahkan cv fajar chrisna untukmemulai pelaksanaan pekerjaan dengan waktu penyelesaian selama 150(seratus lima puluh) hari kalender sejak tanggal 01 agustus 2022 hinggatanggal 28 desember 2022.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u)bersama-sama saksi sandy ariyanto, st selaku direktur cv fajar chrisnadan saksi satrio dwinanto, se selaku direktur cv triwira jasatama padatanggal 1 agustus 2022 menandatangani berita acara mc-0 (mutual check-0) tanpa nomor. bahwa kemudian saksi davis maherul abbasiya, s.t dalam pelaksanaanpekerjaan pembangunan kompleks gedung rumah potong hewan unggas(rph-u), memerintahkan dan menunjuk saksi herry prabowo, s.t untukbertugas sebagai pelaksana lapangan, dimana saksi herry prabowo, s.tbertugas sebagai pelaksana lapangan tidak terdapat persetujuan dari pejabatyang berwenang atau ppk maupun persetujuan dari pengawas pekerjaan,dengan demikian terkait dengan pelaksana pekerjaan dilapangan tidaksesuai dengan daftar managerial cv. fajar chrisna.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m selaku pejabat pembuatkomitmen tidak mengetahui jika terdapat personil cv. fajar chisna dilapangan yang tidak sesuai dengan kontrak dan terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m tidak melakukan pemeriksaan di lapangan berkaitan haltersebut.bahwa dalam pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconvenyor rumah potong hewan unggas (rph-u) terdapat item pekerjaanipal, akan tetapi sampai dengan selesai 100% pekerjaan tidak pernahdilakukan uji lab terkait dengan baku mutu limbah yang dikeluarkan. halaman 72 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 bahwa pada tanggal 16 november 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku pejabat pembuat komitmen bersama-sama dengan saksi sandyariyanto, s.t selaku direktur cv fajar chrisna dan saksi satrio dwinanto,s.e selaku direktur cv triwira jasatama menandatangani berita acarapemeriksaan fisik pekerjaan 55% nomor 027/282/ppk/413.114/xi/2022,kemudian terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m bersama saksi sandyariyanto, s.t menandatangani berita acara serah terima pekerjaan kesatunomor 027/282.b/ba-stt.1/413.114/xi/2022.bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabatpembuat komitmen bersama-sama dengan saksi sandy ariyanto, s.t selakudirektur cv fajar chrisna dan saksi satrio dwinanto, s.e selaku direktur cvtriwira jasatama pada tanggal 27 desember 2022 menandatangani beritaacara pemeriksaan fisik pekerjaan 100% nomor027/331/ppk/413.114/xii/2022, kemudian terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m bersama dengan saksi sandy ariyanto, s.t juga menandatangani beritaacara serah terima pekerjaan kedua nomor 027/332/ba-stt.2/413.114/xii/2022.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m atas pelaksanaan pekerjaan olehcv. fajar chrisna menandatangani 3 (tiga) surat perintah membayar (spm)untuk pembayaran pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor senilai rp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuhjuta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus dua rupiah), dengan rinciansebagai berikut :terminnomor dantanggal spmdiminta (rp)ppn (rp)pph pasal 4ayat 2 (rp)jumlah spm(rp)i233/3.27.0.00.0.00.28.00/spm-ls/xi/2022, tanggal18 november 2022rp2.178.816.701rp215.918.772rp58.886.937rp1.904.010.992ii356/3.27.0.00.0.00.28.00/spm-ls/xii/2022,tanggal 27desember 2022rp1.960.935.031rp194.326.894rp52.998.244rp1.713.609.893iii357/3.27.0.00.0.00.28.00/spm-ls/xii/2022,tanggal 27desember 2022rp217.881.670rp21.591.877rp5.888.693rp190.401.100jumlahrp4.357.633.402rp431.837.543rp117.773.874rp3.808.021.985halaman 73 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 bahwa berdasarkan rekening koran cv fajar chrisna pada bank jatimcabang tuban dengan nomor rekening 0971006977 terdapat mutasi debetdan kredit sebagai berikut:tanggalmutasireferensijumlah (rp)keterangan18/11/2022kredit000130762014rp1.904.000.000sp2d9806/3.27.0.00.0.00.28.0018/11/2022debetef841696rp1.904.000.000sandy a.bahwa selanjutnya berdasarkan rekening koran cv fajar chrisna pada bankjatim cabang pembantu babat dengan nomor rekening 0531012950terdapat mutasi debet dan kredit sebagai berikut:tanggalmutasireferensijumlah (rp)keterangan18/11/2022krediti97jrp1.904.000.000sandy a.18/11/2022debet053ks022rp1.405.395.833termin i rph fajar chrisna18/11/2022debetef259997rp499.000.000trtunqoribum28/12/2022kredit000147291116rp1.713.609.893sp2d14876/3.27.0.00.0.00.28.029/12/2022debet053ks022rp1.344.240.104plunsrph fajar chrisna29/12/2022debetef268575rp369.000.000trtun joko29/12/2022kredit000147680456rp190.401.100sp2d51073/3.27.0.00.0.00.28.027/12/2023kredit067rp10.000.000setoran davis maherul abahwa pada pencairan termin i tanggal 18 november 2022 telah masuk ke rekening bank jatim cv. fajar chrisna cabang tuban dengan nomorrekening 0171006977 sebesar rp 1.904.010.992,- (satu milyar sembilanratus empat juta sepuluh ribu sembilan ratus sembilan puluh dua rupiah),selanjutnya saksi sandy ariyanto, s.t menyetorkan ke rekening bank jatiman. cv. fajar chrisna cabang pembantu babat dengan nomor rekening0531012950 sebesar rp 1.904.000.000,- (satu milyar sembilan ratus empatjuta rupiah) untuk membayar angsuran pertama kredit fasilitas untuk konstruksi sebesar rp 1.405.395.833,- (satu milyar empat ratus lima juta tiga ratussembilan puluh lima ribu delapan ratus tiga puluh tiga rupiah), kemudian sisadana sebesar rp501.570.625,- (lima ratus satu juta lima ratus tujuh puluhribu enam ratus lima puluh dua rupiah) dilakukan penarikan cek oleh saksiqoribum sebesar rp499.000.000 (empat ratus sembilan puluh sembilan jutarupiah) pada tanggal 18 november 2022 kemudian diserahkan kepada saksidavis maherul abbasiya, s.t.halaman 74 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 bahwa selanjutnya pada pencairan termin ii tanggal 28 desember 2022 telahmasuk dana ke rekening cv. fajar chrisna cabang pembantu babat dengannomor rekening 0531012950 sebesar rp 1.713.609.893,- (satu milyar tujuhratus tiga belas juta enam ratus sembilan ribu delapan ratus sembilan puluhtiga rupiah), selanjutnya pada tanggal 29 desember 2022 dipotong untukmembayar pelunasan kredit fasilitas untuk konstruksi sebesar rp1.344.240.104,- (satu milyar tiga ratus empay puluh empat juta dua ratusempat puluh ribu seratus empat rupiah), lalu sisanya sebesarrp369.000.000,- (tiga ratus enam puluh sembilan juta rupiah) dilakukandengan cara mencairkan cek oleh saksi joko susetyo yang kemudian uangtersebut diserahkan kepada saksi davis maherul abbasiya, s.t.bahwa pada pencairan termin iii tanggal 29 desember 2022 telah masukdana ke rekening cv. fajar chrisna cabang pembantu babat dengan nomorrekening 0531012950 sebesar rp190.401.100,- (seratus sembilan puluh jutaempat ratus satu ribu seratus rupiah), lalu dilakukan penarikan melalui cekpada tanggal 30 desember 2022 sebesar rp188.500.000,- (seratus delapanpuluh delapan juta lima ratus ribu rupiah) oleh saksi davis maherul abbasiya,s.t.bahwa saksi sandy ariyanto, s.t pernah memberikan cek kosong kepadasaksi davis maherul abbasiya, s.t dalam pelaksanaan pekerjaanpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail convenyor rumahpotong hewan unggas (rph-u) di dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun 2022.bahwa terkait dengan pembuatan jaminan pemeliharaan, saksi joko susetyomembuat dan mengajukan permohonan penjaminan cv fajar chrisnakepada pt. jamkrinndo kantor unit pelayanan bojonegoro serta telahmenandatangani atas nama direktur cv. fajar chrisna sebagaimana suratnomor 031/fk/vii/200 tertanggal 27 desember 2022.bahwa dalam surat jamkrindo nomor jaminan sbd 2022 01.001 00643329terdapat ketidaksesuaian surat jaminan pemeliharaan, dimana dalam suratjaminan pemeliharaan tertulis selama 90 (sembilan puluh) hari sedangkandalam kontrak jaminan pemeliharaan selama 180 (seratus delapan puluh)hari masa pemeliharaan.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m selaku pejabat pembuatkomitmen tidak melakukan kroscek terhadap perbedaan masa pemeliharaandalam pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconvenyor rphu, dimana masa pemeliharan yang tertuang dalam kontrakhalaman 75 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 adalah selama 180 (seratus delapan puluh) hari namun dalam surat jaminanpemeliharaan jamkrindo dituangkan hanya 90 (sembilan puluh) hari.bahwa berdasarkan pemeriksaan pekerjaan oleh institut teknologi sepuluhnovember pada pelaksanaan pekerjaan pembangunan komplek gedungrphu dan rail conveyor, terdapat item pekerjaan yang tidak sesuai, yaitu : no.no.dalamlaporanuraiansatvolumemc-0volumepemeriksaanvolumekurang1. iv.3urugan pedel peninggian bangunanm3605.08424.70180.382.v.2beton poer 60x60x25 cm (p2)m32.212.070.143.v.3beton sloof 25/40 cm (sl 1)m321.0017.703.304.v.4beton sloof 25/40 cm (sl 2)m39.018.940.075. v.16beton bawah lantai t=6 cm dalam gedungm339.2938.370.926.v.17pemasangan wiremesh m6m3677.21666.0011.217.vi.7pasang keramik dinding 25x40 warna polos terangm2626.06600.7025.368.vi.12pasang floor hardener sikam2146.2054.9191.299.vii.11pas. jendel bv2pas. kusen alumunium brown 4”m165.0026.0039.00pasang sunscreen aluminiumm21.500.600.90pasang kacang polos 5 mmm21.500.600.9010.ix.1pasang rangka hollow plafondm2534.07516.2817.7911. ix.2pas. penutup plafond pvcm2534.07516.2817.7912.x.2cat permukaan baja dengan meniem2822.67623.00199.6713.xi.1pas. pipa pvc 5” air kotor dari bak kontrol ke iim150.0045.005.0014.xi.2pas. pipa pvc 4” air kotor m1129.996112.2817.7215.xi.3pas. pipa pvc 3” air kotorm160.7046.0014.7016.xi.10pas. avour lantai kmbh3.00-3.0017.xi.16beton saluran air dalam ruangan tebal 8cmm31.991.800.1918.xi.17grill besi tutup saluranm124.0322.261.7719.xi.7pasang penangkal petir unit1.00-1.00halaman 76 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 konvensional - splitzen tembaga solid 30 cm- pipa support 2 inch - kabel bc 1x50 mm- stik rod copper bonded 5/6 inch20. iii.2pas. kawat durim1240.00210.0030.0021.ii.3pemadatan pasirm3121.92-121.9222.ii.4paving k300 tebal 6 cm warna 20x20 cmm223.68-23.6823.ii.6kansteen k300 40x20x10 cmm2152.007.00145.0024.iii.1beton plat lantai t=20 cm akses masukm34.801.503.3025.iii.1beton lantai t=15 cmm35.280.814.4726.iii.2beton plat dinding t=15 cm m31.60-1.6027.iii.3beton lantai kerja t=5 cmm31.760.271.4928.i.1capacity : 20m3 day treatment system : biomembrane reactor sistem operasi : semi automaticsubmersible inlet pumpcirculation pump air injectionscreen (bar screen + fine screen)grease trape heavy metal precipirator chlorinator (dozing pump + tanki chlorine)water flow meterpanel controleinjeksi dan uji fungsibiaya pengiriman ke lokasiset1.00-1.0029.ii.1pek. sewa atau pembuatanpondok kerja dan gudangm21.00-1.0030.ii.2.2pek. pas. pipa pvc 4” tipe dm190.0010.0080.0031.ii.6.9pek. plat besi penutup ptskitchenm11.00-1.00halaman 77 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 32.ii.8.5plesteran tembok biasa 1 pc : 4 pcm212.876.436.4433. ii.8.6acian m212.876.436.4434.ii.8.7pek. cat m212.87-12.8735.ii.8.8pek. plat besi penutup bak klorinm21.00-1.0036.ii.9.3pek. taman set1.00-1.00bahwa perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m bersama-samadengan saksi sandy ariyanto, s.t dan saksi davis maherul abbasiya, s.ttidak sesuai dengan ketentuan-ketentuan sebagai berikut :1.undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara;-pasal 18 ayat (2) huruf a yang menyatakan “pengguna anggaran/kuasapengguna anggaran berwenang menguji kebenaran material surat-surat bukti mengenai hak pihak penagih”-pasal 18 ayat (2) huruf b yang menyatakan “pengguna anggaran/kuasapengguna anggaran berwenang meneliti kebenaran dokumen yangmenjadi persyaratan/kelengkapan sehubungan dengan ikatan/perjanjianpengadaan barang/jasa”.2.peraturan presiden no 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang danjasa pemerintah sebagaimana diubah dengan peraturan presiden no. 12tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan presiden no. 16 tahun2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah; -pasal 6 “pengadaan barang/jasa menerapkan prinsip sebagai berikut: a.efisien;b.efektif;c.transparan;d.terbuka;e.bersaing;f.adil; dang.akuntabel.halaman 78 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 -pasal 7 ayat (1) “semua pihak yang terlibat dalam pengadaanbarang/jasa mematuhi etika sebagai berikut :a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawab untukmencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuan pengadaanbarang/jasa;b.bekerja secara profesional, mandiri, dan menjaga kerahasiaaninformasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakan untuk mencegahpenyimpangan pengadaan barang/jasa;c.tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidak langsungyang berakibat persaingan usaha tidak sehat;d.menerima dan bertanggung jawab atas segala keputusan yangditetapkan sesuai dengan kesepakatan tertulis pihak yang terkait;e.menghindari dan mencegah terjadinya pertentangan kepentinganpihak yang terkait, baik secara langsung maupun tidak langsung, yangberakibat persaingan usaha tidak sehat dalam pengadaanbarang/jasa;f.menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocoran keuangannegara;g.menghindari dan mencegah penyalahgunaan wewenang dan/ataukolusi; danh.tidak menerima, tidak menawarkan, atau tidak menjanjikan untukmemberi atau menerima hadiah, imbalan, komisi, rabat, dan apa sajadari atau kepada siapapun yang diketahui atau patut diduga berkaitandengan pengadaan barang/jasa.-pasal 9 ayat (1) huruf g bahwa pa sebagaimana dimaksud dalam pasal8 huruf a memiliki tugas dan kewenangan: menetapkan ppk.-pasal 11 ayat (1) huruf i bahwa ppk dalam pengadaan barang/jasasebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf c memeliki tugas antaralain mengendalikan kontrak.-pasal 13 ayat (1) huruf a, bahwa salah satu tugas pokja pemilihandalam pengadaan barang/jasa adalah melaksanakan persiapan danpelaksanaan pemilihan penyedia.halaman 79 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 -pasal 17 ayat (2) yang menyatakan bahwa penyedia sebagaimanadimaksud ayat (1) bertanggung jawab atas :a.pelaksanaan kontrak; b.kualitas barang/jasa; c.ketepatan penghitungan jumlah atau volume; d.ketepatan waktu penyerahan; dan e.ketepatan tempat penyerahan.-pasal 26 ayat (1) bahwa hps dihitung secara keahlian danmenggunakan data yang dapat dipertanggungjawabkan.-pasal 51 ayat (2) bahwa tender/seleksi gagal dalam hal:a.terdapat kesalahan dalam proses evaluasi;b.tidak ada peserta yang menyampaikan dokumen penawaran setelahada pemberian waktu perpanjangan;c.tidak ada peserta yang lulus evaluasi penawaran;d.ditemukan kesalahan dalam dokumen pemilihan atau tidak sesuaidengan ketentuan dalam peraturan presiden ini;e.seluruh peserta terlibat korupsi, kolusi, dan nepotisme (kkn);f.seluruh peserta terlibat persaingan usaha tidak sehat;g.seluruh penawaran harga tender barang/pekerjaan konstruksi/jasalainnya di atas hps;h.negosiasi biaya pada seleksi tidak tercapai; dan/ataui.korupsi, kolusi, dan/atau nepotisme melibatkan pokjapemilihan/ppk.-pasal 51 ayat (4) bahwa prakualifikasi gagal sebagaimana dimaksudpada ayat (1) dan tender/seleksi gagal sebagaimana dimaksud padaayat (2) huruf a sampai dengan huruf h dinyatakan oleh pokjapemilihan.-pasal 51 ayat (5) bahwa tender/seleksi gagal sebagaimana dimaksudpada ayat (2) huruf i dinyatakan oleh pa/kpa.halaman 80 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 -pasal 51 ayat (7) bahwa tindak lanjut dari tender/seleksi gagalsebagaimana dimaksud pada ayat (2), pokja pemilihan segeramelakukan:a.evaluasi penawaran ulang; ataub.tender/seleksi ulang.-pasal 57 ayat (2) yang menyatakan bahwa ppk melakukanpemeriksaan terhadap barang/jasa yang diserahkan.-pasal 78 ayat (3) huruf d yang menyatakan bahwa perbuatan atautindakan penyedia yang dikenakan sanksi antara lain melakukankesalahan dalam perhitungan volume hasil pekerjaan berdasarkan hasilaudit.-pasal 78 ayat (3) huruf e yang menyatakan bahwa perbuatan atautindakan penyedia yang dikenakan sanksi antara lain menyerahkanbarang/jasa yang kualitasnya tidak sesuai dengan kontrak berdasarkanhasil audit.-pasal 78 ayat (5) huruf e yang menyatakan bahwa pelanggaran atasketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b sampai denganhuruf e dikenakan sanksi ganti kerugian sebesar nilai kerugian yangditimbulkan.3.lampiran peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasapemerintah nomor 1 tahun 2015 tentang e-tendering, pada:-poin ii angka 2 huruf b angka 4 huruf c menyatakan bahwa surat/formpenawaran harga yang diunggah(upload)/disampaikan ke dalamaplikasi spse dianggap sah sebagai dokumen elektronik dan telahditandatangani secara elektronik oleh pemimpin/direktur perusahaanatau kepala cabang perusahaan yang diangkat oleh kantor pusat yangdibuktikan dengan dokumen otentik atau pejabat yang menurutperjanjian kerjasama adalah yang berhak mewakili perusahaan yangbekerjasama.4.lampiran peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasapemerintah nomor 12 tahun 2021 tentang pedoman pelaksanaanpengadaan barang/jasa melalui penyedia, pada:-poin 4.2.7 huruf d nomor 3 poin c menyatakan bahwa apabila setelahdilakukan klarifikasi harga satuan tersebut dinyatakan timpang, makahalaman 81 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 harga satuan timpang hanya berlaku untuk volume sesuai daftarkuantitas dan harga. jika terjadi penambahan volume terhadap hargasatuan yang dinyatakan timpang, maka pembayaran terhadaptambahan volume tersebut berdasarkan harga satuan yang tercantumdalan hps.-poin 3.10 penyusunan dokumen pemilihan yang menyatakan bahwa :pokja pemilihan/pejabat pengadaan menyusun dokumen pemilihanberdasarkan dokumen persiapan pengadaan yang ditetapkan oleh ppkdan telah direviu oleh pokja pemilihan/pejabat pengadaan. dokumenpemilihan adalah dokumen yang ditetapkan oleh pokjapemilihan/pejabat pengadaan yang memuat informasi dan ketentuanyang harus ditaati oleh para pihak dalam pemilihan penyedia. dokumen pemilihan terdiri atas:a.dokumen kualifikasi; danb.dokumen tender/tender cepat/seleksi/penunjukan langsung/ pengadaan langsung.-poin 7.3.3 pelaksanaan penandatangan kontrak antara lain dinyatakanbahwa:pihak yang berwenang menandatangani kontrak atas namapenyedia adalah direktur utama/pimpinan perusahaan/penguruskoperasi yang disebutkan namanya dalam akta pendirian/anggarandasar, yang telah didaftarkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan atau penyedia peorangan.selain pihak yang disebut diatas, pihak lain yang dapatmenandatangani kontrak adalah pihak yang mendapat kuasa ataupendelegasian wewenang yang sah dari direktur utama/pimpinanperusahaan/pengurus koperasi atau pihak yang sah berdasarkanakta pendirian/anggaran dasar untuk menandatangani kontraksepanjang pihak lain tersebut merupakan pengurus/karyawanperusahaan/ karyawan koperasi yang berstatus sebagai tenaga kerjatetap.bahwa menurut ahli dr. ir. mudji irmawan, m.t menjelaskan sebagai berikut :menurut ahli berdasarkan data yang diterima terdapat beberapa temuan,yaitu :pada paket pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u, diketahui kondisi actual konstruksi sebagai berikut:halaman 82 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 a.dari hasil perhitungan volume yang diperiksa dan hitung kembali, terdapat beberapa volume pekerjaan yang kurang sesuai diantaranya:-pekerjaan urugan pedel peninggian bangunan pada bangunan utamaterdapat volume berlebih yang dikurangi.-pekerjaan beton dan pembesian yang belum dikurangi volume netto.-pekerjaan pasangan keramik dinding yang belum dikurangi luasan bukaan.-pekerjaan pasangan jendela bv2 yang lebih sedikit di lapangan.-pekerjaan plafond dan pengecatan yang juga belum dikurangi luasanbukaan dan pembalokan.-pekerjaan sanitair untuk panjang perpipaan berkurang dan beberapainstalasi seperti avour tidak sesuai dengan spesifikasi.-pekerjaan penangkal petir belum terpasang.-pekerjaan besi pasangan kawat duri volume terpasang selisih 30 meter.-pekerjaan pasangan paving k300 warna termasuk pemadatan pasir tidak ditemukan di lapangan. kemudian volume pekerjaan kansteen k300 yang terpasang lebih sedikit.-pekerjaan akses masuk (jembatan kecil) tidak sesuai dengan gambarsehingga volume berkurang.-pekerjaan bak celup untuk pembersihan roda kendaraan yang terpasang hanya berupa pasangan bata bukan cor beton bertulang sehingga volume pekerjaan beton dikurangi.-pekerjaan pengadaan dan instalasi ipal dalam rincian itemnya termasuk juga dengan injeksi dan uji fungsi. namun hasil sertifikasi uji fungsi tidak ditemukan sehingga volume pekerjaan lumpsum tersebut estimasi berkurang 30%.-pekerjaan sewa/pembuatan pondok kerja pada persiapan pendukungipal dihilangkan karena sudah ada pekerjaan persiapan tersendiri.-pekerjaan plat besi penutup pts kitchen belum terpasang.-pekerjaan kolam indicator dan bak tidak diberi acian dan cat yang menyeluruh.-pekerjaan taman belum dikerjakan.b.untuk pekerjaan paving abu-abu mutu k300 dengan tebal 6 cm, berdasarkan hasil pengujian kuat tekan paving di laboratorium hanyamemenuhi mutu k200 sehingga ada penyesuaian harga satuan yangdikurangi.halaman 83 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 c.untuk pekerjaan beton struktur mutu k-225, berdasarkan hasil pengujian estimasi mutu beton dengan alat upv test hanya memenuhi k-150sehingga harga satuan disesuaikan.bahwa menurut ahli ainul huri, s. pi., m.m menjelaskan sebagai berikut :menurut ahli berdasarkan sertifikat hasil pengujian inlet dan outlet ipal 3pada rphu di dinas peternakan kab. lamongan, yang diterbitkan olehupt laboratorium dinas lingkungan hidup provinsi jawa timur diperolehhasil sebagai berikut :a.sertifikat hasil pengujian inlet ipal 3 no :660/c2725311024/111.6/2024 tanggal 14 november 2024 adalah untukmengetahui kualitas air limbah sebelum dilakukan pengolahan di ipal 3,tidak ada baku mutu yang ditetapkan dalam peraturan perundangan.b.sertifikat hasil pengujian outlet ipal 3 no :660/c2724311024/111.6/2024 tanggal 14 november 2024 padaprinsipnya adalah untuk mengetahui kinerja ipal 3 melalui hasil ujikualitas air limbah yang dihasilkan.kesimpulan :bahwa kesimpulan dari pemeriksaaan bersama dengan tim ahli, padaoutlet ipal 3 diperoleh hasil uji 69000 cfu/100ml sedang baku mutu3000 cfu/100ml sehingga disimpulkan bahwa untuk parameter totalcoliform melebihi baku mutu sesuai permen lhk rino.68/menlhk/setjen/kum/1/8/2016 tentang baku mutu air limbahdomestik.c.bahwa dokumen yang digunakan untuk melakukan pemeriksaanterhadap ipal (instalasi pengolahan air limbah) pada rumah potonghewan - unggas (rph-u) di dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 meliputi antara lain:a.dokumen lingkungan yaitu ukl-upl.b.dokumen persetujuan teknis pemenuhan baku mutu air limbah.menurut ahli metode pemeriksaan terhadap baku mutu ipal (instalasipengolahan air limbah) pada rumah potong hewan - unggas (rph-u) didinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 yang dilakukan adalah dengan melakukan pengambilansampel air limbah di inlet dan outlet ipal oleh petugas upt laboratoriumlingkungan dinas lingkungan hidup provinsi jawa timur yang sudahmemiliki sertifikasi pengambil sampel air limbah. selanjutnya air limbahdibawa ke upt laboratorium lingkungan dinas lingkungan hiduphalaman 84 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 provinsi jawa timur yang sudah terakreditasi kan (komite akreditasinasional) dan telah teregristrasi di klhk untuk dilakukan uji lebih lanjut.menurut ahli standar yang harus dipenuhi oleh ipal (instalasi pengolahanair limbah) pada rumah potong hewan - unggas (rph-u) di dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan sehingga dapatmemenuhi baku mutu air limbah domestik sesuai peraturan menterilingkungan hidup dan kehutanan no p.68 / menlhk / setjen / kum / 1 / 8 /2016 tersebut adalah kualitas air limbah yang memenuhi baku mutu airlimbah domestik sesuai ketentuan dalam peraturan menteri lingkunganhidup dan kehutanan no p.68 / menlhk / setjen / kum / 1 / 8 / 2016. untukbisa mencapai hasil memenuhi baku mutu maka ipal (instalasipengolahan air limbah) harus berfungsi dengan baik termasuk bahankimia yang digunakan harus sesuai dosis atau takaran, dan operator ipaljuga harus memiliki sertifikasi pengendalian pencemaran air.menurut ahli akibat yang ditimbulkan jika ipal (instalasi pengolahan airlimbah) pada rumah potong hewan - unggas (rph-u) di dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tidak memenuhibaku mutu air limbah domestik maka dapat menimbulkan dampakpencemaran lingkungan.bahwa perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m bersama-samadengan saksi sandy ariyanto, st dan saksi davis maherul abbasiya, st,dimana terdakwa drs. moch wahyudi, m.m selaku pengguna anggaran (pa)merangkap pejabat pembuat komitmen (ppk) dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan pada kegiatan pembangunanrumah potong hewan unggas (rphu) tidak mengendalikan kontrakpelaksanaan pekerjaan yang menjadi kewenangannya sebagai pejabatpembuat komitmen (ppk) sehingga bertentangan dengan pasal 11 ayat (1)huruf i peraturan presiden republik indonesia nomor 12 tahun 2021 tentangperubahan atas peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah, terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mtidak melakukan pengujian kebenaran materil surat pengajuan penagihandan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m tidak meneliti kebenaran dokumenyang menjadi persyaratan kelengkapan sehubungan dengan pengadaanbarang dan jasa sebagaimana kewenangannya sebagai kuasa penggunaanggaran (kpa), hal tersebut bertentangan dengan pasal 18 ayat (2) huruf adan huruf b undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaannegara, sehingga perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m bersama-halaman 85 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 sama dengan saksi sandy ariyanto, st dan saksi davis maherul abbasiya,st, bertentangan dengan prinsip-prinsip pengadaan barang dan jasa yaituefesien, efektif, transparan, terbuka, bersaing, adil dan akuntabel.bahwa dalam kegiatan pembangunan rumah potong hewan – unggas(rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 terdapat penyalahgunaan kewenanganyang menimbulkan kerugian keuangan negara sebesar rp331.616.854,00(tiga ratus tiga puluh satu juta enam ratus enam belas ribu delapan ratus limapuluh empat rupiah) sebagaimana berdasarkan laporan akuntan publik atasperhitungan kerugian negara nomor 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025tanggal 8 januari 2025, dengan rincian nilai kerugian negara tersebut terdiridari pekerjaan:1.perencanaan pengurugan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp2.462.800,- (dua juta empat ratus enam puluh dua ribu delapan ratusrupiah).2.pengurugan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluh tiga ribuenam ratus empat puluh delapan rupiah).3.pengawasan pengurugan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp4.382.253,- (empat juta tiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratus limapuluh tiga rupiah).4.perencanaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rumah potong hewan-unggas sebesar rp32.259.308,- (tigapuluh dua juta dua ratus lima puluh sembilan ribu tiga ratus delapanrupiah).5.pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rumahpotong hewan-unggas sebesar rp243.368.856,- (dua ratus empat puluhtiga juta tiga ratus enam puluh delapan ribu delapan ratus lima puluh enamrupiah). 6.pengawasan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rumah potong hewan-unggas sebesar rp18.249.989,-(delapan belas juta dua ratus empat puluh sembilan ribu sembilan ratusdelapan puluh sembilan). bahwa menurut ahli sudarmana, se., mh., ak.,ca.,cpa.,cacp.,cfidiperoleh hasil penghitungan kerugian keuangan negara atas perkaradugaan tindak pidana korupsi pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenhalaman 86 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 lamongan tahun anggaran 2022 sebesar rp331.616.854,00 (tiga ratus tigapuluh satu juta enam ratus enam belas ribu delapan ratus lima puluh empatrupiah) dengan rincian sebagai berikut:a.nilai bersih sp2d atas belanja modalpembangunan gedung kompleks rph-ukab. lamongan tahun 2022(rincian perhitungan ada pada lampiran 1):rp4.496.226.537,00b.nilai realisasi biaya yang sebenarnya (riilcost) untuk belanja modal bangunan gedungkompleks rph-u kabupaten lamongantahun 2022(rincian perhitungan ada pada lampiran 2):rp4.164.609.683,00 c.nilai kerugian keuangan negara (a-b):rp331.616.854,00terbilang: (tiga ratus tiga puluh satu juta enam ratus enam belas ribudelapan ratus lima puluh empat rupiah).bahwa atas perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m bersama-samadengan saksi sandy ariyanto, s.t dan saksi davis maherul abbasiya, s.ttelah menimbulkan kerugian keuangan negara sebesar rp331.616.854,00(tiga ratus tiga puluh satu juta enam ratus enam belas ribu delapan ratus limapuluh empat rupiah) atau setidaknya sekitar sejumlah itu.bahwa atas kerugian negara tersebut telah terdapat penyetoran ke kasdaerah kabupaten lamongan di bank jatim cabang lamongan dengannomor rekening 0281000277 sebesar rp.92.846.569,19 (sembilan puluh duajuta delapan ratus empat puluh enam ribu lima ratus enam puluh sembilanrupiah koma sembilan belas sen), sehingga masih terdapat kerugiankeuangan negara yang belum disetorkan sebesar rp238.770.284,81 (duaratus tiga puluh delapan juta tujuh ratus tujuh puluh ribu dua ratus delapanpuluh empat rupiah koma delapan puluh satu sen).bahwa dengan demikian kerugian keuangan negara pada pelaksanaankegiatan pembangunan rumah potong hewan – unggas (rph-u) padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 yang belum dikembalikan oleh terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m, saksi sandy ariyanto, st dan saksi davis maherul abbasiya,st adalah sebesar rp238.770.284,81 (dua ratus tiga puluh delapan juta tujuhratus tujuh puluh ribu dua ratus delapan puluh empat rupiah koma delapanpuluh satu sen).halaman 87 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 bahwa perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m bersama-samadengan saksi sandy ariyanto, s.t dan saksi davis maherul abbasiya, s.ttelah menguntungkan orang lain yaitu :a.saksi davis maherul abbasiya, s.t sebesar rp150.522.287,16 (seratuslima puluh juta lima ratus dua puluh dua ribu dua ratus delapan puluh tujuhrupiah koma enam belas sen), b.saksi andrian novianto, s.t sebesar rp3.039.308,- (tiga juta tiga puluhsembilan ribu tiga ratus delapan rupiah),c.saksi satrio dwinanto, s.e sebesar rp1.991.244,65 (satu jutasembilan ratus sembilan puluh satu dua ratus empat puluh empat rupiahkoma enam puluh lima sen),d.saksi drh. asnah sebesar rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah),e.saksi rio rahma dhana, s.t., m.t sebesar rp48.523.797,- (empat puluhdelapan juta lima ratus dua puluh tiga ribu tujuh ratus sembilan puluh tujuhrupiah),f.saksi izul umam, lc sebesar rp. 30.893.648,- (tiga puluh juta delapanratus sembilan puluh tiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah),g.saksi sulistiyani eka puspa, ir. m.m sebesar rp3.500.000,- (tiga juta limaratus ribu rupiah).perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 3 uu r.i jo pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat(2) dan ayat (3) uu r.i nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah uu r.i. nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas uu r.i nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa/penasihathukum terdakwa mengajukan keberatan dan setelah mendengar pendapatpenuntut umum, telah diputus dengan amar sebagai berikut:1.menyatakan keberatan dari penasihat hukum terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m. tidak dapat diterima;2.memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkaranomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby atas nama terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m. tersebut di atas;3.menangguhkan biaya perkara hingga putusan akhir;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:halaman 88 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 1.fitriasih, s.t ., di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi mengerti terkait dengan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun 2022.-bahwa tugas pokok saksi sama dengan kasubag pengelola salah satunya :a.melakukan menginventarisir paket pengadaan barang dan jasa;b.melakukan evaluasi dan pelaporan paket pengadaan barang dan jasa.c.melakukan proses pengadaan barang dan jasa;d.membantu dalam penyusunan rancangan kontrak.bahwa saksi sebagai anggota pokja 2 yang melakukan tender untukpembangunan gedung rph-u pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun 2022 sesuai dengan surat tugasnomor 800/16/pokmil/413.0231/2022 yang diterbitkan galih yanuar medipratama, s.e., m. si selaku kepala bagian pengadaan barang dan jasasekretariat daerah kabupaten lamongan pada tanggal 6 juni 2022 yangjuga menyebutkan 2 (dua) anggota lainnya yaitu adhi, se dan partono,amd. kl. kami 1 (satu) tim bekerja bersama-sama melakukan tenderpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-upada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongantahun 2022.bahwa tender pengadaan peralatan rph-u tahun 2022 sebagaimanaterdapat dalam dppa nomor dppa/a.2/3.27.0.00.0.00.28.0000/001/2022tanggal 09 juni 2022, yaitu belanja modal (5.2) sebesarrp7.738.650.000,00 (tujuh milyar tujuh ratus tiga puluh delapan juta enamratus lima puluh ribu rupiah)bahwa sebelum pekerjaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun 2022 dan pengadaan peralatan rphuada tender pekerjaan pengurukan yang dilakukan oleh pokja 03 yaitusaksi joko andriyanto, s.km.bahwa awalnya pada bulan juni tahun 2022, dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan berkirim surat dan dokumenpersiapan tender kepada kepala bagian barang dan jasa pada sekdakabupaten lamongan yang isinya permohonan untuk proses pemilihanhalaman 89 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 penyediaan barang atau jasa pada pekerjaan pembangunan gedung rph-upada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongantahun 2022 kemudian kabag pengadaan barang dan jasa menugaskankepada pokja pemilihan 02 melalui surat tugas nomor :800/16/pokmil/413.023/2022 tanggal 6 juni 2022. selanjutnya pokjamelakukan reviu atau kaji ulang terhadap berkas dokumen persiapan tenderyang disampaikan oleh dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan.bahwa sumber dana berasal dari apbd kabupaten lamongan tahun 2022(dak) dengan nilai pagu anggaran untuk rph adalah rp5.443.463.400,-(lima milyar empat ratus empat puluh tiga juta empat ratus enam puluh tigaribu empat ratus rupiah).bahwa pemenang lelang untuk rph adalah cv. fajar chrisnadirekturnya saksi sandy ariyanto, s.t dengan nilai kontrakrp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratustiga puluh tiga ribu empat ratus dua rupiah) yang didasarkan pada summaryreport.bahwa cv. fajar chrisna dijadikan pemenang berdasarkan hasil evaluasikarena harganya penawarannya rendah dan semua telah memenuhi syarat.sedangkan rekanan-rekanan yang lain tidak memenuhi syarat;bahwa tahapan pelaksanaan lelang untuk kegiatan pembangunan gedungrph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan antara lain :a.melakukan kaji ulang atau reviu dokumen persiapan pengadaan;b.menyusun dokumen pemilihan;c.membuat paket tender;d.mengumumkan paket tender;e.aamwizjing/pemberian penjelasan;f.pembukaan dokumen penawaran;g.evaluasi administrasi, kualifikasi, teknis, dan harga;h.pembuktian kualifikasi;i.penetapan dan pengumuman pemenang.j.diadakan masa sanggah yang apabila tidak terdapat sanggahan makakemudian dilanjutkan penyampaian hasil pemenang tenderbahwa dokumen persiapan tender yang saksi reviuw yaitu :a.kwalifikasi usaha penyedia;halaman 90 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 b.harga perkiraan sendiri (hps) atau rencana anggaran dan biaya(rab);c.gambar kerja atau desain dan penjelasannya;d.kebutuhan personal managerial;e.kebutuhan peralatan utama;f.dokumen rencana keselamatan kerja (rkk);g.jadwal pelaksanaan pekerjaan;h.masa pemeliharaan pekerjaan;i.denda keterlambatan;j.umur konstruksi;k.rencana kerja dan syarat (rks);l.foto copy sk ppk (kepala dinas peternakan dan kesehatan hewan);m.foto copy dpa, dan cetak rencana umum pengadaan (rup);n.rancangan kontrak.bahwa pada saat reviuw atau kaji ulang dihadiri oleh tim pokja 02 (adhi,s.e, dan partono), tim ppk dari dinas peternakan dan kesehatan unggasyaitu drh. asnah, drh. donny, dan konsultan perencana (saksi lupanamanya). pada saat reviu atau kaji ulang dokumen persyaratan sudahlengkap namun ada kesalahan penjumlahan hps (rumus hps format excel)dan telah dibenahi pada saat itu. selanjutnya pokja 02 menerbitkan beritaacara kaji ulang atau reviu yang ditandatangani oleh pokja pemilihan 02dan ppk yang isinya menyatakan persyaratan dokumen persiapan tenderdinyatakan lengkap.bahwa keputusan ppk dalam dokumen kaji ulang/ reviu pekerjaanpembangunan komplek gedung dan pemasangan alat rail conveyor rphuketeledoran dari pokja 02, sehingga persyaratan dari ppk dan apa yangmenjadi pertanyaan dari pokja tidak tertuang dalam keputusan ppk dandalam kolom keputusan ppk yang sebenarnya dimaksudkan untuk paketpekerjaan lain, ini merupakan keteledoran dari pokja. bahwa terdakwa drs. moch wahyudi selaku ppk wajib hadir untuk tandatangan berita acara kaji ulang, sebagaimana berita acara kaji ulang nomor602.1/01/rev/p.03-11/413.023/2022 dokumen tersebut hanyaditandatangani oleh 2 (dua) orang anggota pokja 03 yakni saksi jokoandriyanto, s. km dan saksi andhi oktavianto, s.t. sedangkan saksirahman yulianto, se juga tidak menandatangani dokumen kaji ulangtersebut yang berakibat tahapan penetapan pemenang di aplikasi spsebelum bisa dilakukan, namun pokja pemilihan 03 tetap melanjutkan proseshalaman 91 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 tender karena proses lelang paket pekerjaan pembangunan fisik gedungrph u akan dimulai.bahwa setelah persyaratan dokumen persiapan tender dinyatakan lengkap,ppk membuat paket pekerjaan pada lpse secara online dengan meng-entry harga perkiraan sendiri (hps) atau rencana anggaran dan biaya(rab), gambar desain, (rencana kerja dan syarat (rks). selanjutnyakabag pengadaan barang dan jasa mendistribusikan kepada pokja 02kemudian pokja 02 menyusun dokumen pemilihan dan diupload di aplikasilpse lalu membuat paket tender terdiri dari : a.menyusun jadwal tender. b.mengisi persyaratan kwalifikasi dan persyaratan teknis.c.mengupload dokumen pemilihan.setelah isian paket tender diisi lengkap kemudian pokja 02mengumumkan atau menayangkan paket tender pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u. bahwa pada tahapan aanwizjing/pemberian penjelasan by system olehpokja 02 didampingi tim ppk diberikan kesempatan kepada peserta untukmengajukan pertanyaan, tetapi sampai batas waktu pemberian penjelasanberakhir tidak ada penyedia barang jasa yang mengajukan pertanyaan. bahwa, pada tahapan pembukaan dokumen penawaran. pokja02membuka penawaran di lpse dan didapat penyedia yang mendaftarsebanyak 70 (tujuh puluh) penyedia dan yang memasukan penawaran ada8 (delapan) penyedia. bahwa tahapan evaluasi administrasi, kualifikasi, teknis, dan harga terhadap8 (delapan) penyedia yang memasukan penawaran yaitu :1.cv. darma bakti, nilai penawaran rp3.773.756.569,09 (tiga milyartujuh ratus tujuh puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh enam ribu limaratus enam puluh sembilan rupiah sembilan sen)2.cv. karsa muda mandiri, imam syafii, st. (tenaga tetap) nilaipenawaran rp4.354.750.928,62 (empat milyar tiga ratus lima puluhempat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus dua puluh delapanrupiah enam puluh dua sen)3.cv. citra cemerlang, nilai penawaran rp4.355.253.916,71 (empatmilyar tiga ratus lima puluh lima juta dua ratus lima puluh tiga ribusembilan retus enam belas rupiah tujuh puluh satu sen)4.cv. fajar chrisna, saksi sandy ariyanto, s.t (direktur) nilaipenawaran rp4.357.633.401,51 (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuhhalaman 92 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus satu rupiah lima puluhsatu sen)5.cv. barokah adhi jaya, nilai penawaran rp4.518.670.318,55 (empatmilyar lima ratus delapan belas juta enam ratus tujuh puluh ribu tiga ratusdelapan belas rupiah lima puluh lima sen)6.cv. putri 88 tutus mardianah (direktur) nilai penawaranrp4.669.001.952,37 (empat milyar enam ratus enam puluh sembilan jutaseribu sembilan ratus lima puluh dua rupiah tiga puluh tujuh sen)7.cv. rafifa wiratama yoga ardy pratama (direktur) nilai penawaranrp4.685.654.679,37 (empat milyar enam ratus delapan puluh lima jutaenam ratus lima puluh empat ribu enam ratus tujuh puluh sembilan rupiahtiga puluh tujuh sen)8.cv. budi jaya deni budi sayogo (direktur) nilai penawaranrp5.086.006.249,01 (lima milyar delapan puluh enam juta enam ribu duaratus empat puluh sembilan rupiah satu sen)bahwa hasil dari evaluasi administrasi, kualifikasi, teknis ada 6 (enam)penyedia yang memenuhi syarat dan 2 (dua) penyedia) yang dinyatakantidak memenuhi syarat evaluasi teknis yaitu cv. darma bakti dan cv.citra cemerlang. hasil evaluasi kewajaran harga ada 1 (satu)penyedia dengan harga penawaran tidak wajar (di bawah 80 %) yaitu cv.karsa muda mandiri. kesimpulannya ada 5 (lima) penyedia yangdiundang ke tahap pembuktian kualifikasi yaitu : 1.cv. fajar chrisna;2.cv. barokah adhi jaya;3.cv. putri 88;4.cv. rafifa wiratama;5.cv. budi jaya.bahwa, pokja 02 mengundang 5 (lima) penyedia tersebut di atas untukhadir melakukan pembuktian. ada 1 (satu) penyedia yang tidak hadir yaitucv. barokah adhi jaya dianggap gugur. selanjutnya mencocokandengan dokumen asli yang dibawa oleh penyedia dengan dokumen yangdiupload di lpse lalu diterbitkan berita acara klarifikasi teknis danpembuktian kualifikasi dilengkapi dengan lampirannya.bahwa selanjutnya pokja 02 membuat berita acara evaluasi penawarannomor 602.1/07/p.02-33/413.023/2022 ditanda tangani oleh saksi fitriasih,saksi adhie kurnia dharmawan dan saksi partono selaku anggota pokjapemilihan 02 pada tanggal 30 juni 2022 yang isinya hasil dari pembuktianhalaman 93 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 administrasi, kualifikasi, teknis, dan evaluasi harga beserta keterangannyasebagai berikut:a.pembukaan penawaran dari 70 (tujuh puluh) peserta yang mendaftarterdapat 8 (delapan) peserta yang memasukkan dokumen penawaran;b.bahwa dari 8 (delapan) peserta yang memasukkan dokumen penawarankeseluruhannya dinyatakan lulus evaluasi kualifikasi dan administrasi;c.bahwa dari 8 (delapan) peserta yang dinyatakan lulus evaluasi kualifikasidan administrasi, 5 (lima) peserta dinyatakan lulus evaluasi teknik dan 3(tiga) peserta dinyatakan tidak lulus.d.dari 5 (lima) peserta dinyatakan lulus evaluasi teknik, 4 (empat) pesertadinyatakan lulus evaluasi harga/biaya dan 1 (satu) peserta dinyatakantidak lulus.bahwa selanjutnya memasuki tahapan penetapan dan pengumumanpemenang berdasarkan berita acara penetapan pemenang nomor:602.1/08/p.02-33/413.023/2022 tanggal 1 juli 2022 menetapkan pemenangtender pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrph-u yaitu sebagai berikut:pemenang:cv. fajar chrisna dengan nilaipenawaran rp 4.357.633.402,-pemenangcadangan:cv. putri 88 dengan nilai penawaranrp4.669.001.952,37pemenangcadangan ii:cv. rafifa wiratama dengan nilaipenawaran rp4.685.654.679,37bahwa selanjutnya, pokja 02 membuat berita acara hasil pemilihanpenyedia pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u nomor : 602.1/09/p.02-33/413.023/2022 tanggal 1 juli2022. bahwa selanjutnya pada tanggal 8 juli 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi,m. m selaku pejabat pembuat komitmen menyurati direktur cv. fajarchrisna dengan surat nomor 027/153.a/ppk/413.114/vii/2022 perihalpenunjukan penyedia untuk pelaksanaan paket pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakandan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022.bahwa selanjutnya pokja 02 mengklik penyedia yang menjadi pemenangtender pada aplikasi lpse maka secara otomatis by system langsungterkirim email pengumuman pemenang kepada penyedia memenangkantender.bahwa pelaporkan hasil pemilihan dan salinan dokumen pemilihanhalaman 94 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 penyedia barang dan jasa kepada ppk pada dinas peternakan dankesehatan hewan beserta summary report yang diprint dari aplikasi lpse.bahwa cv. fajar chrisna sebagai pemenang tender penyediapembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-upada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamonganapbd, antara lain :1)kualifikasi usaha memenuhi persyaratan yaitu :a.iujk/iujk oss dan nib oss yang masih berlakub.memiliki sertifikat badan usaha yang masih berlakuc.klasifikasi kecil dan subklasifikasinya jasa untuk pelaksanakonstruksi gedung lainnya (bg 009) atau kbli 41019 (konstruksigedung lainnya) sub klasifikasi konstruksi gedung lainnya bg 009.d.memiliki akte pendirian usahae.status wajib pajak “valid”f.tidak termasuk daftar hitamg.memiliki pengalaman paling kurang 1 (satu) pekerjaan dalam kurun 4(empat) tahunh.memiliki pengalaman pada bidang yang sama, untuk pengadaanminimal rp2.500.000.000,- (dua milyar lima ratus juta rupiah)maksimal rp15.000.000.000,- (lima belas milyar rupiah)2)kualifikasi teknis telah memenuhi persyaratan yaitu :a.peralatan utama berupa drop harmer, concrete mixer, dan stamperdengan melampirkan surat perjanjian sewa peralatannya.b.personel managerial. 1.pelaksana sudah mempunyai skt/skk (sertifikat kompetensikerja)2.petugas k3 sudah memiliki sertifikat keahlian k3 konstruksic.rencana keselamatan kerja (rkk) yaitu :1.kepemimpinan dan partisipasi pekerja dalam keslamatankonstruksifakta komitmen keselamatan konstruksi nama paket pekerja sesuai dengan nama paket pekerjaan yangdi tenderkan.2.perencanaan keselamatan konstruksi table b.1 identifikasi bahaya, penilaian resiko pengendalian danpeluang (ibrp).halaman 95 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 kolom uraian pekerjaan dan identifikasi bahaya di isi sesuaiyang di isyaratkan dalam ldp.kolom lain telah di isi kecuali kolom keterangan tidak wajib di isi(isian tidak di evaluasi).tabel b.2 rencana tindakan (sasaran khusus dan programkhusus).kolom kolom telah di isi kecuali kolom keterangan tidak wajib diisi (isian tidak evaluasi)3.dukungan keselamatan konstruksi menyampaikan penjelasan salah satu sub element table jadwal program komunikasi.4.operasi keselamatan konstruksi menyampaikan penjelasan salah satu sub element table analisis keselamatan pelerja (job safety analysis)5.evaluasi kinerja keselamatan konstruksi menyampaikan penjelasan salah satu sub element table jadwal inspeksi dan audit.bahwa yang memenuhi syarat kualifikasi dan teknis ada 4 (empat) yaitu cv.fajar chrisna, cv. putri 88, cv. rafifa wiratama, dan cv. budijaya namun diambil 3 (tiga) sesuai dengan dengan nilai penawaranterendah. sedangkan peserta yang tidak memenuhi persyaratan yaitu : 1.cv. darma bakti, evaluasi teknis :a.tidak ada persesuaian antara jenis peralatan yang disampaikan olehcv darma bakti dengan jenis peralatan utama yang ditentukan didalam persyaratan teknis.b.surat perjanjian sewa peralatan mendahului pengumuman pakettender.2.cv. karsa muda mandiri evaluasi harga : penawaran yang diajukan cv kasrsa muda mandiri dibawah 80 % sehingga harus dilakukan klarifikasi dan evaluasi kewajaranharga. setelah klarifikasi yang bersangkutan tidak bisa membuktikankarena tidak membawa bukti dukungnya.3.cv. citra cemerlang evaluasi teknis : surat perjanjian sewa peralatan mendahuluipengumuman paket tender4.cv. barokah adhi jayahalaman 96 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 tidak hadir pada saat klarifikasi teknis dan pembuktian klarifikasi.bahwa selanjutnya dari hasil evaluasi yang dilakukan, kami mengundangtim media yang memenuhi syarat tersebut untuk dilakukan klarifikasi kebagian pengadaan barang dan jasa. setelah itu ditetapkan pemenang dariseluruh penyedia yang memenuhi persyaratan dan memenuhi hargaterendah.bahwa indikator yang menjadi alasan terpilihnya cv. fajar chrisna darihasil evaluasi yang telah dilakukan, cv fajar chrisna memiliki hargapenawaran terendah dan telah memenuhi persyaratan ditetapkan.bahwa pada saat riviauw/kaji ulang pada persiapan tender untukpembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rphusesuai ba kajian ulang no.: 602.1/01/ref/p.02-34/413.023/2022 tanggal 3juni 2022,ppk tidak hadir, yang hadir tim dinas peternakan dan kesehatanhewan yaitu drh. asnah, drh. doni dan konsultan perencana. bahwa saksi tidak ingat nama konsultan perencana karena hanya sebatasbertemu ketika diperkenalkan oleh drh. asnah.bahwa tahapan penetapan dan pengumuman pemenang berdasarkanberita acara penetapan pemenang nomor : 602.1/08/p.02-34/413.023/2022tanggal 20 juni 2022 menetapkan pemenang tender cepat pengadaanperalatan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun 2022 yaitu : pemenang:cv. pratama abadi sejahteradengan nilai penawaran rp1.004.300.000,- (satu milyar empat jutatiga ratus ribu rupiah). (direkturnya nurpriyadi, st)pemenang cadangani:cv jaya guna direkturnya dhya’ulfajripemenangcadangan ii:cv. mulya sejahtera direkturnyaarya febri cahya buana. bahwa setelah ditetapkan pemenang tender cepat pengadaan peralatanrph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun 2022,pokja 02 mengklik penyedia yang menjadipemenang tender pada aplikasi lpse maka secara otomatis by systemlangsung terkirim email pengumuman pemenang kepada penyedia yangmemenangkan tender, danbahwa terkait pelaporan penyampaian hasil pemilihan dan salinandokumen pemilihan penyedia barang dan jasa kepada ppk pada dinashalaman 97 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 peternakan dan kesehatan hewan dilampirkan juga summary report yangdiprint dari aplikasi lpse.bahwa terkait dokumen / dokumen tender yang telah ditandatangani olehdirektur fajar chrisna apakah tanda tangan itu palsu atau tidak saksi tidakmemeriksa sejauh itu karena saksi hanya memeriksa kelengkapanadministrasi saja., dan terkait personal managerial apakah dilapangan samaatau tidak dengan dokumen yang dimaksud saksi tidak sejauh itu karenapada prinsipnya hanya memeriksa kelengkapan dokumen administrasiuntuk tender yang dimaksud diatas.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.2.andhi oktafianto , di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa terkait pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongantahun 2022.-bahwa saksi melaksanakan proses pemilihan pengadaan barang dan jasa,khususnya untuk melaksanakan pekerjaan pengurukan lahan rph tersebut.-bahwa ppk terdakwa drs. moch wahyudi, m.m membuat dokumen persiapantender diajukan kepada bagian pengadaan barang dan jasa, setelah itu saksigalih yanuar medi pratama, s.e., m. si selaku kepala bagian pengadaanbarang dan jasa sekretariat daerah kabupaten lamongan pada tanggal 18maret 2022 menerbitkan surat 800/08/pokmil/413.0231/2022 memberikan surattugas kepada pokja 03 yang terdiri dari saksi joko andriyanto, s. km, saksirahman yulianto,s.e dan saksi andhi oktavianto, s.t untuk selanjutnyamelaksanakan pemilihan penyedia barang dan jasa untuk pekerjaan pengurukanlahan rumah potong hewan dengan pagu anggaran sebesar rp831.900.000,-(delapan ratus tiga puluh satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dan hps sebesarrp831.899.000,- (delapan ratus tiga puluh satu juta delapan ratus sembilan puluhsembilan ribu rupiah).-bahwa selanjutnya pokja 03 melakukan kaji ulang/ riview dokumen permohonanlelang dari dinas peternakan akan tetapi terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mtidak menandatangani dokumen berita acara kaji ulang dokumen persiapanpengadaan yang telah dilaksanakan pada tanggal 28 maret 2022 oleh pokja 03sebagaimana berita acara kaji ulang nomor 602.1/01/rev/p.03-halaman 98 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 11/413.023/2022, sehingga dokumen tersebut hanya ditandatangani oleh 2 (dua)orang anggota pokja 03 yakni saksi joko andriyanto, s. km dan saksi andhioktavianto, s.t. sedangkan saksi rahman yulianto, se juga tidakmenandatangani dokumen kaji ulang tersebut.-bahwa setelah itu sudah dirasa telah sesuai dengan aturan pengadaan barangdan jasa dilanjutkan proses pengumuman tender, melalui aplikasi lpse,sebelum pengumuman kami membuat dokumen pemilihan dan jadwal tenderdiumumkan melewati aplikasi lpse kita menunggu penyedia yang melakukanpenawaran, sambil menunggu ada tahapan penjelasan tender secara online,disitu ada proses tanya jawab dari penyedia dan pokja.-bahwa selanjutnya pada tanggal 5 april 2022 pokja 03 melakukan pembukaanpenawaran sesuai dengan berita acara pembukaan penawaran nomor602.1/03/p.03-11/413.023/2022 yang ditandatangani oleh 2 (dua) orang anggotapokja pemilihan yakni saksi joko andriyanto, s. km dan saksi andhi oktavianto,s.t, dari 86 penyedia yang mendaftar pekerjaan pengurukan lahan rumahpotong hewan, yang memasukkan penawaran hanya 16 penyedia dansemuanya lolos tahap administrasi.-bahwa tahap selanjutnya evaluasi penawaran dilakukan terhadap 16 penyedia,dari 16 penyedia administrasi dari 16 tersebut lolos. tahap berikutnya evaluasikualifikasi 16 penyedia tersebut, dari evaluasi kualifikasi yang lolos 9 penyediayaitu:1.cv. karya jaya, 2.cv. panca sona cakra wala, 3.cv. nyinggrek rejeki ngunduh barokah, 4.pt. daya boho mandiri, 5.cv. cahaya bintang cemerlang, 6.cv. son sejahtera,7. pt. karya langsekap indonesia, 8.cv. abraj ashfa, 9.cv. kenanga indah.bahwa tahapan berikutnya adalah evaluasi teknis sekaligus dilakukanverifikasi teknis, yang lolos ada 4 penyedia yaitu cv. karya jaya, cv.cahaya bintang cemerlang, cv. son sejahtera, cv. abrajashfa. bahwa berdasarkan berita acara hasil pemilihan pengurukan lahanrumah potong hewan/rumah potong unggas nomor 602.1/09/p.03-11/413.023/2022 tanggal 19 mei 2022, menyimpulkan bahwa penyediahalaman 99 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 yang lulus evaluasi penawaran sampai dengan tahap pembuktian kualifikasiadalah cv abraj ashfa karena nilai penawaran penyedia lain dibawah 80 %sehingga dilakukan evaluasi kewajaran harga, yang hasilnya hargaklarifikasi lebih besar daripada harga penawaran, maka harga dinyatakantidak wajar untuk ketiga cv lainnya. bahwa cv abraj ashfa penawarannya 80 % dari hps (harga perkiraansendiri).bahwa secara detail saksi dapat jelakan terkait dengan evaluasiadministrasi meliputi :1.harga penawaran;2.masa berlaku penawaran;3.mengupload dokumen teknis;4.dokumen kualifikasi;evaluasi kualifikasi meliputi :1.perijinan dibidang usaha konstruksi berupa iujk atau nib;2.memiliki sertifikat badan usaha kualifikasi kecil sub kualifikasi pekerjaanpenyiapan dan pematangan tanah/lokasi (sp003/sbukbli43120);3.masa berlaku sbu;4.mempunyai status valid keterangan wajib pajak;5.memiliki akta pendirian/akte perubahan terakhir;6.tidak masuk dalam blacklist/daftar hitam;7.memiliki pengalaman paling kurang satu pekerjaan konstruksi dalamkurung waktu 4 tahun terakhir baik dilingkuangan pemerintah maupunswasta;8.dikecualikan untuk kualifikasi usaha kecil yang baru berdiri kurang dari 3tahun;9.mempunyai sisa kemampuan paket untuk melaksanakan pekerjaanmaksimal 5 paket pekerjaan;evaluasi teknis meliputi :1.peralatan utama (bulldozer) spefikasi 100-150 hp, vibto roller 5-8 ton;2.surat perjanjian sewa peralatan (apabila sewa);3.personal managerial pelaksana ber skt pelaksana bangunangedung/pekerjaan gedung (ts051)/pelaksana lapangan pekerjaangedung (ts052) berpengalaman 2 tahun., melampirkan daftar riwayathidup atau refrensi kerja, selanjutnya petugas k3. bersertifikat pelatihank3 konstruksi/ahli k3 ska k3 konstruksi;4.rencana keselamatan konstruksi;halaman 100 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 5.melampirkan fakta komitmen keselamatan konstruksi dengan namapaket pekerjaan sesuai dengan nama paket pekerjaan yang ditenderkan;6.identifikasi bahaya, penelian resiko, pengendalian peluan, diisi sesuaidengan yang disyaratkan dalam ldp;7.rencana tindakan telah diisi kecuali kolom keterangan tidak wajib diisi,menyampaikan penjelasan salah satu sub elemen atau table jadwalprogram komunikasi selanjutnya menyampaikan table analisiskeselamatan pekerjaan atau menyampaikan penjelasan salah satu subelemen kemudian menyampaikan table jadwal inspeksi dan audit;evaluasi harga meliputi :1.jika penawaran dibawah 80 % hps dilakukan evaluasi kewajaran harga;2.jika penawaran 8 % keatas tidak dilakukanbahwa berdasarkan berita acara penetapan pemenang nomor602.1/08/p.03 11/413.023/2022 tanggal 19 mei 2022, kemudian pokja 03menetapkan cv abraj ashfa sebagai pemenang dengan nilai penawaranterkoreksi sebesar rp665.521.050,93 (enam ratus enam puluh lima jutalima ratus dua puluh satu ribu lima puluh rupiah koma sembilan puluh tigasen) tanpa pemenang cadangan proses e tender untuk pekerjaanpengurukan lahan rumah potong hewan/rumah potong unggas (rphu).bahwa setelah ditetapkan pemenang oleh pokja 03 ada tahapanselanjutnya yaitu masa sanggah selama 5 hari yaitu, artinya jika penyedialain tidak sependapat dengan hasil penetapan pemenang lelang, bisamelakukan sanggahan. namun selama proses 5 hari kalender tidak adasanggahan sehingga cv. abraf ashfa sudah final, kemudian hasil nya saksilaporkan kepada ppk melalui saksi dr. doni untuk selanjutnya diteruskankepada terdakwa drs. moch wahyudi selaku kepala dinas peternakan kab.lamongan. kemudian ppk membuat surat penunjukan penyedia barangdan jasa yang diterbitkan oleh ppk, dan sampai disini tugas pokja selesai. bahwa indikator yang menjadikan cv. abraf ashfa sebagai pemenangadalah karena kualifikasi persyaratan dan kualifikasi teknis terpenuhi.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m tidak bertandatangan di dalamberita acara kaji ulang dokumen persiapan pengadaan nomor602.1/01/rev/p.03 11/413.023/2022 tanggal 28 maret 2022, yang berakibatpada tidak sah nya dokumen tersebut dan seharusnya tahapan penetapanpemenang di aplikasi spse belum bisa dilakukan serta harus dilakukanpemilihan ulang, namun pokja pemilihan 03 tetap melanjutkan prosestender karena proses lelang paket pekerjaan pembangunan fisik gedunghalaman 101 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 rph u akan dimulai.bahwa seluruh dokumen tender pekerjaan pengurukan lahan rphu hanyaditandatangani oleh 2 (dua) orang anggota pokja, akan tetapi terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk)pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tetapmenandatangani surat perjanjian kontrak harga satuan nomor602.2/102/413.114/ppk/v/2022 tanggal 31 mei 2022 untuk paket pekerjaanpengurukan lahan rumah potong hewan-unggas (rph-u) denganpelaksana pekerjaan cv abraj ashfa.bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku kepaladinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamonganmenandatangani surat perintah mulai kerja nomor602.2/103/413.114/ppk/v/2022 tanggal 31 mei 2022 untuk paket pekerjaanpengurukan lahan rumah potong hewan-unggas (rph-u) denganpelaksana pekerjaan cv abraj ashfa dengan tanggal mulai kerja 2 juni2022 hingga 31 juli 2022 dengan waktu penyelesaian 60 hari kalender.bahwa penunjukan konsultan perencana bukan dilakukan oleh tim pokja,melainkan drh. asnah yang menunjuk konsultan tersebut.bahwa dokumen seperti halnya di atas, di buat pada saat akhir mei 2022bukan tertera pada tanggal sebenarnya yang ada didalam dokumen itu.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.3.drh. asnah , di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi mengerti terkait dengan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun 2022.-bahwa saksi ditunjuk sebagai pejabat pengadaan pada kegiatan pembangunanprasarana pertanian sub kegiatan pembangunan rehabilitasi dan pemeliharaanrumah potong hewan sebagaimana sk kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan nomor : 188/30/kep./413.114/2022tanggal 4 januari 2022 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabatpengadaan barang dan jasa pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022. halaman 102 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 -bahwa tugas khusus pejabat pengadaan yait:1.menetapkan penyedia barang/jasa untuka.penunjukan langsung atau pengadaan langsung untuk paketpengadaan barang/pekerjaaan konstruksi/jasa lainnya yang bernilaipaling tinggi rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dan atau b.penunjukan langsung atau pengadaan langsung untuk paketpengadaan jasa konsultasi yang bernilai paling tinggi rp200.000.000,-(dua ratus juta rupiah)2.menyampaikan hasil pemilihan dan salinan dokumen pemilihanpenyedia barang dan jasa kepada ppk3.menyerahkan dokumen asli pemilihan penyedia jasa kepada ppa dan4.membuat laporan mengenai proses pengadaan kepada pa5.memberikan pertanggungjawaban atas pelaksanaaan kegiatanpengadaan baranf/jasa kepada pabahwa tugas saksi selaku pejabat pengadaan pada tahun 2022 ada (4)pekerjaan yaitu :1.pekerjaan perencanaan pengurukan lahan rph-u;2.pekerjaan pengawasan pengurukan lahan rph-u;3.pekerjaan perencanaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u;4.pekerjaan pengawasan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u.bahwa setelah ada pagu pekerjaan pengurukan lahan rph-u dalam dpakemudian diterbitkan sk penunjukan pejabat pengadaan barang/jasatahun 2022 tanggal 4 januari 2022, saksi mulai melakukan tugas-tugassebagai pejabat pengadaan dalam kegiatan perencanaan pengurukan lahanrphu sebagai berikut:1.pengadaan konsultan pengurukan menunjuk cv. nde dengan nilai hpssebesar rp10.990.736,- (sepuluh juta sembilan ratus sembilan puluh ributujuh ratus tiga puluh enam rupiah) dan kemudian dilakukan klasifikasiteknis dan negosiasi sebesar rp10.923.000,- (sepuluh juta sembilanratus dua puluh tiga ribu rupiah) sesuai surat no:027/07.uruk/pj.pbj/kmv/413.114/i/2022, dan hasil dari pengadaankonsultan adalah gambar rencana pengurukan yang selanjutnyadigunakan untuk lelang2.pengadaan konsultan perencanaan pembangunan rph-u dengan nilairp 59.998.400 dengan menunjuk cv. ndehalaman 103 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 3.pengadaan konsultan pengawasan pengurukan rph-u, mengawasipengerjaan pengurukan menunjuk cv. triwira jasatama 4.pengadaan konsultan pengawasan pembangunan gedung rph-u nilaiyang disepakati rp39.832.800 (tiga puluh sembilan juta delapan ratustiga puluh dua ribu delapan ratus rupiah)bahwa pada tahun 2022 saksi mencari informasi terkait cv yang pernahbekerja untuk dinas peternakan kab. lamongan, dan hanya ditemukan 1(satu) cv yang pernah bekerja untuk dinas peternakan yaitu untukpengurukan adalah cv nde konsultan dan untuk pengawasan adalah cvtriwira jasatama.bahwa indikator yang digunakan untuk menentukan pemenang adalah daripengalaman yang mengacu pada intensitas hubungan pekerjaan yangsering dilakukan dengan dinas peternakan kab. lamongan, nilaipenawaran rendah.bahwa, penentuan pemenang dilakukan oleh saksi sendiri selaku pejabatpengadaan.bahwa setelah ditentukan pemenang, saksi membuat surat pemberitahuanpemenang dan ditunjukkan kepada kepala dinas selaku ppk bertempat dikantor dinas peternakan.bahwa respons dari kepala dinas setelah saksi menunjukkan suratpemberitahuan pemenang adalah menyuruh saksi untuk melanjutkankegiatan selanjutnya. bahwa laporan saksi kepada kepala dinas peternakan seperti yang tersebutdi atas dilakukan untuk perencanaan pengurukan lahan (rph-u), danperencanaan dan pengawasan pembangunan rph-u.bahwa, setelah tugas saksi selesai sebagai pejabat pengadaan, saksikemudian menjadi staf bidang kesmafet.bahwa pada saat pendantanganan kontrak dengan penyedia barang danjasa yang bertempat di ruangan saksi, kepala dinas peternakan kab.lamongan tidak hadir, dan dari pihak penyedia yang hadir hanya 1 (orang)dan yang menandatangani spk-spk tersebut (cv nde konsultan dan cvtriwira jasatama) adalah mas rio.bahwa pada saat tandatangan spk-spk tersebut, saksi memanggil sdr riountuk datang ke kantor dan meminta tandatangan pihak perusahaan/ cv,pada saat itu saksi minta direkturnya untuk tandatangan, akan tetapi yangdatang adalah sdr. rio, lalu sdr rio menyampaikan ‘biar saksi tandatanganisaja’, lalu saksi mempersilahkan saja untuk ditandatangani oleh sdr rio.halaman 104 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 bahwa terkait situasi yang terjadi pada saat penandatanganan kontraktersebut, saksi tidak melapor ke drs. moch wahyudi selaku kepala dinaspeternakan kab. lamongan.bahwa selama proses pembangunan rph-u terdakwa drs. moch wahyuditidak pernah berada di lapangan untuk mengawasi teknis eksekusi dilapangan, melainkan langsung bertanya kepada ppk.bahwa saksi jarang ke lapangan, menurutnya ia tidak mengetahui apakahkegiatan pengurukan sampai pembangunan rph-u tersebut sudah sesuaidengan standart operasional yang ada.bahwa pada saat pencairan, saksi melapor kepada kepala dinaspeternakan kab lamongan dan laporan tersebut ditandatangani olehkepala dinas peternakan kab lamongan.bahwa terkait dengan pengajuan pencairan dana tersebut, yang bertandatangan adalah moch. wahyudi selaku kepala dinas peternakan kab.lamongan.bahwa saksi pernah bertemu dengan saksi davis maherul abbasiya, s.tsekitar akhir bulan september 2022 di ruang rapat kecil di kantor dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan. sebelumnyaterdakwa drs. moch wahyudi, m.m mengundang direktur cv. fajar chrisna(pelaksana pembangunan gedung rph-u) terkait progress pekerjaan yangmasih di bawah targe namun pada saat itu yang hadir bukan saksi sandyariyanto, s.t namun saksi davis maherul abbasiya, s.t dan memberikanpenjelasan kepada terdakwa drs. moch wahyudi, m.m bahwa nanti akanmenambah jumlah pekerjanya sehingga pekerjaan bisa sesuai target. padapertemuan tersebut dihadiri oleh terdakwa drs. moch wahyudi, m.m, saksidavis maherul abbasiya, s.t, drh. dony , nur jazid sebagai pptk dan saksisendiri selaku staf di bidang kesmafet yang membidangi pekerjaantersebut.bahwa saksi davis maherul abbasiya, s.t bukan merupakan bagian daristruktur organisasi atau tenaga teknis cv. fajar chrisna namun saksi tidaktahu kenapa saksi davis maherul abbasiya, s.t yang datang dan memberipenjelasan terkait progress pekerjaan. dari pertemuan tersebut daninformasi dari pak jazid (selaku pptk) saksi mengetahui bahwa saksidavis maherul abbasiya, s.t yang melaksanakan pekerjaan pembangunangedung rph-u.bahwa saksi mengenal saksi sandy arianto ketika penandatanganankontrak.halaman 105 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 bahwa saksi tidak pernah menanyakan terkait alasan pengerjaan ygdilakukan oleh saksi davis maherul abbasiya dan bukan dilakukan olehsaksi sandy arianto selaku direktur cv fajar chrisna.bahwa gedung rph-u sampai dengan saat ini telah menyumbangpendapatan daerah (pad) sebesar rp. 300.000.000,- per tahun, dimanasaksi mengetahuinya berdasarkan informasi yang disampaikan ketika adarapat dengan kepala dinas;bahwa saksi pernah menerima uang sebesar rp300.000,- (tiga ratus riburupiah) dari sdr. rio katanya uang untuk foto copy dokumen dan sudahdikembalikan dan disita sebagai barang bukti nomor 25.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.4.rahman yulianto , di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi mengerti terkait dengan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun 2022.-bahwa saksi mengkaji ulang dokumen persiapan pengadaan yang diajukan olehppk, didalamnya terdapat hps, dokumen hasil perencanaan, kualifikasipenyedia, persyaratan teknis dan rancangan kontrak dan mentenderkan paketyang ditugaskan oleh kabag pbj.-bahwa pada paket ini pada saat pembuatan kaji ulang teman pokja yang lain (pakjoko dan pak andi) yang menuangkan kaji ulang, saksi tidak mengikuti secaradetail pembuatan kaji ulang tersebut sampai dengan penyiapan dokumenpemilihan.-bahwa ppk terdakwa drs. moch wahyudi, m.m membuat dokumen persiapantender diajukan kepada bagian pengadaan barang dan jasa, setelah itu kepalabagian pengadaan barang dan jasa memberikan surat tugas kepada pokja tigauntuk melaksanakan pemilihan penyedia barang dan jasa, lalu pokja 03 mengkajidokumen harga perkiraan sendiri dari ppk, pernyaratan kualifikasi penyediayang diajukan ppk, rancangan kontrak, persyaratan teknis.-bahwa setelah itu sudah dirasa telah sesuai dengan aturan pengadaan barangdan jasa dilanjutkan proses pengumuman tender, melalui aplikasi lpse,sebelum pengumuman kami membuat dokumen pemilihan dan jadwal tenderdiumumkan melewati aplikasi lpse kita menunggu penyedia yang melakukanhalaman 106 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 penawaran, sambil menunggu ada tahapan penjelasan tender secara online,disitu ada proses tanya jawab dari penyedia dan pokja.-bahwa tahapan berikutnya pembukaan penawaran oleh pokja 03, ada 86penyedia yang mendaftar sedangkan yang memasukan penawaran hanya 16penyedia. -bahwa tahap selanjutnya evaluasi penawaran dilakukan terhadap 16 penyedia,dari 16 penyedia administrasi dari 16 tersebut lolos. tahap berikutnya evaluasikualifikasi 16 penyedia tersebut, dari evaluasi kualifikasi yang lolos 9 penyediayaitu cv. karya jaya, cv. panca sona cakra wala, cv. nyinggrek rejekingunduh barokah, pt. daya boho mandiri, cv. cahaya bintang cemerlang, cv.son sejahtera, pt. karya langsekap indonesia, cv. abraj ashfa, cv. kenangaindah.-bahwa tahapan berikutnya adalah evaluasi teknis sekaligus dilakukan verifikasiteknis, yang lolos ada 4 penyedia yaitu cv. karya jaya, cv. cahaya bintangcemerlang, cv. son sejahtera, cv. abraj ashfa. -bahwa setelah itu saksi tidak mengetahuinya prosesnya, karena prosesselanjutnya saksi tidak dilibatkan oleh tim yaitu saudara andy dan saudara joko. -bahwa alasan saksi tidak dilibatkan karena saksi melihat 3 penyedia cv. karyajaya, cv. cahaya bintang cemerlang, dan cv. son sejahtera meskipun hargapenawaran dibawah 80 % masi memungkinkan untuk dijadikan pemenangcadangan. -bahwa untuk evaluasi kewajaran harga tidak mutlak untuk digunakan sebagaipenetapan pemenang.-bahwa saksi tidak mengakui hasil evaluasi tersebut.-bahwa surat tugas saksi menjadi pokja 03 berdasarkan surat tugas nomor :800/08/pokmil/413.023/2022 tertanggal 18 maret 2022.-bahwa selain saksi, ada saudara andy oktafianto, st dan saudara jokoandriyanto, amd, kl.s.k.m.-bahwa karena saksi tidak dilibatkan penuh oleh saudara andy oktiafianto, st dansaudara joko andriyanto, alasannya saksi juga tidak mengetahui, dan tidak ajakkomunikasi.-bahwa saksi tidak dilibatkan mulai dari evaluasi penawaran sampai denganklarifikasi harga dan penetapan pemenang tetapi saksi hanya mengikuti prosesnya.-bahwa saksi bertanda tangan didalam dokumen tersebut berupa :1.berita acara hasil koefisien dan harga satuan dasar pada penyedia :cv karya jaya, cv cahaya bintang sejahtera, cv son sejahtera danhalaman 107 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 cv abraj asfa , nomor ba tersebut : 602.1/05/p.03-11/413.023/2022.dapat saksi jelaskan bahwa pada berita acara ini saksi tidak memahamidan tidak dilibatkan dalam rumus penghitungan evaluasi kewajaranharga. saksi disodori oleh pak joko untuk tandatangani dokumentersebut, lalu saksi langsung menandatanganinya saja. akan tetapilampiran dalam ba tersebut saksi tidak tandatangani. 2.formulir lampiran klarifikasi teknis untuk penyedia sebagai berikut : cvkarya jaya, cv cahaya bintang sejahtera, cv kenanga indah, cv sonsejahtera, cv abraj asfa dapat saksi jelaskan bahwa formulir ini masihbelum bersifat mengikat, karena akan ditetapkan dengan berita acaraklarifikasi teknis dan pembuktian kualifikasi. saksi tidak mengikutikegiatan klarifikasi teknis, saksi hanya disodorkan dan dimintakantandatangan oleh pak joko. bahwa saksi tidak bertanda tangan didalam dokumen tersebut berupa :1.dokumen berita acara kaji ulang reviu dokumen persiapanpengadaan, karena pada berita acara ini tidak ditanda tangani oleh ppk,yang seharusnya ditujukan untuk pembuatan rumusan dokumenpemilihan tender, maka saksi menolak untuk tanda tangan. 2.dokumen berita acara pembukaan penawaran lampiran evaluasiadministrasi, karena di awal proses evaluasi administrasi saksi tidak ikut.saksi hanya membantu membuka aplikasi pengaman dokumenpenawaran teknis akan tetapi dalam evaluasi administrasi saksi tidak ikutlebih detail.3.lampiran evaluasi kualifikasi karena pada proses evaluasi kualifikasisaksi tidak ikut.4.lampiran evaluasi teknis, karena pada proses evaluasi saksi tidak ikut;tetapi saksi menjelaskan pada tahap evaluasi teknis peralatan ada yangkurang sependapat pemahaman dengan teman pokja yang lain perihalpengungkapan bukti keabsahan kapasitas alat, disini para pesertamenyampaikan dalam bentuk brosur dari internet / distributor resmi capstempel pemberi sewa alat; menurut saksi kapasitas harus dibuktikansesuai dengan dokumen pemilihan huruf e pembukaan dan evaluasipenawaran dan kualifikasi halaman 28, angka 28.12. b. yangmenyatakan ‘peralatan utama yang ditawarkan sesuai dengan dalamldp dengan ketentuan :(1)evaluasi terhadap peralatan utama itu bersumber dari :(a)milik sendiri, dilakukan terjadap bukti kepemilikan peralatan;halaman 108 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 (b)sewa beli dilakukan terhadap bukti pembayaran sewa beli;(c)untuk peralatan sewa selain menyampaikan surat perjanjiansewa harus disertai dengan bukti kepemilikan atau penguasaanterhadap peralatan dari pemberi sewa’.dst..’dalam pekerjaan memerlukan 2 (dua) peralatan yaitu : buldoserkapasitas 100 s/d 150 hp, vibrorolle kapasitas 5 s/d 8 ton. untuk duaalat tersebut rekanan melakukan penyewaan dengan bukti dukung suratperjanjian sewa peralatan yang didalamnya menjelaskan nama paketpekerjaan, jenis peralatan yang berisi kapasitas yang sesuai.kebanyakan rekanan yang memasukan foto peralatan yang diambil daribrosur marketing, sehingga saksi meragukannya.5.lampiran koreksi aritmetik dan evaluasi harga, karena pada proseskoreksi aritmetik dan evaluasi harga saksi tidak ikut.6.berita acara evaluasi penawaran, karena pada tahapan ini saksi tidakikut.7.berita acara klarifikasi teknis dan pembuktian kualifikasi, saksi tidakmau menanda tangani karena setelah dilaksanakan klarifikasi teknis danpembuktian kualfikasi berdasarkan undangan yang dikirimkan secaraaplikasi spse, tersebut teman pokja yang lain tidak melaksanakanklarifikasi lapangan kepada penyedia yang akan ditetapkan sebagaipemenang; 8.berita acara penetapan pemenang, saksi tidak menanda tangani beritaacara karena tidak diikut.bahwa apabila proses evaluasi tidak dilaksanakan sesuai dengan dokumenpemilihan maka tender beresiko gagal dan harus diulang ; dokumenpemilihan huruf g angka 37 halaman 41, karena menurut saksi adakesalaha pada tahap evalusi. apabila tender gagal harus di ulang denganpersetujuan tertulis ppk.bahwa proses lelang tender dalam pekerjaan pengurukan rph tersebutyang sesuai dengan dokumen pemilihan sepengetahuan sebagai berikut :1.ppk mengirimkan surat permintaan pemilihan penyedia kepada bagianpengadaan barang / jasa sesuai dokumen (ded perencanaan,spsefikasi teknis, bukti pengumuman pada sistem informasi rencanaumum pengadaan, draf kantrak dan lampiran rka/dpa);2.oleh kepala bagian pengadaan barang/ jasa surat permintaan tenderdari ppk di teruskan kepada pokja pemilihan dengan membuat surathalaman 109 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 tugas secara tertulis dan mendelegasikan secara system spse;3.oleh pokja yang ditugaskan akan menjadwalkan kaji ulang dengan ppksecara tatap muka/ dalam hal ini apabila ppk berhalangan akandidelegasikan kepada pptk dengan didampingi konsultan perencanapaket;4.pokja melaksanakan rapat kaji ulang dan menetapkannya dengan beritaacara kaji ulang paket tender dengan mengetahui ppk secara tertulis;5.pokja membuat dokumen pemilihan beserta jadwal tender;6.pokja menayangkan dan mengumumkan tender pada spse secarasystem/ online;7.pokja melaksanakan evaluasi penawaran berdasarkan tahapan sebagaiberikut:a.evaluasi administrasib.evaluasi kualifikasic.evaluasi teknisd.evaluasi koreksi aritmetika dan evaluasi hargae.klarifikasi teknis dan pembuktian kualifikasif.membuat berita acara klarifikasi kewajaran harga apabila penawaranharga penyedia dbawah 80% g.membuat berita acara hasil evaluasi penawaranh.pembuktian /klarifikasi lapangan (apabila diperlukan sdp 30.11)i.penetapan pemenang tender urugan8.pokja mengirimkan salinan ba hasil pemenang kepada ppk dilampirisurat pengantar kepala bagian pengadaan barang/ jasa.bahwa saksi mengetahui pemenangan pekerjaan tersebut adalah cv abrajasfa, akan tetapi secara kualifikasi sesuai dengan dokumen tetapi untukpekerjaan dilapangan saksi tidak tahu karena itu merupakan perusahaanbaru yang baru berdiri 3 tahun.bahwa sebenarnya diperlukan, apabila dianggap lolos kewajaran harga.bahwa nilai kontraknya adalah rp665.521.050,-(enam ratus enam puluhlima juta lima ratus dua puluh satu ribu lima puluh rupiah).bahwa yang membuat dokumen tersebut adalah saudara andy dansaudara joko rekan pokja 03, berdasarkan peraturan lembaga lkppnomor 12 tahun 2021 tentang proses pemilihan tender melalui penyediayang sudah ada formatnya. dapat saksi jelaskan dokumen pemilihan padapokoknya meliputi :1.penjelasan terkait pemilihan penyediahalaman 110 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 2.persyaratan kualifikasi dokumen yang harus di penuhi olehpenyedia3.tata cara penyampaikan data kualifikasi dan dokumen penawaran4.pembukaan dan evaluasi penawaran5.penetapan pemenang6.apabila tidak ada kualifikasi yang sesuai dan tindak lanjut tendergagal7.peninjauan penyedia8.petunjuk tentang jaminan pelaksanaan9.petunjuk tentang penandatanganan kontrak10.lembar data pemilihan11.lembar data kualifikasi.bahwa saksi tidak terlibat dalam proses seleksi pemilihan penyediaperencana dan pengawasan dikarenakan nilai paket tersebut dibawah rp.100.000.000 (seratus juta rupiah).bahwa saksi tidak mengetahui karena saksi tidak ikut tanda tangan, karenappk juga tidak bertanda tangan.bahwa jadwal tahapan lelang pada paket pekerjaan pengurukan lahanrphu tahun 2022, antara lain :a.28 maret 2022 yaitu menetapkan paket dan mengumumkan tender;b.31 maret 2022 yaitu pemberian penjelasan pekerjaan tender;c.05 april 2022 yaitu proses pembukaan penawaran paket;d.06 april 2022 yaitu evaluasi : administrasi, kualifikasi, teknis dan harga;e.18 mei 2022 yaitu pembuktian kualifikasi;f.19 mei 2022 yaitu penetapan dan pengumuman pemenang paket;g.20 – 25 mei 2022 yaitu masa sanggah.bahwa pokja 03 tidak menyatakan gagal tender dan tidak mengusulkanuntuk tender ulang.bahwa pokja 03 melaporkan hasil yang telah dibuat oleh pak joko danpak andi ke kabag dibuatkan surat pengantar kepada ppk.bahwa saksi tidak mengusulkan kalau saksi mengusulkan kepada kabagjelas ditolak.bahwa pada saat saksi disampaikan oleh pak joko penetapan pemenangkemudian saksi meng-klik saja. bahwa keberadaan saksi di pokja hanya sebagai pelengkap saja, saksisering tidak dilibatkan dalam pembicaraan-pembicaraan.bahwa saksi hadir hanya sebentar. seingat saksi yang menghadirihalaman 111 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 pembuktian kualifikasi dari cv abraj ashfa adalah sdr ruswiyanto, sebagaiadminnya.bahwa saksi tidak tahu mengapa yang tandatangan di ba direkturnya. bahwa saksi tidak pernah menerima sesuatu baik uang atau lain halnyaterkait dengan tender pada peket pekerjaan pengurukan lahan rphu.-bahwa kabag pbj tahun 2022 adalah sdr. galih yanuar medi pratama.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.5.joko andriyanto, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi mengerti terkait dengan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun 2022.-bahwa saksi melaksanakan proses pemilihan pengadaan barang dan jasa,khususnya untuk melaksanakan pekerjaan pengurukan lahan rph tersebut.-bahwa ppk terdakwa drs. moch wahyudi, m.m membuat dokumen persiapantender diajukan kepada bagian pengadaan barang dan jasa, setelah itu kepalabagian pengadaan barang dan jasa memberikan surat tugas kepada pokja tigauntuk melaksanakan pemilihan penyedia barang dan jasa, lalu pokja 03 mengkajidokumen dari dinas peternakan.-bahwa setelah itu sudah dirasa telah sesuai dengan aturan pengadaan barangdan jasa dilanjutkan proses pengumuman tender, melalui aplikasi lpse,sebelum pengumuman kami membuat dokumen pemilihan dan jadwal tenderdiumumkan melewati aplikasi lpse kita menunggu penyedia yang melakukanpenawaran, sambil menunggu ada tahapan penjelasan tender secara online,disitu ada proses tanya jawab dari penyedia dan pokja.-bahwa tahapan berikutnya pembukaan penawaran oleh pokja 03, ada 86penyedia yang mendaftar sedangkan yang memasukan penawaran hanya 16penyedia. -bahwa tahap selanjutnya evaluasi penawaran dilakukan terhadap 16 penyedia,dari 16 penyedia administrasi dari 16 tersebut lolos. tahap berikutnya evaluasikualifikasi 16 penyedia tersebut, dari evaluasi kualifikasi yang lolos 9 penyedia.-yang lolos 9 penyedia adalah cv. karya jaya, cv. panca sona cakra wala, cv.nyinggrek rejeki ngunduh barokah, pt. daya boho mandiri, cv. cahaya bintanghalaman 112 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 cemerlang, cv. son sejahtera, pt. karya langsekap indonesia, cv. abraj ashfa,cv. kenanga indah.-bahwa tahapan berikutnya adalah evaluasi teknis sekaligus dilakukan verifikasiteknis, yang lolos ada 4 penyedia yaitu cv. karya jaya, cv. cahaya bintangcemerlang, cv. son sejahtera, cv. abraj ashfa. -bahwa setelah itu dilakukan evaluasi harga yang lolos hanya satu yaitu cv. abrajashfa, karena nilai penawaran penyedia lain dibawah 80 % sehingga dilakukanevaluasi kewajaran harga, yang hasilnya harga klarifikasi lebih besar daripadaharga penawaran, maka harga dinyatakan tidak wajar untuk ketiga cv tersebut. -bahwa abraj ashfa penawarannya 80 % dari hps (harga perkiraan sendiri).-bahwa proses tender atau pemilihan pada calon penyedia hingga ditetapkanpemenangnya secara lengkap yaitu :1.bahwa pihak dinas pertenakan berkirim surat permohonan untukmelakukan tender paket pekerjaan pengurukan lahan rumah potonghewan tanggal 02 maret 20222.kepala bagian pengadaan barang jasa membuat surat tugas kepadapokja 3, tertanggal 18 maret 2022. 3.pokja melakukan kaji ulang terhadap dokumen persiapan pengadaantanggal 28 maret 2022 yang di kirim oleh ppk, kaji ulang sebagaiberikut :a.kualifikasi pekerjaan dan penyedia b.reviu harga perkiraan sendiri (hps)c.reviu spesifikasi teknisd.reviu rancangan kontraktertulis didalam dokumen kaji ulang yang bertandatangan, jokoadrianto dan andi oktavianti, sedangkan saudara rahman yulianto tidakbertandatangan. 4.bahwa selanjutnya tahap pengumuman tender tanggal 28 maret 2022sampai dengan 2 april 2022 menggunakan aplikasi spse, baru diliatoleh khalayak umum. selama masa pengumuman kami menunggu. 5.bahwa tahapan berikut donwload dokumen pemilihan, peserta downloaddokumen sampai tanggal 05 april 2022. 6.bahwa tahapan pemberian penjelasan, pada tanggal 31 maret 20227.bahwa pembukaan dokumen penawaran tanggal 05 april 2022 sampai06 april 2022, bahwa yang mendaftar 86 penyedia yang memasukanpenawaran hanya 16 penyedia, jadi yang mengupload adalah 16penyedia : cv. cahaya bintang cemerlang, cv. abraj ashfa, cv. reksahalaman 113 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 abadi bersama, cv. delapan puluh enam, pt. karya langsekapindonesia, cv. nyingrek rekeji ngunduh barokah, cv. kenanga indah ,cv. gading perkasa, pt. daya boho mandiri, cv. cahya tegar kencana,cv. pancasona cakrawala, cv. sederhana landscape, cv. alan bintangraya, cv. son sejahtera, cv. tunas muda, cv. karya jaya. bahwa pada tanggal 05 april 2022 dilakukan evaluasi administrasi : hargapenawaran, masa berlaku penawaran, dokumen teknis, dokumen kualifikasi,yang lolos adalah 16 penyedia yang dimaksud diatas.bahwa telah dilakukan evaluasi kualifikasi tanggal 08 april 2022 meliputiperijinan, perpajakan, akte perusahaan, pengalaman perusahaan dan sisakemampuan paket penyedia yang lolos 9 penyedia adalah cv. karya jaya,cv. panca sona cakra wala, cv. nyinggrek rejeki ngunduh barokah, pt.daya boho mandiri, cv. cahaya bintang cemerlang, cv. son sejahtera,pt. karya langsekap indonesia, cv. abraj ashfa, cv. kenanga indah, 7penyedia tersebut tidak lolos, 5 penyedia cv. reksa abadi bersama, cv.alan bintang raya, cv. sederhana landscape, cv. delapan puuh enam,cv. gading perkasa menjelaskan masa belakukanya sertifikat badanusaha telah berakhir sebelum pembukaan penawaran dan prosesperpanjangan tidak terdaftar aplikasi siki, 2 penyedia selanjutnya cv.tunas muda bersaudara tidak mengisi atau melampirkan daftar isian secaralengkap, klasifikasi penyedia siujk sbu dalam isian di spse, cv. cahyategar kencana tidak memiliki sbu dengan sub bidang klasifikasi sp003.bahwa setelah ditetapkan pemenang oleh pokja 03 ada beberapa tahapanyaitu masa sanggah selama 5 hari yaitu, artinya jika penyedia lain tidaksependapat dengan hasil penetapan pemenang lelang, bisa melakukansanggahan. namun selama proses 5 hari kalender tidak ada sanggahansehingga cv. abraf ashfa sudah final, kemudian hasil nya saksi laporkankepada ppk, yang mana nanti ppk membuat surat penunjukan penyediabarang dan jasa yang diterbitkan oleh ppk, sampai disini tugas pokjaselesai.bahwa nilai kontrak pekerjaan pengurukan lahan rph dari hargapenawaran cv. abraf ashfa sebesar rp665.521.050,19 (enam ratus enampuluh lima juta lima ratus dua puluh satu ribu lima puluh rupiah sembilanbelas sen).bahwa cv. abraf ashfa memiliki ijin usaha dibidang konstruksi berupa iujk,sbu, sp003 yang masih berlaku, memiliki akte pendirian perusahaan,namun pengalaman cv. abraf ashfa belum memiliki pengalaman di bidanghalaman 114 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 pengurukan, bahwa yang tertuang dokumen kualifikasi saksi akui kurang teliti kurangpengetikan, selanjutnya setelah dokumen kualifikasi tersebut dituangkandalam dokumen pemilihan bab 8, lembar data pemilihan yang menyatakanminimal 1 pekerjaan konstruksi dalam kurun waktu 4 (empat) tahun terakhirbaik dilingkungan pemerintah maupun swasta termasuk pengalamansubkontrak dikecualikan untuk kualifikasi usaha kecil yang baru berdirikurang dari 3 (tiga) tahun, sehingga pengalaman dari cv. abraf ashfadikecualikan.bahwa kemudian juga dokumen yang diupload oleh cv. abraf ashfa saksimembandingkan dengan dokumen yang asli sehingga dapat dipercayakebenarannya.bahwa saksi bersama tim, yaitu pokja 03 yang membuat dokumen tersebut,berdasarkan peraturan lembaga lkpp nomor 12 tahun 2021 tentangproses pemilihan tender melalui penyedia yang sudah ada formatnya.bahwa saksi tidak terlibat didalam proses itu, saksi hanya terlibat di dalamproses pekerjaan pengurukan lahan rph tersebut.bahwa secara lisan saksi sudah memberitahukan kepada saduara rahman,namun pak rahman tidak hadir pada saat itu, dampaknya jika salah satutidak tandatangan , dua yang bertandatangan maka dianggap sah dan bisadilanjutkan, dan didalam tahapan penetapan pemenang di aplikasi spse(sistem pengadaan secara elektronik) saudara rahman yuliantomenyetujui (mengklik persetujuan). bahwa pada berita acara kaji ulang reviuw dokumen persiapan pengadaantidak dihadiri oleh ppk terdakwa drs. moch wahyudi, m.m (kadis), yanghadir adalah staf dari dinas pertenakan tanpa ada surat tugas dariatasanya yaitu saudari asnahh dan saudara doni.bahwa dampaknya pada dokumen tersebut adalah tidak sah, dan tidakdapat dilanjutkan ketahapan selanjutnya pembuatan dokumen pemilihanbahwa sehingga dokumen berita acara kaji ulang reviu yang tidak hadirnyappk dan tidak ditandatangani maka tidak sah pemilihan itu maka seharusnyadilakukan pemilihan ulang.bahwa dokumen seperti halnya diatas, di buat pada saat akhir mei 2022bukan tertera pada tanggal sebenarnya yang ada didalam dokumen itu.bahwa saksi mengakui kurang teliti dan siap bertanggung jawab ataspemilihan yang saksi lakukan bersama tim tersebut.bahwa yang dilakukan klarifikasi ke lapangan adalah cv. karya jayahalaman 115 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 dilakukan kroscek terhadap harga urukan, yang lain tidak dilakukanklarifikasi karena sudah membawa bukti harga pada saat klarifiasi harga cv.cahaya cemerlang, cv. son sejahtera,bahwa cv. abraj ashfa tidak dilakukan klarifikasi karena hargapenawarannya 80 % dari hps.bahwa setelah evaluasi harga dari 4 penyedia yang dievaluasi 3 penyediatidak lolos evaluasi cv karya jaya, cv. cahaya bintang dan cv. sonsejahtera dan hanya satu yang lolos yaitu cv. abraj ashfa.bahwa akan dilakukan tender ulang, sesuai dengan peraturan lembagalkpp nomor 12 tahun 2021.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.6.adhie kurnia dharmawan s.e., di bawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi mengerti terkait dengan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun 2022.-bahwa saksi mengerti dan saksi memahami konsekuensi yang akan saksi terimadan hadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan.-bahwa saksi kenal dengan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m karena saksipernah bertugas di pu. cipta karya dan terdakwa drs. moch wahyudi, m.msebagai kepala dinasnya. saksi kenal dengan saksi sandy ariyanto, s.t padasaat pembuktian kualifikasi pada pekerjaan rph. saksi kenal dengan saksi davismaherul abbasiya, s.t pada saat pembuktian kualifikasi pekerjaan yang lain padatender yang lain juga. namun saksi tidak memiliki hubungan keluarga denganterdakwa drs. moch wahyudi, m.m, saksi sandy ariyanto, s.t, dan saksi davismaherul abbasiya, s.t.-bahwa tugas pokok saksi sebagai pelaksana pada bagian barang dan jasasekda kabupaten lamongan yaitu sebagai pelaku pengadaan barang dan jasa.pelaku ini bisa sebagai anggota kelompok kerja (pokja) pemilihan dan sebagaipejabat pengadaan barang dan jasa.-bahwa saksi sebagai anggota pokja 2 yang melakukan tender untukpembangunan gedung rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun 2022.halaman 116 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 -bahwa selain saksi ada anggota lainnya yaitu fitri asih, st dan partono, amd.kl. kami 1 (satu) tim bekerja bersama-sama melakukan tender pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun 2022.-bahwa ada tender lain, yaitu tender pengadaan peralatan rph-u tahun 2022.-bahwa sebelum pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun 2022 dan pengadaan peralatan rphu ada tender pekerjaanpengurukan yang dilakukan oleh pokja 03 (pak joko).-bahwa awalnya pada bulan juni tahun 2022, dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan berkirim surat dan dokumen persiapan tenderkepada kepala bagian barang dan jasa pada sekda kabupaten lamongan yangisinya permohonan untuk proses pemilihan penyediaan barang atau jasa padapekerjaan pembangunan gedung rph-u pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun 2022 kemudian kabag pengadaan barangdan jasa menugaskan kepada pokja pemilihan 02 melalui surat tugas nomor :800/16/pokmil/413.023/2022 tanggal 6 juni 2022. selanjutnya pokjamelakukan reviu atau kaji ulang terhadap berkas dokumen persiapan tender yangdisampaikan oleh dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan.-bahwa sumber dana berasal dari apbd kabupaten lamongan tahun 2022(dak) dengan nilai pagu anggaran rp5.443.463.400,- (lima milyar empat ratusempat puluh tiga juta empat ratus enam puluh tiga ribu empat ratus rupiah).-bahwa pemenang lelangnya adalah cv. fajar chrisna direkturnya saksi sandyariyanto, s.t dengan nilai kontrak rp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus limapuluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus dua rupiah)(berdasarkan summary report).-bahwa tahapan pelaksanaan lelang untuk kegiatan pembangunan gedung rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan yaitu:1.melakukan kaji ulang atau reviu dokumen persiapan pengadaan;2.menyusun dokumen pemilihan;3.membuat paket tender;4.mengumumkan paket tender;5.aamwizjing/pemberian penjelasan;6.pembukaan dokumen penawaran;7.evaluasi administrasi, kualifikasi, teknis, dan harga;8.pembuktian kualifikasi;halaman 117 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 9.penetapan dan pengumuman pemenang.bahwa dokumen persiapan tender yang saksi reviu yaitu :1.kwalifikasi usaha penyedia;2.harga perkiraan sendiri (hps) atau rencana anggaran dan biaya(rab);3.gambar kerja atau desain dan penjelasannya;4.kebutuhan personal managerial;5.kebutuhan peralatan utama;6.dokumen rencana keselamatan kerja (rkk);7.jadwal pelaksanaan pekerjaan;8.masa pemeliharaan pekerjaan;9.denda keterlambatan;10.umur konstruksi;11.rencana kerja dan syarat (rks);12.foto copy sk ppk (kepala dinas peternakan dan kesehatan hewan);13.foto copy dpa, dan cetak rencana umum pengadaan (rup);14.rancangan kontrak.bahwa pada saat review atau kaji ulang dihadiri oleh tim pokja 02 (saksi,fitri asih, dan partono), tim ppk dari dinas peternakan dan kesehatanunggas yaitu drh. asnah, drh. donny, dan konsultan perencana (saksi lupanamanya). pada saat reviu atau kaji ulang dokumen persyaratan sudahlengkap namun ada kesalahan penjumlahan hps (rumus hps format excel)dan telah dibenahi pada saat itu. selanjutnya pokja 02 menerbitkan beritaacara kaji ulang atau reviu yang ditandatangani oleh pokja pemilihan 02dan ppk yang isinya menyatakan persyaratan dokumen persiapan tenderdinyatakan lengkap.bahwa setelah persyaratan dokumen persiapan tender dinyatakan lengkap,ppk membuat paket pekerjaan pada lpse secara online denganmenginput harga perkiraan sendiri (hps) atau rencana anggaran danbiaya (rab), gambar desain, (rencana kerja dan syarat (rks).selanjutnya kabag pengadaan barang dan jasa mendistribusikan kepadapokja 02 kemudian pokja 02 menyusun dokumen pemilihan dandiupload di aplikasi lpse lalu membuat paket tender.bahwa paket tender terdiri dari : 1.menyusun jadwal tender. 2.mengisi persyaratan kwalifikasi dan persyaratan teknis.3.mengupload dokumen pemilihan.halaman 118 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 4.setelah isian paket tender diisi lengkap kemudian pokja 02mengumumkan atau menayangkan paket tender pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u. bahwa tahapan aanwizjing/pemberian penjelasan by system oleh pokja02 didampingi tim ppk apakah ada peserta yang mengajukan pertanyaan.sampai batas waktu pemberian penjelasan berakhir tidak ada penyediabarang jasa yang mengajukan pertanyaan. bahwa tahapan pembukaan dokumen penawaran. pokja02 membukapenawaran di lpse dan didapat penyedia yang mendaftar sebanyak 70(tujuh puluh) penyedia dan yang memasukan penawaran ada 8 (delapan)penyedia. bahwa tahapan evaluasi administrasi, kualifikasi, teknis, dan hargaterhadap 8 (delapan) penyedia yang memasukan penawaran yaitu :1.cv. darma bakti, nilai penawaran rp3.773.756.569,09 (tiga milyar tujuhratus tujuh puluh tiga juta tujuh ratus lima pulh enam ribu lima ratus enampuluh sembilan rupiah sembilan sen).2.cv. karsa muda mandiri, imam syafii, st. (tenaga tetap) nilaipenawaran rp4.354.750.928,62 (empat milyar tiga ratus lima puluhempat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus dua puluh delapanrupiah enam puluh dua sen).3.cv. citra cemerlang, nilai penawaran rp4.355.253.916,71 (empat milyartiga ratus lima puluh lima juta dua ratus lima puluh tiga ribu sembilanratus enam belas rupiah tujuh puluh satu sen)4.cv. fajar chrisna, saksi sandy ariyanto, s.t (direktur) nilai penawaranrp4.357.633.401,51 (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enamratus tiga puluh tiga ribu empat ratus satu rupiah lima puluh satu sen).5.cv. barokah adhi jaya, nilai penawaran rp4.518.670.318,55 (empatmilyar lima ratus delapan belas juta enam ratus tujuh puluh ribu tiga ratusdelapan belas rupiah lima puluh lima sen).6.cv. putri 88 tutus mardianah (direktur) nilai penawaranrp4.669.001.952,37 (empat milyar enam ratus enam puluh sembilan jutaseribu sembilan ratus lima puluh dua rupiah tiga puluh tujuh sen).7.cv. rafifa wiratama yoga ardy pratama (direktur) nilai penawaranrp4.685.654.679,37 (empat milyar enam ratus delapan puluh lima jutaenam ratus lima puluh empat ribu enam ratus tujuh puluh sembilan rupiahtiga puluh tujuh sen).8.cv. budi jaya deni budi sayogo (direktur) nilai penawaranhalaman 119 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 rp5.086.006.249,01 (lima milyar delapan puluh enam juta enam ribu duaratus empat puluh sembilan rupiah satu sen).bahwa hasil dari evaluasi administrasi, kualifikasi, teknis ada 7 (tujuh)penyedia yang memenuhi syarat dan 1(satu) penyedia) yang dinyatakantidak memenuhi syarat evaluasi teknis yaitu cv. darma bakti dan cv. citracemerlang.bahwa hasil evaluasi kewajaran harga ada 1 (satu) penyedia dengan hargapenawaran tidak wajar (di bawah 80 %) yaitu cv. karsa muda mandiri.bahwa kesimpulannya ada 5 (lima) penyedia yang diundang ke tahappembuktian kualifikasi.bahwa tahapan pembuktian kualifikasi terhadap 5 (lima) penyedia yaitu : 1.cv. fajar chrisna2.cv. barokah adhi jaya3.cv. putri 884.cv. rafifa wiratama5.cv. budi jayabahwa pokja 02 mengundang 5 (lima) penyedia tersebut di atas untukhadir melakukan pembuktian. pada saat pembuktian kulifikasi cv. fajarchrisna dihadiri oleh saksi sandy ariyanto, s.t (direktur). ada 1 (satu)penyedia yang tidak hadir yaitu cv. barokah adhi jaya dianggap gugur.selanjutnya mencocokan dengan dokumen asli yang dibawa oleh penyediadengan dokumen yang diupload di lpse lalu diterbitkan berita acaraklarifikasi teknis dan pembuktian kualifikasi dilengkapi denganlampirannya.bahwa selanjutnya pokja 02 membuat berita acara evaluasi penawaranyang isinya hasil dari pembuktian administrasi, kualifikasi, teknis, danevaluasi harga beserta keterangannya.bahwa tahapan penetapan dan pengumuman pemenang berdasarkanberita acara penetapan pemenang nomor : 602.1/08/p.02-33/413.023/2022tanggal 1 juli 2022 menetapkan pemenang tender pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u yaitu :pemenang:cv. fajar chrisna dengan nilaipenawaran rp 4.357.633.402pemenangcadangan:cv. putri 88 pemenang:cv. rafifa wiratama halaman 120 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 cadangan iipokja 02 membuat berita acara hasil pemilihan penyedia pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u nomor :602.1/09/p.02-33/413.023/2022 tanggal 1 juli 2022. selanjutnya pokja 02mengklik penyedia yang menjadi pemenang tender pada aplikasi lpsemaka secara otomatis by system langsung terkirim email pengumumanpemenang kepada penyedia memenangkan tender. melaporkan hasilpemilihan dan salinan dokumen pemilihan penyedia barang dan jasakepada ppk pada dinas peternakan dan kesehatan hewan besertasummary report yang diprint dari aplikasi lpse.bahwa cv. fajar chrisna sebagai pemenang tender penyediapembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-upada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan apbdtahun 2022, antara lain :bahwa kualifikasi usaha memenuhi persyaratan yaitu :1.iujk/iujk oss dan nib oss yang masih berlaku2.memiliki sertifikat badan usaha yang masih berlaku3.klasifikasi kecil dan subklasifikasinya jasa untuk pelaksana konstruksigedung lainnya (bg 009) atau kbli 41019 (konstruksi gedung lainnya)sub klasifikasi konstruksi gedung lainnya bg 009.4.memiliki akte pendirian usaha5.status wajib pajak “valid”6.tidak termasuk daftar hitam7.memiliki pengalaman paling kurang 1 (satu) pekerjaan dalam kurun 4(empat) tahun8.memiliki pengalaman pada bidang yang sama, untuk pengadaan minimalrp2.500.000.000,- (dua milyar lima ratus juta rupiah) maksimal rp15.000.000.000,- (lima belas milyar rupiah).bahwa kualifikasi teknis telah memenuhi persyaratan yaitu :1.peralatan utama berupa drop harmer, concrete mixer, dan stamperdengan melampirkan surat perjanjian sewa peralatannya.2.personel managerial. pelaksana sudah mempunyai skt/skk (sertifikat kompetensi kerja)petugas k3 sudah memiliki sertifikat keahlian k3 konstruksi3.rencana keselamatan kerja (rkk) yaitu :a.kepemimpinan dan partisipasi pekerja dalam keslamatan konstruksifakta komitmen keselamatan konstruksi halaman 121 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 nama paket pekerja sesuai dengan nama paket pekerjaan yang ditenderkan.b.perencanaan keselamatan konstruksi table b.1 identifikasi bahaya, penilaian resiko pengendalian danpeluang (ibrp).kolom uraian pekerjaan dan identifikasi bahaya di isi sesuai yang diisyaratkan dalam ldp.kolom lain telah di isi kecuali kolom keterangan tidak wajib di isi(isian tidak di evaluasi).tabel b.2 rencana tindakan (sasaran khusus dan program khusus).kolom kolom telah di isi kecuali kolom keterangan tidak wajib di idi(isian tidak evaluasi)c.dukungan keselamatan konstruksi menyampaikan penjelasan salah satu sub element table jadwal program komunikasi.d.operasi keselamatan konstruksi menyampaikan penjelasan salah satu sub element table analisis keselamatan pelerja (job safety analysis)e.evaluasi kinerja keselamatan konstruksi menyampaikan penjelasan salah satu sub element table jadwal inspeksi dan audit.bahwa yang memenuhi syarat kualifikasi dan teknis ada 4 (empat) yaitu cv.fajar chrisna, cv. putri 88, cv. rafifa wiratama, dan cv. budi jayanamun diambil 3 (tiga) sesuai dengan dengan nilai penawaran terendah.sedangkan peserta yang tidak memenuhi persyaratan yaitu : cv. darma bakti: evaluasi teknis :a.tidak ada persesuaian antara jenis peralatanyang disampaikan oleh cv darma baktidengan jenis peralatan utama yang ditentukandi dalam persyaratan teknis.b.surat perjanjian sewa peralatan mendahuluipengumuman paket tender.cv. karsa mudamandiri evaluasi harga : penawaran yang diajukan cvkarsa muda mandiri di bawah 80 % sehingga harusdilakukan klarifikasi dan evaluasi kewajaran harga.setelah klarifikasi yang bersangkutan tidak bisamembuktikan karena tidak membawa buktihalaman 122 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 dukungnya.cv. citracemerlang evaluasi teknis: surat perjanjian sewa peralatanmendahului pengumuman paket tendercv. barokah adhijayatidak hadir pada saat klarifikasi teknis danpembuktian klarifikasibahwa hasil kaji ulang pada persiapan tender untuk pembangunan komplekgedung dan pemasanagan rail conveyor rph-u sesuai ba kajian ulangno.: 602.1/01/ref/p.02-34/413.023/2022 tanggal 3 juni 2022 dan telahdiserahkan kepada terdakwa drs. moch wahyudi, m.m selaku ppk dan pa.bahwa untuk terkait dengan sertifikat badan usaha jasa konstruksi,persyaratan dari ppk yaitu jasa pelaksana konstruksi bangunan komersial(bg004), reviu pokja jasa pelaksana konstruksi bangunan komersial(bg004) atau sesuai permenpupr no. 6 tahun 2021 kbli 41012(konstruksi gedung perkantoran) sub klasifikasi konstruksi gedungperkantoran (bg002).bahwa pengalaman penyedia, persyaratan dari ppk tidak ada. kemudianreviu pokja memiliki pengalaman paling kurang 1 (satu) pekerjaankonstruksi dalam kurun waktu 4 (empat) tahun terakhir, baik dilingkunganpemerintah maupun swasta termasuk pengalaman sub kontrak.bahwa sisa kemampuan paket dari ppk tidak ada. kemudian reviu pokjamemenuhi sisa kemampuan paket skp dengan perhitungan skp = 5-p.bahwa kebutuan perlatan utama, persyaratan dari ppk adalah :a.drop hamer kapasital 0,5 ton sebanyak 1 unit.b.mixer kapasitas 500 liter sebanyak 1 unit.c.stamper kapasitas 10 kn sebanyak 1 unit.berdasarkan jawaban/ keputusan ppk pada riviu pokja terkait batasanminimal kapasitas drop hamer, mixer dan stamper yang dapat diterimamemiliki syarat peralatan sebagai berikut:1.truck/ pick up kapasitas min 2 ton sebanyak 1 unit.2.genset kapasitas min 900 watt sebanyak 1 unit.3.molen manual kapasita min 1 m³ sebanyak 1 unit.konfirmasi stastus wajib pajak, persyarat dari ppk tidak ada, lalu reviupokja valid, kemudian ppk menyetujui dengan reviu dari pokja.hasil kaji ulang pada persiapan pemilihan rekanan untuk pengadaanperalatan rphu saksi tidak bisa menjawab karena dokumen tersebut tidakada.bahwa keputusan ppk dalam dokumen kaji ulang / reviu pekerjaanpembangunan komplek gedung dan pemasangan alat rail conveyor rphuhalaman 123 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 itu keteledoran dari pokja 02, sehingga persyatan dari ppk dan apa yangmenjadi pertanyaan dari pokja tidak tertuang dalam keputusan ppk.bahwa yang telah ditentukan oleh pokja 2 dalam dokumen pemilihanperalatan utama adalah :1.drop hamer kapasitas minimal 0,5 ton sebanyak 1 unit;2.konkrit mixer minimal 300 liter sebanyak 1 unit;3.stamper kapasitas minimal 10 kn sebanyak 1 unit.bahwa peralatan-peralatan tersebut telah menjadi keputusan ppk dalamdokumen riviu yang telah dilaksanakan oleh pokja karena pada dokumenreviu tersebut dalam kolom keputusan ppk sebenarnya dokumen terkaitjumlahnya adalah untuk paket pekerjaan lain, ini keteledoran dari pokjayang berakibat pada kebutuhan ppk tidak sesuai dengan yang ada padadokumen kami.bahwa kami memperoleh saran dari konsultan perencana cv. ndekonsultan (saksi lupa namanya) orangya seingat saksi gemukberkacamata kulit sawo matang, untuk kapasitas mixer cukup di 300litersaja. bahwa pada saat riview ppk tidak hadir, yang hadir tim dinas peternakandan kesehatan hewan yaitu drh. asnah, drh. doni dan konsultanperencana.bahwa tahapan pemilihan rekanan untuk pengadaan peralatan adalah :a.pembuatan paket pekerjaan pada aplikasi lpse oleh ppk.b.permohonan pemilihan penyedia dari ppk ke kabag pbj, kemudian darikabag pbj mendistribuksikan paket pekerjaan / tender tersebut ke pokja02. c.pokja 02 melakukan pengecekan atau riviu paket pekerjaan yang ada dilpse dan memasukan persyarat-persyarat tender untuk dilakukan tendercepat.d.pokja 02 membuat jadwal pelaksana tender, menyusun dokumenpemilihan, pembukaan penawaran, diperoleh 17 penawar, kemudian dari17 penawar melakukan reverse auction / penawaran berulang, setelah itumasuk 4 penawaran terendah yaitu :1.cv pratama abadi sejahtera dengan nilai penawaranrp1.004.300.000,- (satu milyar empat juta tiga ratus ribu rupiah).2.cv jaya guna dengan nilai penawaran rp1.008.657.000,- (satu milyardelapan juta enam ratus lima puluh tujuh ribu rupiah)3.pt. nugarada abadi indo cemerlang dengan nilai penawaran sebesarhalaman 124 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 rp1.009.160.000,- (satu milyar sembilan juta seratus enam puluh riburupiah).4.cv. mulya sejahtera dengan nilai penawaran sebesarrp1.010.058.000,- (satu milyar sepuluh juta lima puluh delapan riburupiah).pokja mengundang 3 penawar/ penyedia yang memenuhi kualifikasi setelahdilakukan evaluasi yaitu :1.cv pratama abadi sejahtera.2.cv. jaya guna.3.cv mulya sejahtera.e.pokja 02 menetapkan pemenang cv pratama abadi sejahtera,pemenang cadangan 1. cv jaya guna.bahwa kami mendasarkan pada rup (rencana umum pengadaan) yangdibuat oleh ppk.bahwa jadwal pemilihan rekanan adalah :a.pemberian penjelasan mulai 7 juni 2022 pukul 08.00 s/d 7 juni 2022pukul 09.00.b.upload dokumen penawaran mulai tanggal 7 juni 2022 pukul 12.00 s/dtanggal 9 juni 2022 pukul 10.00.bahwa awalnya kita mengisi dulu di aplikasi lpse dengan persyaratansebagai berikut:a.memiliki ijin usaha, yaitu :nomor induk perusaha (nib kecil).memiliki klasifikasi (keseluruhan terpenuhi) :ijin usaha dan pengalaman menurut kbli 2020, g46491 yaituperdagangan besar perlatan dan perlengkapan rumah tangga.ijin usaha dan pengalaman menurut kbli 2020, g46599 yaituperdagangan besar mesin, peralatan dan perlengkapan lainnya.b.pengalaman memiliki pengalaman pekerjaan sejenis minimal 1 (satu) kali dengan nilaikontrak minimal rp1.261.450.000,- (satu milyar pada salah satupengalaman pekerjaan antara durasi tahun 2018 s.d 2022.c.kemudian kalau di dokumen pemilihan tidak ada persyarat yang harusdipenuhi oleh calon rekanan.bahwa rekanan yang memasukan penawaran adalah :a.cv. pratama abadi sejahtera dengan nilai penawara rp1.004.300.000,-(satu milyar empat juta tiga ratus ribu rupiah).halaman 125 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 b.cv. jaya guna dengan nilai penawaran sebesar rp1.008.657.000,- (satumilyar delapan juta enam ratus lima puluh tujuh ribu rupiah).c.pt. nugarada abadi indo cemerlang dengan nilai penawaran sebesarrp1.009.160.000,- (satu milyar sembilan juta seratus enam puluh riburupiah).d.cv. mulya sejahtera dengan nilai penawaran sebesar rp1.010.058.000,-(satu milyar sepuluh juta lima puluh delapan ribu rupiah).e.cv. muluku raya dengan nilai penawaran sebesar rp1.043.875.000,-(satu milyar empat puluh tiga juta delapan ratus tujuh puluh lima riburupiah).f.pt. generasi jaya gemilang dengan nilai penawaran sebesarrp1.053.309.328,- (satu milyar lima puluh tiga juta tiga ratus sembilanribu tiga ratus dua puluh delpan rupiah). g.pt. gren alexis furnitama dengan nilai penawaran sebesarrp1.096.800.000,- (satu milyar sembilan puluh enam juta delapan ratusribu rupiah).h.cv. karya amalia dengan nilai penawaran sebesar rp1.106.670.000,-(satu milyar seratus enam juta enam ratus tujuh puluh ribu rupiah).i.cv. pillar buana dengan nilai penawaran sebesar rp1.129.410.000,-(satu milyar seratus dua puluh sembilan juta empat ratus sepuluh riburupiah).j.cv. indotech global dengan nilai penawaran sebesar rp1.160.534.001,-(satu milyar seratus enam puluh juta lima ratus tiga puluh empat ribu saturupiah).k.pt. pillar pratama utama dengan nilai penawaran sebesarrp1.175.000.000,- (satu milyar seratus tujuh puluh lima juta rupiah).l.tujuh samudra dengan nilai penawaran sebesar rp1.178.000.000,- (satumilyar seratus tujuh puluh delapan juta rupiah).m.cv. tiga permata dengan nilai penawaran sebesar rp1.184.918.886,-(satu milyar seratus delapan puluh empat juta sembilan ratus delapanbelas ribu delapan ratus delapan puluh enam rupiah).n.grand alexis utama dengan nilai penawaran sebesar rp1.194.099.900,-(satu milyar seratus sembilan puluh empat juta sembilan puluh sembilanribu sembilan ratus rupiah).o.pt. bahana mega karya dengan nilai penawaran sebesarrp1.200.000.000,- (satu milyar dua ratus juta rupiah).p.pt. sabnna umita dengan nilai penawaran sebesar rp1.232.450.000,-halaman 126 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 (satu milyar dua ratus tiga puluh dua juta empat ratus lima puluh riburupiah).q.pt. jaya sampurna sejahtera dengan nilai penawaran sebesarrp1.259.999.999,- (satu milyar dua ratus lima puluh sembilan jutasembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu sembilan ratus sembilanpuluh sembilan rupiah).bahwa pt. nugarada abadi indo cemerlang tidak memiliki pengalamanpekerjaan pada paket pekerjaan yang sesuai kbli.bahwa penyedia mengupload pada aplikasi sikap dengan paket pekerjaanyang lain, tetapi saksi lupa pengalaman yang pt nugarada masukantersebut.bahwa syarat kualifikasi dari masing-masing perusahaan adalah :a.cv. pratama abadi sejahtera memiliki nib dengan no. 9120106622715dan memiliki pengalaman pekerjaan sejenis yaitu belanja modal elektrikgenerating set pada sub kegiatan pengadaan prasarana dan pendukungfasilitas pelayanan kesehatan dengan no. kontrak:027/182/sp/k/rsudl/vii/2021 dengan nominal rp3.484.082.880,- (tigamilyar empat ratus delapan puluh empat juta delapan puluh dua ribudelapan ratus delapan puluh rupiah) pada pemerintah daerah kab.bogor. b.cv. jaya guna memiliki nib dengan no.: 9120402631694 dan memilikipengalaman pekerjaan sejenis yaitu pengadaan mesin dan peralatankeperluan rumah kemasan di komplek p3ud deli serdang kec. tanjungmorawa dengan no.spk: 14-9/spk-jg/ix/2021 qq027/159/sp/perindag/ds/2021 dengan nominal rp1.800.083.100,- (satumilyar delapan ratus juta delapan puluh tiga ribu seratus rupiah) padapemerintah daerah kab. deli serdang.c.cv. mulya sejahtera memiliki nib dengan no.: 8120113271609 danmemiliki pengalaman pekerjaan sejenis pengadaan generator set denganno.spk: 13/ppk.apbd.sarpras/406.010.001/2019 dengan nominalrp1.804.923.230,- (satu milyar delapan ratus empat juta sembilan ratusdua puluh tiga ribu dua ratus tiga puluh rupiah) pada rsud dr.soedomo.bahwa pokja 02 melakukan tender pengadaan peralatan rph-u padadinas peternakan dan kesehatan hewan tahun 2022 dengan pemenanglelang cv. pratama abadi sejahtera direkturnya sdr nur priyadi, st. alamatruko waru centra kav. 16 jl. brigjen katamso waru sidoarjo. dan nilaihalaman 127 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 yang ditetapkan oleh pokja 02 adalah sebesar rp1.004.300.000,- (satumilyar empat juta tiga ratus ribu rupiah). dengan pagu sebesarrp1.261.450.000,-. (satu milyar dua ratus enam puluh satu juta empat ratuslima puluh ribu rupiah).bahwa surat permohonan dan dokumen pekerjaan pengadaan peralatanrph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan tahun 2022 daridinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan kepadakepala bagian barang dan jasa pada setda kabupaten lamongan yangmenyebutkan pada pekerjaan ini, yang digunakan adalah metode pemilihantender cepat dengan tahapan sebagai berikut :a.melakukan kaji ulang atau reviu dokumen persiapan pengadaan;b.menyusun dokumen pemilihan;c.menyusun jadwal tender;d.membuat paket tender;e.mengumumkan paket tender;f.aamwizjing/pemberian penjelasan;g.pembukaan dokumen penawaran;h.evaluasi data kualifikasi;i.undangan verifikasi data kualifikasij.penetapan dan pengumuman pemenang.bahwa dokumen persiapan tender yang saksi reviu yaitu :a.kwalifikasi usahab.harga perkiraan sendiri (hps) atau rencana anggaran dan biaya(rab);c.spesifikasi barangd.jadwal pelaksanaan pekerjaan;e.denda keterlambatan;f.foto copy sk ppk (kepala dinas peternakan dan kesehatan hewan);g.foto copy dpa, dan cetak rencana umum pengadaan (rup);h.rancangan kontrak.bahwa pada saat review atau kaji ulang dihadiri oleh tim pokja 02 (saksi,fitri asih, dan sdr. partono), tim ppk dari dinas peternakan dan kesehatanhewan yaitu drh. asnah dan drh. donny. pada saat reviu atau kaji ulangdokumen persyaratan sudah lengkap. selanjutnya pokja 02 menerbitkanberita acara kaji ulang atau reviu yang ditandatangani oleh pokjapemilihan 02 dan ppk yang isinya menyatakan persyaratan dokumenpersiapan tender cepat dinyatakan lengkap. namun ba kaji ulang tidakhalaman 128 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 terdapat berkasnya.bahwa sumber dana berasal dari apbd kabupaten lamongan tahun 2022(dak) dengan nilai pagu anggaran rp1.261.450.000,- (satu milyar dua ratusenam puluh satu juta empat ratus lima puluh ribu rupiah).bahwa setelah persyaratan dokumen persiapan tender cepat dinyatakanlengkap, ppk membuat paket pekerjaan pada lpse secara online denganmenginput harga perkiraan sendiri (hps) dan spesifikasi barang.selanjutnya kabag pengadaan barang dan jasa mendistribusikan kepadapokja 02 kemudian pokja 02 menyusun dokumen pemilihan dandiupload di aplikasi lpse lalu membuat paket tender yang terdiri dari : 1.menyusun jadwal tender. 2.mengisi persyaratan kwalifikasi, yaitu : a.memiliki nomor induk berusaha (nib)b.memiliki klasifikasi izin usaha dan pengalaman kbli 2020 kode g46491 (perdaganganbesar peralatan dan perlengkapan rumah tangga izin usaha dan pengalaman kbli 2020 kode g46599 (perdaganganbesar mesin, peralatan, dan perlengkapan lainnya) 3.memiliki pengalaman pekerjaan sejenis minimal 1 kali dengan nilaikontrak rp1.261.450.000,- (satu milyar dua ratus enam puluh satu jutaempat ratus lima puluh ribu rupiah) selama durasi tahun 2018-2022.a.mengupload dokumen pemilihanpada tanggal 7 juni 2022 setelah isian paket tender diisi lengkapkemudian pokja 02 mengumumkan atau menayangkan pakettender pengadaan peralatan rph-u di aplikasi lpse.selanjunya aplikasi lpse langsung menjaring by system penyediayang lulus kualifikasi di dalam aplikasi sikap (aplikasi bagipenyedia) dan terdapat 45 penyedia yang masuk kwalifikasi. b.tahapan aanwizjing/pemberian penjelasan by system oleh pokja 02didampingi tim ppk apakah ada peserta yang mengajukanpertanyaan. sampai batas waktu pemberian penjelasan berakhir tidakada penyedia barang jasa yang mengajukan pertanyaan. upload dokumen penawaran. terdapat 17 (tujuh belas penyediayang mengajukan penawaran) dan by system lpse diurutkan dariharga terendah sampai dengan harga tertinggi. pemenangnyaadalah penyedia yang melakukan penawaran dengan hargaterendah yaitu halaman 129 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 1)cv. pratama abadi sejahtera. 2)cv. pratama abadi sejahtera dengan nilai penawaranrp1.004.300.000,- (satu milyar empat juta tiga ratus riburupiah).3)cv. jaya guna dengan nilai penawaran rp1.008.657.000,-(satu milyar delapan juta enam ratus lima puluh tujuh riburupiah).4)pt nugarada abadi indo cemerlang dengan nilaipenawaran rp1.009.160.000,- (satu milyar sembilan jutaseratus enam puluh ribu rupiah).5)cv. mulya sejahtera dengan nilai penawaranrp1.010.058.000,- (satu milyar sepuluh juta lima puluh delapanribu rupiah).6)cv. wuluku raya dengan nilai penawaran rp1.043.875.000,-(satu milyar empat puluh tiga juta delpan ratus tujuh puluh limaribu rupiah)7)pt. generasi jaya gemilang dengan nilai penawaranrp1.053.309.328,- (satu milyar lima puluh tiga juta tiga ratussembilan ribu tiga ratus dua puluh delapan rupiah).8)pt grand alexis furnitama dengan nilai penawaranrp1.096.800.000,- (satu milyar sembilan puluh enam jutadelapan ratus ribu rupiah).9)cv. karya amalia dengan nilai penawaran rp1.106.670.000,-(satu milyar seratus enam juta enam ratus tujuh puluh riburupiah).10)cv. pillar buana dengan nilai penawaran rp1.129.410.000,-(satu milyar seratus dua puluh sembilan juta empat ratussepuluh ribu rupiah).11)cv. indotech global dengan nilai penawaranrp1.160.534.001,- (satu milyar seratus enam puluh juta limaratus tiga puluh empat ribu satu rupiah).12)pt pilar pratama utama dengan nilai penawaranrp1.175.000.000,- (satu milyar seratus tujuh puluh lima jutarupiah).13)tujuh samudra dengan nilai penawaran rp1.178.000.000,-(satu milyar seratus tujuh puluh delapan juta rupiah).14)cv. tiga permata dengan nilai penawaran rp1.184.918.886,-halaman 130 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 (satu milyar seratus delapan puluh empat juta sembilan ratusdelapan belas ribu delapan ratus delapan puluh enam rupiah)15)grand alexis utama dengan nilai penawaranrp1.194.099.900,- (satu milyar seratus sembilan puluh empatjuta sembilan puluh sembilan ribu sembilan ratus rupiah).16)pt bahana mega karya dengan nilai penawaranrp1.200.000.000,- (satu milyar dua ratus juta rupiah)17)pt sabanna kumita dengan nilai penawaranrp1.232.450.000,- (satu milyar dua ratus tiga puluh dua jutaempat ratus lima puluh ribu rupiah).18)pt jaya sampurna sejahtera dengan nilai penawaranrp1.259.999.999,- (satu milyar dua ratus lima puluh sembilanjuta sembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu sembilan ratussembilan puluh sembilan rupiah).pokja 02 melakukan evaluasi kualifikasi terhadap 4 (empat)penyedia dengan harga penawaran terendah di atas dan ditemukanpt nugarada abadi indo cemerlang tidak lulus evaluasikualifikasi karena tidak memiliki pengalaman pekerjaaan pada paketpekerjaan yang sesuai kbli. pokja 02 mengundang 3 (tiga) penyedia dengan penawaranterendah dan lulus evaluasi kualifikasi yaitu :1)cv. pratama abadi sejahtera direkturnya nur priyadi, st.2)cv. jaya guna direkturnya dhya’ul fajri3)cv. mulya sejahtera direkturnya arya febru cahya buanabahwa, untuk hadir melakukan verifikasi data kualifikasi yaitumencocokan dengan dokumen asli yang dibawa oleh penyediadengan dokumen yang ada di aplikasi sikap. selanjutnya pokja02 membuat berita acara verifikasi data yang isinya hasil dariverifikasi administrasi dan kualifikasi c.tahapan penetapan dan pengumuman pemenang.berdasarkan berita acara penetapan pemenang nomor :602.1/08/p.02-34/413.023/2022 tanggal 20 juni 2022 menetapkanpemenang tender cepat pengadaan peralatan rph-u pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun 2022yaitu : cv. pratama abadi sejahtera direkturnya nur priyadi, stdengan nilai penawaran rp1.004.300.000,- (satu milyar empat juta tigaratus ribu rupiah). pemenang cadangan i cv jaya guna direkturnyahalaman 131 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 dhya’ul fajri dan pemenang cadangan ii cv. mulya sejahteradirekturnya arya febru cahya buana. selanjutnya pokja 02 mengklikpenyedia yang menjadi pemenang tender pada aplikasi lpse makasecara otomatis by system langsung terkirim email pengumumanpemenang kepada penyedia yang memenangkan tender.bahwa, selanjutnya menyampaikan hasil pemilihan dan salinan dokumenpemilihan penyedia barang dan jasa kepada ppk pada dinas peternakandan kesehatan hewan beserta summary report yang diprint dari aplikasilpse.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat sebagai berikut:-bahwa hanya dimintai tanda tangan oleh dr. doni;-bahwa direktur dari para rekanan tidak pernah menghadap terdakwa;-bahwa drh. asnah tidak pernah bertemu terdakwa;7.partono, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi mengerti terkait dengan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun 2022.-bahwa tugas pokok saksi sebagai pelaksana pengadaan pada bagian barangdan jasa sekda kabupaten lamongan yaitu : -sebagai pelaku pengadaan barang dan jasa. pelaku ini bisa sebagai anggotakelompok kerja (pokja) pemilihan dan sebagai pejabat pengadaan barang danjasa.-bahwa saksi sebagai anggota pokja 2 yang melakukan tender untukpembangunan gedung rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun 2022.-bahwa selain saksi ada anggota lainnya yaitu fitri asih, st dan adhi kurniadharmawan, se. kami 1 (satu) tim bekerja bersama-sama melakukan tenderpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun 2022.-bahwa ada tender lain, yaitu tender pengadaan peralatan rph-u tahun 2022.-bahwa sebelum pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun 2022 dan pengadaan peralatan rphu ada tender lainpekerjaan pengurukan yang dilakukan oleh pokja 03 (pak joko).halaman 132 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 -bahwa pada tanggal 2 juni 2022, dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan berkirim surat dan dokumen persiapan tender kepadakepala bagian barang dan jasa pada setda kabupaten lamongan yang isinyamasing –masing surat permohonan untuk proses pemilihan penyedian barangatau jasa pada pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u dengan metode pemilihan tender metode pengadaanpasca kualifikasi 1 file harga terendah system gugur dan surat permohonan untukproses pemilihan penyedian barang atau jasa pada pekerjaan pengadaanperalatan rphu pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun 2022 dengan metode pemilihan tender cepat metodepengadaan pasca kualifikasi 1 file harga terendah system gugur kemudian kabagpengadaan barang dan jasa (bapak galih januar mp, se, msi.) menugaskankepada pokja pemilihan 02 melalui surat tugas nomor : 800 / 16 / pokmil /413.023 / 2022 tanggal 6 juni 2022. selanjutnya pokja 02 melakukan reviu ataukaji ulang terhadap berkas dokumen persiapan tender yang disampaikan olehdinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan.-bahwa sumber dana berasal dari apbd kabupaten lamongan tahun 2022(dak) dengan nilai pagu anggaran rp5.443.463.400,- (lima milyar empat ratusempat puluh tiga juta empat ratus enam puluh tiga ribu empat ratus rupiah).-bahwa pemenang lelangnya adalah cv. fajar chrisna direkturnya saksisandy ariyanto, s.t dengan nilai kontrak rp4.357.633.402,- (empar milyar tigaratus lima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus dua rupiah)(berdasarkan summary report).-bahwa pada saat reviu atau kaji ulang dihadiri oleh tim pokja 02 (saksi, fitriasih, dan sdr. adhi), tim ppk dari dinas peternakan dan kesehatan hewan yaitudrh. asnah, drh. donny, dan konsultan perencana (saksi lupa namanya). padasaat reviu atau kaji ulang dokumen persyaratan sudah lengkap namun adakesalahan penjumlahan hps (rumus hps format excel) dan telah dibenahi padasaat itu. selanjutnya pokja 02 menerbitkan berita acara kaji ulang atau reviuyang ditandatangani oleh pokja pemilihan 02 dan ppk yang isinya menyatakanpersyaratan dokumen persiapan tender dinyatakan lengkap. -bahwa setelah persyaratan dokumen persiapan tender dinyatakan lengkap, ppkmembuat paket pekerjaan pada lpse secara online dengan mengupload hargaperkiraan sendiri (hps) atau rencana anggaran dan biaya (rab), gambardesain, (rencana kerja dan syarat (rks). selanjutnya kabag pengadaanbarang dan jasa mendistribusikan kepada pokja 02 kemudian pokja 02halaman 133 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 menyusun dokumen pemilihan dan diupload di aplikasi lpse lalu membuat pakettender. paket tender terdiri dari : 1.menyusun jadwal tender. 2.mengisi persyaratan kwalifikasi dan persyaratan teknis3.mengupload dokumen pemilihana.setelah isian paket tender diisi lengkap kemudian pokja 02mengumumkan atau menayangkan paket tender pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u di aplikasilpse. b.tahapan aanwizjing/pemberian penjelasan by system oleh pokja 02didampingi tim ppk apakah ada peserta yang mengajukanpertanyaan. sampai batas waktu pemberian penjelasan berakhir tidakada penyedia barang jasa yang mengajukan pertanyaan. c.tahapan pembukaan dokumen penawaran. pokja 02 membukapenawaran di lpse dan didapat penyedia yang mendaftar sebanyak70 (tujuh puluh) penyedia dan yang memasukan penawaran ada 8(delapan) penyedia. d.tahapan evaluasi administrasi, kualifikasi, teknis, dan harga terhadap8 (delapan) penyedia yang memasukan penawaran yaitu :1)cv. darma bakti, nilai penawaran rp3.773.756.569,09 (tiga milyartujuh ratus tujuh puluh tiga juta tujuh ratus lima puluh enam ribulima ratus enam puluh sembilan rupiah sembilan sen).2)cv. karsa muda mandiri, imam syafii, st. (tenaga tetap) nilaipenawaran rp4.354.750.928,62 (empat milyar tiga ratus limapuluh empat juta tujuh ratus lima puluh ribu sembilan ratus duapuluh delapan rupiah enam puluh dua sen) 3)cv. citra cemerlang, nilai penawaran rp4.355.253.916,71 (empatmilyar tiga ratus lima puluh lima juta dua ratus lima puluh tiga ribusembilan ratus enam belas rupiah tujuh puluh satu sen) 4)cv. fajar chrisna, saksi sandy ariyanto, s.t (direktur) nilaipenawaran rp4.357.633.401,51 (empat milyar tiga ratus limapuluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus saturupiah lima puluh satu sen) 5)cv. barokah adhi jaya, nilai penawaran rp4.518.670.318,55(empat milyar lima ratus delapan belas juta enam ratus tujuh puluhribu tiga ratus delapan belas rupiah lima puluh lima sen)halaman 134 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 6)cv. putri 88 tutus mardianah (direktur) nilai penawaranrp4.669.001.952,37 (empat milyar enam ratus enam puluhsembilan juta seribu sembilan ratus lima puluh dua rupiah tigapuluh tujuh sen) 7)cv. rafifa wiratama yoga ardy pratama (direktur) nilai penawaranrp4.685.654.679,37 (empat milyar enam ratus delapan puluh limajuta enam ratus lima puluh empat ribu enam ratus tujuh puluhsembilan rupiah tiga puluh sen) 8)cv. budi jaya deni budi sayogo (direktur) nilai penawaranrp5.086.006.249,01 (lima milyar delapan puluh enam juta enamribu dua ratus empat puluh sembilan rupiah satu sen) bahwa pada tahap evaluasi administrasi ada 8 (delapan) penyedia yanglulus sebagaimana tersebut di atas. kemudian, pada tahap kualifikasi teknisada 5 (lima) penyedia yang memenuhi syarat dan 2 (dua) penyedia yangdinyatakan tidak memenuhi syarat evaluasi teknis yaitu cv. darma bakti,cv. citra cemerlang.bahwa pada tahap evaluasi kewajaran harga ada 1 (satu) penyedia denganharga penawaran tidak wajar (di bawah 80 %) yaitu cv. karsa mudamandiri.bahwa ada 5 (lima) penyedia yang diundang ke tahap pembuktiankualifikasi yaitu : 1.cv. fajar chrisna2.cv. barokah adhi jaya3.cv. putri 884.cv. rafifa wiratama5.cv. budi jayabahwa, pokja 02 mengundang 5 (lima) penyedia tersebut di atas untukhadir melakukan pembuktian. ada 1 (satu) penyedia yang tidak hadir yaitucv. barokah adhi jaya dianggap gugur selanjutnya mencocokan dengandokumen asli yang dibawa oleh penyedia dengan dokumen yang diuploaddi lpse lalu diterbitkan berita acara klarifikasi teknis dan pembuktiankualifikasi dilengkapi dengan lampirannya. selanjutnya pokja 02 membuatberita acara evaluasi penawaran yang isinya hasil dari pembuktianadministrasi, kualifikasi, teknis, dan evaluasi harga beserta keterangannya.bahwa tahapan penetapan dan pengumuman pemenang berdasarkanberita acara penetapan pemenang nomor : 602.1 / 08 / p.02-33 / 413.023 /2022 tanggal 1 juli 2022 menetapkan pemenang tender pembangunanhalaman 135 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u yaitu :pemenang : cv. fajar chrisna dengan nilaipenawaran rp4.357.633.402,- (empatmilyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enamratus tiga puluh tiga ribu empat ratus duarupiah)pemenang cadangan i: cv. putri 88 pemenang cadangan ii : cv. rafifa wiratama pokja 02 membuat berita acara hasil pemilihan penyedia pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u nomor : 602.1 /09 / p.02-33 / 413.023 / 2022 tanggal 1 juli 2022. bahwa selanjutnya pokja 02 mengklik penyedia yang menjadi pemenangtender pada aplikasi lpse maka secara otomatis by system langsungterkirim email pengumuman pemenang kepada penyedia yangmemenangkan tender dan melaporkan hasil pemilihan dan salinandokumen pemilihan penyedia barang dan jasa kepada ppk pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan beserta summary report yang diprintdari aplikasi lpse.bahwa pokja 02 melakukan evaluasi dan pembuktian cv. fajarchrisna sebagai pemenang tender penyedia pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakandan kesehatan hewan kabupaten lamongan antara lain :a.kualifikasi usaha memenuhi persyaratan yaitu :iujk/iujk oss dan nib oss yang masih berlakumemiliki sertifikat badan usaha yang masih berlakuklasifikasi kecil dan subklasifikasinya jasa untuk pelaksana konstruksigedung lainnya (bg 009) atau kbli 41019 (konstruksi gedunglainnya) sub klasifikasi konstruksi gedung lainnya bg 009.memiliki akte pendirian usahastatus wajib pajak “valid”tidak termasuk daftar hitammemiliki pengalaman paling kurang 1 (satu) pekerjaan dalam kurun 4(empat) tahunmemiliki pengalaman pada bidang yang sama, untuk pengadaanminimal rp2.500.000.000,- (dua milyar lima ratus juta rupiah)maksimal rp15.000.000.000,- (lima belas milyar rupiah) b.kualifikasi teknis telah memenuhi persyaratan yaitu :halaman 136 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 (1)peralatan utama berupa drop harmer, concrete mixer, dan stamperdengan melampirkan surat perjanjian sewa peralatannya.(2)personel managerial. pelaksana sudah mempunyai skt/skk (sertifikat kompetensikerja)petugas k3 sudah memiliki sertifikat keahlian k3 konstruksi(3)rencana keselamatan kerja (rkk) yaitu :kepemimpinan dan partisipasi pekerja dalam keslamatankonstruksifakta komitmen keselamatan konstruksi nama paket pekerja sesuai dengan nama paket pekerjaan yang ditenderkan.perencanaan keselamatan konstruksi table b.1 identifikasi bahaya, penilaian resiko pengendalian danpeluang (ibrp).kolom uraian pekerjaan dan identifikasi bahaya di isi sesuai yangdi isyaratkan dalam ldp.kolom lain telah di isi kecuali kolom keterangan tidak wajib di isi(isian tidak di evaluasi).tabel b.2 rencana tindakan (sasaran khusus dan programkhusus). kolom kolom telah di isi kecuali kolom keterangan tidakwajib di idi (isian tidak evaluasi)dukungan keselamatan konstruksi menyampaikan penjelasan salah satu sub element table jadwal program komunikasi.operasi keselamtan konstruksi menyampaikan penjelasan salah satu sub element table analisis keselamatan pelerja (job safety analysis)evaluasi kinerja keselamatan konstruksi menyampaikan penjelasan salah satu sub element table jadwal inspeksi dan audit.bahwa yang memenuhi syarat kualifikasi dan teknis ada 4 (empat) yaitu cv.fajar chrisna, cv. putri 88, cv. rafifa wiratama, dan cv. budijaya namun diambil 3 (tiga) sesuai dengan dengan nilai penawaranterendah. sedangkan peserta yang tidak memenuhi persyaratan yaitu : 1.cv. darma bakti, evaluasi teknis :halaman 137 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 a.tidak ada persesuaian antara jenis peralatan yang disampaikan olehcv darma bakti dengan jenis peralatan utama yang ditentukan didalam persyaratan teknis.b.surat perjanjian sewa peralatan mendahului pengumuman pakettender.2.cv. karsa muda mandiri evaluasi harga : penawaran yang diajukan cv kasrsa muda mandiri dibawah 80 % sehingga harus dilakukan klarifikasi dan evaluasi kewajaranharga. setelah klarifikasi yang bersangkutan tidak bisa membuktikankarena tidak membawa bukti dukungnya.3.cv. citra cemerlang evaluasi teknis: tanggal surat perjanjian sewa peralatan mendahuluipengumuman paket tender4.cv. barokah adhi jayatidak hadir pada saat klarifikasi teknis dan pembuktian klarifikasi.bahwa hasil kaji ulang pada persiapan tender untuk pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rphu sesuai ba kajian ulang no.:602.1/01/ref/p.02-34/413.023/2022 tanggal 3 juni 2022, masukan pokjaadalah :a.untuk terkait dengan sertifikat badan usaha jasa konstruksi, persyaratandari ppk yaitu jasa pelaksana konstruksi bangunan komersial (bg004),reviu pokja jasa pelaksana konstruksi bangunan komersial (bg004) atausesuai permenpupr no. 6 tahun 2021 kbli 41012 (konstruksi gedungperkantoran) sub klasifikasi konstruksi gedung perkantoran (bg002).b.pengalaman penyedia, persyaratan dari ppk tidak ada. kemudian reviupokja memiliki pengalaman paling kurang 1 (satu) pekerjaan konstruksidalam kurun waktu 4 (empat) tahun terakhir, baik dilingkunganpemerintah maupun swasta termasuk pengalaman sub kontrak.c.sisa kemampuan paket dari ppk tidak ada. kemudian reviu kokjamemenuhi sisa kemampuan paket skp dengan perhitungan skp = 5-p.d.kebutuan perlatan utama, persyaratan dari ppk adalah :1.drop hamer kapasital 0,5 ton sebanyak 1 unit.2.mixer kapasitas 500 liter sebanyak 1 unit.3.stamper kapasitas 10 kn sebanyak 1 unit.riview pokja adalah : apakah kapasitas drop hamer, mixer dan stamperadalah batasan minimal? dan apabila peralatan yang ditawarkan olehpenyedia melebihi kapasita dapat diterima?halaman 138 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 jawaban/ keputusan ppk, syarat peralatan menjadi :1.truck/ pick up kapasitas min 2 ton sebanyak 1 unit.2.genset kapasitas min 900 watt sebanyak 1 unit.3.molen manual kapasitas min 1 m³ sebanyak 1 unit.e.konfirmasi stastus wajib pajak, persyarat dari ppk tidak ada, lalu reviupokja valid, kemudian ppk menyetujui dengan reviu dari pokja.bahwa terkait hasil kaji ulang pada persiapan pemilihan rekanan untukpengadaan peralatan rphu saksi tidak bisa menjawab karena dokumentersebut tidak ada.bahwa keputusan ppk dalam dokumen kaji ulang/ reviu pekerjaanpembangunan kompek gedung dan pemasangan alat rail conveyor rphuketeledoran dari pokja 02, sehingga persyatan dari ppk dan apa yangmenjadi pertanyaan dari pokja tidak tertuang dalam keputusan ppk.bahwa peralatan utama untuk pelaksanan pekerjaan pembangunan gedungdan pemasangan rail conveyor rphu yang telah ditentukan oleh pokja 2dalam dokumen pemilihan peralatan utama adalah :1.drop hamer kapasitas minimal 0,5 ton sebanyak 1 unit;2.konkrit mixer minimal 300 liter sebanyak 1 unit;3.stamper kapasitas minimal 10 kn sebanyak 1 unit.bahwa saksi selaku pokja 2 tidak menjadikan syarat teknis calon rekananuntuk menyediakan peralatan utama pada pekerjaan pembangunankomplek gedung dan pemasangan alat rail conveyor rphu berupa :1.truck/ pick up kapasitas min 2 ton sebanyak 1 unit. 2.genset kapasitas min 900 watt sebanyak 1 unit.3.molen manual kapasita min 1 m³ sebanyak 1 unit.bahwa pada dokumen review yang telah dilaksanakan oleh pokja dalamkolom keputusan ppk sebenarnya untuk paket pekerjaan lain, iniketeledoran dari pokja. bahwa kami memperoleh saran dari konsultan perencana cv. ndekonsultan (saksi lupa namanya) orangya seingat saksi gemukberkacamata kulit sawo matang, untuk kapasitas mixer cukup di 300 litersaja. bahwa pada saat riviu ppk tidak hadir, yang hadir tim dinas peternakandan kesehatan hewan yaitu drh. ashna, drh. doni dan konsultanperencana.bahwa tahapan pemilihan rekanan untuk pengadaan peralatan adalah :1.pembuatan paket pekerjaan pada aplikasi lpse oleh ppk.halaman 139 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 2.permohonan pemilihan penyedia dari ppk ke kabag pbj, kemudian darikabag pbj mendistribuksikan paket pekerjaan / tender tersebut ke pokja02. 3.pokja 02 melakukan pengecekan atau riviu paket pekerjaan yang ada dilpse dan memasukan persyarat-persyarat tender untuk dilakukan tendercepat.4.pokja 02 membuat jadwal pelaksana tender, menyusun dokumenpemilihan, pembukaan penawaran, diperoleh 17 penawar, kemudian dari17 penawar melakukan reverse auction / penawaran berulang, setelah itumasuk 4 penawaran terendah yaitu :a.cv pratama abadi sejahtera dengan nilai penawaranrp1.004.300.000,- ( satu milyar empat juta tiga ratus ribu rupiah) b.cv jaya guna dengan nilai penawaran rp1.008.657.000,- (satu milyardelapan juta enam ratus lima puluh tujuh ribu rupiah)c.pt. nugarada abadi indo cemerlang dengan nilai penawaran sebesarrp1.009.160.000,- (satu milyar sembilan juta seratus enam puluh riburupiah) d.cv. mulya sejahtera dengan nilai penawaran sebesarrp1.010.058.000,- (satu milyar sepuluh juta lima puluh delapan jutaribu rupiah)5.pokja mengundang 3 penawar/ penyedia yang memenuhi kualifikasisetelah dilakukan evaluasi yaitu :a.cv pratama abadi sejahtera.b.cv. jaya guna.c.cv mulya sejahtera.6.pokja 02 menetapkan pemenang cv pratama abadi sejahtera,pemenang cadangan 1. cv jaya guna dan pemenang cadangan 2. cvmulya sejahtera.bahwa kami mendasarkan pada rup (rencana umum pengadaan) yangdibuat oleh ppk.bahwa jadwal pemilihan rekanan pada paket pengadaan peralatan rphuadalah :1.pemberian penjelasan mulai 7 juni 2022 pukul 08.00 s/d 7 juni 2022pukul 09.00.2.upload dokumen penawaran mulai tanggal 7 juni 2022 pukul 12.00 s/dtanggal 9 juni 2022 pukul 10.00.bahwa awalnya kita mengisi dulu di aplikasi lpse :halaman 140 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 1.memiliki ijin usaha, yaitu nomor induk perusaha (nib kecil).2.memiliki klasifikasi (keseluruhan terpenuhi) :a.ijin usaha dan pengalaman menurut kbli 2020, g46491 yaituperdagangan besar perlatan dan perlengkapan rumah tangga.b.ijin usaha dan pengalaman menurut kbli 2020, g46599 yaituperdagangan besar mesin, peralatan dan perlengkapan lainnya.3.pengalaman memiliki pengalaman pekerjaan sejenis minimal 1 (satu) kali dengan nilaikontrak minimal rp1.261.450.000,- (satu milyar dua ratus enam puluhsatu juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) pada salah satu pengalamanpekerjaan antara durasi tahun 2018 s.d 2022. bahwa rekanan yang memasukan penawaran pada paket pengadaanperalatan rphu adalah :1.cv pratama abadi sejahtera dengan nilai penawaranrp1.004.300.000,- (satu milyar empat juta tiga ratus ribu rupiah) 2.cv jaya guna dengan nilai penawaran sebesar rp1.008.657.000,-(satu milyar delapan juta enam ratus lima puluh tujuh ribu rupiah) 3.pt. nugarada abadi indo cemerlang dengan nilai penawaran sebesarrp1.009.160.000,- (satu milyar sembilan juta seratus enam puluh riburupiah)4.cv mulya sejahtera dengan nilai penawaran sebesarrp1.010.058.000,- (satu milyar sepuluh juta lima puluh delapan riburupiah) 5.cv muluku raya dengan nilai penawaran sebesar rp1.043.875.000,-(satu milyar empat puluh tiga juta delapan ratus tujuh puluh lima riburupiah) 6.pt. generasi jaya gemilang dengan nilai penawaran sebesarrp1.053.309.328,- (satu milyar lima puluh tiga juta tiga ratus sembilantiga ratus dua puluh delapan ribu rupiah)7.pt. gren alexis furnitama dengan nilai penawaran sebesarrp1.096.800.000,- (satu milyar sembilan puluh enam juta delapan ratusribu rupiah) 8.cv karya amalia dengan nilai penawaran sebesar rp1.106.670.000,-(satu milyar sertus enam juta enam ratus tujuh puluh ribu rupiah) 9.cv pillar buana dengan nilai penawaran sebesar rp1.129.410.000,-(satu milyar seratus dua puluh sembilan juta empat ratus sepuluh riburupiah)halaman 141 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 10.cv indotech global dengan nilai penawaran sebesar rp1.160.534.001,-(satu milyar seratus enam puluh juta lima ratus tiga puluh empat ribusatu rupiah)11.pt pillar pratama utama dengan nilai penawaran sebesarrp1.175.000.000,- (satu milyar seratus tujuh puluh lima juta rupiah) 12.tujuh samudra dengan nilai penawaran sebesar rp1.178.000.000,-(satu milyar seratus tujuh puluh delapan juta rupiah) 13.cv tiga permata dengan nilai penawaran sebesar rp1.184.918.886,-(satu milyar seratus enam puluh empat juta sembilan ratus delapanbelas ribu delapan ratus delapan puluh enam rupiah)14.grand alexis utama dengan nilai penawaran sebesarrp1.194.099.900,- (satu milyar seratus sembilan puluh empat jutasembilan puluh sembilan ribu sembilan ratus rupiah)15.pt. bahana mega karya dengan nilai penawaran sebesarrp1.200.000.000,- (satu milyar dua ratus juta rupiah)16.pt. sabnna umita dengan nilai penawaran sebesar rp1.232.450.000,-(satu milyar dua ratus tiga puluh dua juta empat ratus lima puluh riburupiah) 17.pt. jaya sampurna sejahtera dengan nilai penawaran sebesarrp1.259.999.999,- (satu milyar dua ratus lima puluh sembilan jutasembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu sembilan ratus sembilanpuluh sembilan rupiah) bahwa pt. nugarada abadi indo cemerlang tidak memiliki pengalamanpekerjaan pada paket pekerjaan yang sesuai kbli.bahwa penyedia mengupload pada aplikasi sikap dengan paket pekerjaanyang lain, tetapi saksi lupa pengalaman yang pt nugarada masukantersebut.bahwa syarat kualifikasi dari masing-masing perusahaan adalah :1.cv. pratama abadi sejahtera memiliki nib dengan no. 9120106622715dan memiliki pengalaman pekerjaan sejenis yaitu belanja modal elektrikgenerating set pada sub kegiatan pengadaan prasarana dan pendukungfasilitas pelayanan kesehatan dengan no. kontrak:027/182/sp/k/rsudl/vii/2021 dengan nominal rp3.484.082.880,- (tigamilyar empat ratus delapan puluh empat juta delapan puluh dua ribudelapan ratus delapan puluh rupiah) pada pemerintah daerah kab.bogor. halaman 142 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 2.cv. jaya guna memiliki nib dengan no.: 9120402631694 dan memilikipengalaman pekerjaan sejenis yaitu pengadaan mesin dan peralatankeperluan rumah kemasan di komplek p3ud deli serdang kec. tanjungmorawa dengan no.spk: 14-9/spk-jg/ix/2021 qq027/159/sp/perindag/ds/2021 dengan nominal rp1.800.083.100,- (satumilyar delapan ratus juta delapan puluh tiga ribu seratus rupiah) padapemerintah daerah kab. deli serdang.3.cv. mulya sejahtera memiliki nib dengan no.: 8120113271609 danmemiliki pengalaman pekerjaan sejenis pengadaan generator set denganno.spk: 13/ppk.apbd.sarpras/406.010.001/2019 dengan nominalrp1.804.923.230,- (satu milyar delapan ratus empat juta sembilan ratusdua puluh tiga ribu dua ratus tiga puluh rupiah) pada rsud dr.soedomo.bahwa pokja 02 melakukan tender pengadaan peralatan rph-u padadinas peternakan dan kesehatan hewan tahun 2022 dengan pemenanglelang cv. pratama abadi sejahtera direkturnya sdr nur priyadi, st.alamat ruko waru centra kav. 16 jl. brigjen katamso waru sidoarjo. dannilai yang ditetapkan oleh pokja 02 adalah sebesar rp1.004.300.000,- (satumilyar empat juta tiga ratus ribu rupiah). dengan pagu sebesarrp1.261.450.000,- (satu milyar dua ratus enam puluh satu juta empat ratusribu rupiah).bahwa sebagaimana surat permohonan dan dokumen pekerjaanpengadaan peralatan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewantahun 2022 dari dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan kepada kepala bagian barang dan jasa pada setda kabupatenlamongan yang menyebutkan pada pekerjaan ini, yang digunakan adalahmetode pemilihan tender cepat dengan tahapan sebagai berikut :a.melakukan kaji ulang atau reviu dokumen persiapan pengadaan;b.menyusun dokumen pemilihan;c.menyusun jadwal tender;d.membuat paket tender;e.mengumumkan paket tender;f.aamwizjing/pemberian penjelasan;g.pembukaan dokumen penawaran;h.evaluasi data kualifikasi;i.undangan verifikasi data kualifikasij.penetapan dan pengumuman pemenang.halaman 143 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 bahwa dokumen persiapan tender yang saksi reviu atau kaji ulang dokumenpersiapan tender yaitu :a.persyaratan kwalifikasi usahab.harga perkiraan sendiri (hps) atau rencana anggaran dan biaya(rab);c.spesifikasi barangd.jadwal pelaksanaan pekerjaan;e.denda keterlambatan;f.foto copy sk ppk (kepala dinas peternakan dan kesehatan hewan);g.foto copy dpa, dan cetak rencana umum pengadaan (rup);h.rancangan kontrak.bahwa pada saat review atau kaji ulang dihadiri oleh tim pokja 02 (saksi,fitri asih, dan sdr. adhi), tim ppk dari dinas peternakan dan kesehatanhewan yaitu drh. asnah dan drh. donny. pada saat reviu atau kaji ulangdokumen persyaratan sudah lengkap. selanjutnya pokja 02 menerbitkanberita acara kaji ulang atau reviu yang ditandatangani oleh pokjapemilihan 02 dan ppk yang isinya menyatakan persyaratan dokumenpersiapan tender cepat dinyatakan lengkap. namun ba kaji ulang tidakterdapat berkasnya.bahwa sumber dana berasal dari apbd kabupaten lamongan tahun 2022(dak) dengan nilai pagu anggaran rp1.261.450.000,- (satu milyar dua ratusenam puluh satu juta empat ratus lima puluh ribu rupiah).bahwa setelah persyaratan dokumen persiapan tender cepat dinyatakanlengkap, ppk membuat paket pekerjaan pada lpse secara online denganmengupload harga perkiraan sendiri (hps) dan spesifikasi barang.selanjutnya kabag pengadaan barang dan jasa mendistribusikan kepadapokja 02 kemudian pokja 02 menyusun dokumen pemilihan dandiupload di aplikasi lpse lalu membuat paket tender.bahwa saksi bersedia memberikan keterangan lagi jika masih diperlukan.bahwa saksi tidak melakukan pengecekan terkait administrasi tender jikaterdapat pemalsuan tandatangan karena saksi hanya memeriksakelengkapan administrasi saja., dan terkait pekerjaan dilapangan jikaberbeda dengan dokumen personal managerial bukan kapasitas saksi. bahwa saksi hanya bertugas sampai dengan ditetapkan pemenang.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.halaman 144 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 8.andrian novianto, s.t., di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m, saksisandy ariyanto, s.t dan saksi davis maherul abbasiya, s.t, dan tidak adahubungan keluarga dengan yang bersangkutan-bahwa saksi menyetujui dan membenarkan apa yang tertera dalam bap, tidakmerasa keberatan, tidak terdapat paksaan atau intimidasi dari pihak manapun.-bahwa saksi sebagai direktur cv. nde konsultan yang bergerak di bidang jasakonsultan.-bahwa pada tahun 2022 deddy menghubungi saksi dan memberikan informasibahwa, ada paket pekerjaan perencanaan pembangunan dan perencanaanpengurukan.-bahwa jasa konsultan yang didirikan oleh saksi yaitu cv nde sudah bersertifikat.-bahwa deddy merupakan bekas karyawan di cv nde dan saksi rio bukanmerupakan pegawai dalam perusahaan.-bahwa selanjutnya deddy dan rio ijin untuk meminjam bendera perusahaansaksi cv. nde konsultan dalam pekerjaan konsultan perencana tersebut untukmemenuhi persyaratan mengajukan perusahaan sebagai konsultan dalam proyektersebut, lalu saksi mengijinkannya, bahwa saksi telah memberikan user id danpassword kepada rio dan dedy, dan segala administrasi tercantum atas namasaksi, stempel/cap perusahaan saksi, tanda tangan saksi dialam dokumenadministrasi konsultan perencana dibuat oleh rio atas persetujuan saksi.-bahwa alasan saksi meminjamkan bendera ke saksi rio karena deddy yangmeminta dan deddy merupakan teman sejak bersekolah. selanjutnya deddymengenalkan saksi ke sdr. rio-bahwa cv. nde konsultan menjadi konsultan perencana pada 2 kegiatantersebut yaitu pekerjaan pengurukan lahan rph dan pembangunan gedungrph.-bahwa cv. nde konsultan dipinjam benderanya oleh sdr. rio dan saudara dedyhanya pada pembangunan gedung rphu dan pengurukan rphu saja.-bahwa yang memasukan dokumen penawaran adalah rio dan sdr. dedy karenauser id dan password mereka sudah mengetahuinya atas ijin saksi, yang tidaktercantum dalam kontrak sesuai dengan aturannya, yang seharusnyamemasukan penawaran berdasarkan kontrak (personal) operator komputeradalah sdr. aringga.halaman 145 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 -bahwa pekerjaan perencanaan pembangunan rphu dinas peternakan kab.lamongan yang membuat daftar personil adalah sdr. rio dengan susunansusanto sebagai ketua tim, dan tenaga pendukung yaitu:1.hammam rofiqi sebagai operator cat2.rio rahmah dhana sebagai surveyor3.deddy indrya f sebagai estimator.4.aringga yonahata sebagai operator komputer.bahwa saksi tidak mengenal heri susanto, aringga, hamman dan saksihanya mengenal sdr. rio dan sdr. deddy.bahwa saksi mendapatkan informasi pekerjaan sampai dengan ditetapkansebagai konsultan perencana dari sdr. rio dan sdr dedy, karena yangberhubungan dengan saksi adalah sdr. rio dan sdr. deddy.bahwa terkait dengan dokumen penawaran hingga dokumen ditetapkansebagai pemenang saksi tidak mengetahuinya, karena saksi hanyameminjamkan bendera perusahaan saksi kepada mereka. bahwa saksi tidak melakukan apa-apa, tahu-tahu sudah jadi hasil karyanya.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat perintah kerja, yangmenadatangani adalah sdr. rio atas seijin saksi.bahwa saksi tidak mengetahui proses dan tidak pernah menandatanganidokumen-dokumen tersebut mulai dari dokumen penawaran, spk maupunpencairan saksi tidak pernah menandatanganinya dan saksi ingat bahwasaksi deddy dan rio pernah meminta ijin untuk menandatanganinya dansaksi menyetujuinya.bahwa sudah saksi terima pembayarannya seluruhnya sesuai nilai kontrak,saksi terima di rekening cv. nde konsultan no.rek: 1281000787 bankjatim a.n cv. nde konsultan saksi terima di rekeninng sekitar tanggal 12juli 2022 akan tetapi saksi lupa yang masuk berapa, kemudian padatanggal 1 agustus 2022 saksi menarik dana dari rekening cv. ndekonsultan, lalu saksi transfer melalui rekening pribadi saksi dengan no.rek:0640444851 bank bca ke rekening sdr. deddy indria fandi denganno.rek.: 3300554171 bank bca sejumlah rp49.090.000,- (empat puluhsembilan juta sembilan puluh ribu rupiah). bahwa data yang diterima sesuai dengan sp2d.bahwa uang sebesar rp2.589.308,- (dua juta lima ratus delapan puluhsembilan ribu tiga ratus delapan rupiah) adalah merupakan keuntungansaksi.bahwa secara langsung tidak terdapat pelaporan tetapi secara proseduralhalaman 146 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 kontrak dia membayar karyawan.bahwa saksi tidak mengetahui hasil dari perencanaan pembangunan rphutersebut, yang lebih memahami adalah deddy dan rio.bahwa saksi mendapat informasi dari deddy untuk mengecek saldo padarekening cv. nde konsultan, kemudian setelah dana itu masuk sesuaidengan pembayaran, selanjutnya saksi melakukan penarikan danmentransfer ke sdr. deddy tersebut.bahwa dana yang masuk saksi lupa, akan tetapi berdasarkan bukti transfersaksi ke deddy pada tanggal 23 maret 2022 saksi mentransfer melalui bankbca milik saksi no.: 6040444851 kepada sdr. deddy melalu rekening bankbca dengan no.rek.: 3300554171 sebesar rp10.290.000,- (sepuluh jutadua ratus sembilan puluh ribu rupiah)bahwa dana rp. 10.290.00 yang saksi transfer kepada deddy merupakanrincian dari jasa perencanaan pengurukan rphu sebesar rp9.532.800,-(sembilan juta lima ratus tiga puluh dua ribu delapan ratus rupiah) dankeuntungan saksi meminjamkan bendera pada pekerjaan di dispora kab.lamongan sebesar rp757.200,- (tujuh ratus lima puluh tujuh ribu dua ratusrupiah) namun saksi transfer kepada sdr. dedy karena urusan utangpiutang pribadi.bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan staf atau pejabat dinaspeternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan.bahwa saksi mendapatkan keuntungan sebesar rp450.000,- (empat ratuslima puluh ribu rupiah) dari sdr. dedy, secara tunai di warkop surabaya. bahwa saksi tidak mengenal sdr. agi iswantoro dan sdr. heri susanto yangsaksi tahu adalah sdr. rio dan sdr. deddy.bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan kedua penyedia yang dimaksud.bahwa saksi siap bertanggung jawab atas tindakan saksi, dan saksibersedia mengembalikan fee atas peminjaman perusahaan saksi kepadasdr. rio dan deddy, dan saksi sudah mengembalikan kepada kejaksaannegeri lamongan atas fee saksi tersebut sebesar rp3.039.308,- (tiga jutatiga puluh sembilan ribu tiga ratus delapan rupiah).bahwa peminjaman bendera cv nde oleh sdr rio dan deddy barupertama kali dilakukan untuk proyek perencanaan pengurukan lahan rph-u dan perencanaan pembangunan rph-u pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan.bahwa izin yang diberikan untuk peminjaman bendera cv nde berupa lisandengan alasan jarak surabaya-lamongan yang cukup jauh supaya tidakhalaman 147 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 riwa-riwi untuk proses tanda-tangan dokumen-dokumen seperti spk.bahwa secara aturan tidak diperbolehkan meminjam bendera kepada oranglain.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.9.deddy indriyafandi , s.t, di bawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi tidak kenal dan tidak pernah bertemu dengan drs. moch wahyudiselaku kepala dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan.-bahwa saksi tidak mengenal dan tidak pernah bertemu dengan sandy arianto,dan davis maherul abbasiya.-bahwa saksi mengetahui proyek tersebut dari rio karena awalnya ditawarisebagai drafter yaitu menggambar 1 proyek yaitu pengurukan, sekaligusmenghitung volume, tetapi untuk rab rio yang membuat.-bahwa setelah mengetahui proyek tersebut, rio menjelaskan kepada saksibahwa ia memerlukan bendera cv untuk melengkapi persyaratan pengajuanpenawaran proyek perencanaan pengurukan dan perencanaan pembangunangedung rph-u, sehingga saksi memberi rekomendasi untuk pinjam ke saksiandrian selaku pemilik cv nde. -bahwa paket pekerjaan yang saksi kerjakan adalah sebagai konsultanperencanaan pengurukan dan perencanaan pembangunan gedung rph-udinas peternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan-bahwa saksi sebelumnya diajak sdr. rio untuk studi banding di rph-ukabupaten blitar dan atas petunjuk dari dinas peternakan dan keseharan hewankabupaten lamongan agar dijadikan acuan dalam membuat draft gambarpengurukan dan pembangunan rph-u di lamongan, yang merupakan tempatpertama kali saksi bertemu dengan pegawai dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan.-bahwa saksi sebagai sarjana teknik sipil dan pengalaman pekerjaan dikonstruksi mempunyai keahlian dalam menggambar perencanaan.-bahwa karena di dalam kop gambar menuangkan pembuat gambar (drafter)melainkan direktur cv nde konsultan yang benderanya saksi pinjam. cv. ndekonsultan hanya sebagai formalitas saja, yang mengatur pekerjaan adalahsdr. rio.halaman 148 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 -bahwa saksi tidak mengetahui dokumen surat perintah kerja (spk) terkaitdengan konsultan perencanaan pengurukan maupun pembangunan komplekgedung rph, karena yang jalan adalah sdr. rio.-bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan pihak penyedia pelaksana pekerjaan,saksi hanya mendrafter gambar kemudian saksi berikan kepada sdr. rio-bahwa pernah kelapangan untuk mengukur / cek lokasi buat membuat drafter.-bahwa tugas saksi di perusahaan hanya sebagai estimator bukan sebagaidrafter, saksi melakukan drafter atau menggambar karena dimintai bantuan olehsdr. rio.-bahwa saksi mengetahui dari rio bahwa uangnya sudah cair di rekening cv.nde konsultan. untuk perencanaan pengurukan sebesar rp10.923.000,-(sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga ribu rupiah) (belum potong pajak)kemudian sdr. andrian memberikan uang seluruhnya kepada saksi lalu saksimemberi uang sdr. andrian sebesar rp450.000,- (empat ratus lima puluh riburupiah) sebagai uang pinjam bendera. -bahwa untuk perencanaan pembangunan rph-u sebesar rp59.754.200,- (limapuluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empat ribu dua ratus rupiah). (belumpotong pajak) masuk ke rekening cv. nde konsultan lalu sdr. andrian memotongsebesar rp2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) terlebih dahulu sebagaiimbalan uang pinjam bendera dan sisanya ditransfer ke rekening milik saksi. -bahwa uang yang saksi terima dari sdr. andrian seluruhnya saksi serahkankepada sdr. rio kemudian sdr. rio memberi upah menggambar perencanaanpembangunan gedung rph-u sebesar rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) danupah menggambar perencanaan pengurukan sebesar rp1.500.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah). -bahwa saksi siap bertanggung jawab atas gambar yang sudah saksi rancang,meskipun saksi tidak berhak membuat gambar karena saksi hanya sebagaiestimator.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.10.rio rahma dhana , s.t., m.t., di bawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan drs. moch wahyudi, m.m, terkait dengan pekerjaanperencanaan dan pengawasan dalam pembangunan gedung rph-u padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun 2022. halaman 149 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 -bahwa saksi tidak kenal dengan sandy ariyanto, s.t.-bahwa saksi kenal dengan davis maherul abbasiya, s.t karena pernah bertemubeberapa kali di lokasi pekerjaan pembangunan gedung rph-u tersebut. -bahwa saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan drs. moch wahyudi, m.m,sandy ariyanto, s.t dan davis maherul abbasiya, s.t.-bahwa pekerjaan saksi adalah freelance di cv triwira jasatama-bahwa di tahun 2020 covid dan saksi menyebar company profile cv. ndekonsultan dan cv triwira jasatama, setelah itu tahun 2021 saksi dipanggil olehdinas peternakan (mba mamik upayah) saksi disuruh ada paket pekerjaanpembuatan ded pasar hewan tikung, setelah itu produk saksi selesai, itu saksitahun 2022 saksi dipanggil lagi oleh mba mami dikasih ada paket pekerjaan itu dirhpu. setelah itu kita kerja.-bahwa pada saat saksi ditawari pekerjaan perencanaan pengurukan, cv miliksaksi masih dalam proses pembuatan, hal ini lah yang melandasi saksi berniatmeminjam bendera dan ditawari oleh sdr. deddy untuk meminjam cv nde.-bahwa awal mula saksi diundang oleh bu asnah untuk mengajukan penawaranpaket pekerjaan perencanaan pengurukan lahan rph-u dan perencanaanpembangunan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan, setelah itu ada undangan kita setujui terus ikuti paket,saksi memasukan beberapa persyaratan yang ada di lpse tadi setelah itu kita(konsultan) nawar, saksi melengkapi berkas print out dan saksi serahkan ke buasnah (pejabat pengadaan pada dinas peternakan), setelah itu saksi hanyamenunggu untuk tandatangan kontrak. setelah proses lpse selesai saksidihubungi oleh bu asnah untuk tandatangan kontrak lalu saksi tandatangankontrak di hadapan bu asnah bertempat di ruangan bu asnah pada kantor dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan. -bahwa saksi memasukkan penawaran dan menandatangani kontrak untukproses tender konsultan perencanaan dan pengawasan.-bahwa untuk proses pengurukan awalnya mas doni (dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan) mengajak saksi dengan sdr. deddyuntuk survey kegiatan pengurukan kemudian saksi dan mas deddy mengambilelevasi (waterpass) dan mengukur luas lahan. setelah itu sdr, deddymenggambar dengan dasar hasil survey tadi dan disesuaikan dengan paguanggaran yang ditetapkan oleh dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan. selanjutya asistensi ke pu cipta karya, pada saat itusaksi ketemu dengan pak masbukin dan pak sukiman lalu saksi meminta arahandan koordinasi terkait gambar dan perhitungan rab serta analisa harga satuan. halaman 150 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 -bahwa selanjutnya, saksi mengajukan produk perencanaan ke dinas peternakandisesuaikan kebutuhan bangunan rph tersebut kemudian saksi kembali lagi kepu cipta karya dengan hasil revisi dan disetujui oleh pu cipta karya. setelahproduk perencanaan disetujui lalu ditandatangani pu cipta karya, dinaspeternakan, dan konsultan perencanaan (cv. n.d.e) kemudian saksimenyerahkan produk hasil perencanaan tersebut ke dinas peternakan dankesehatan dan dinas menyerahkan produk perencanaan ke lpse untukdilakukan tender. setelah itu pekerjaan konsultan perencana selesai.-bahwa pada proses pengerjaan urukan, prosesnya ada pemadatan per 30 cm,setelah itu baru ditimbun lagi sampai dengan ketinggian yang dipersyaratkan.setelah elevasi yang dirasa sudah sesuai, kontraktor mengajukan pemeriksaan100%, setelah itu dinas memeriksa dengan tim teknisnya lalu disetujui oleh dinasdan pu cipta karya. -bahwa pada proses pembangunan gedung rphu, saksi bersama-samapegawai dinas yaitu mas doni dan pak nurzajid dan heri hadir menyaksikan awalpembangunan gedung dan menyetujui batas-batas dan posisi bangunannyasesuai dengan perencanaan kemudian pelaksanaan pembangunan gedungrphu lalu terjadi mc 0 kemudian pada saat itu sdr. heri (pelaksana yang ada dilokasi) minta perubahan karena volume tidak sesuai dan minta perubahanpekerjaan tambah kurang dengan di gedung rphu, memang volumenya kurangkarena di dalam file saksi tidak terjumlah semua (penjumlahnya tidakkeseluruhan). setelah itu kontraktor pengajuan pekerjaan tambah kurang yangdisaksikan oleh dinas dengan mengurangi volume yang ada digedungnya lalumenambahkan urukan di dalam gedung rph dan dinas menyetujui atas dasarperubahan tambah kurang tadi. selanjutnya kontraktor mengerjakan atas dasaracuan mc 0 tadi sampai dengan selesai.-bahwa setelah pemeriksaan bpk pada bulan januari 2023 ada pengembaliankarena dirasa oleh bpk perhitungannya tidak sesuai dengan acuannya bpk dankontraktor mengembalikan atas dasar perhitungan bpk tadi.-bahwa yang saksi jiplak tandatangannya adalah tandatangan andrian noviyantosebagai direktur cv. nde konsultan dan tandatangan satrio dwi nanto selakudirektur cv triwira jasatama, saksi menjiplak tandatangan pada : dokumenperencanaan seperti gambar, rab dan kontrak, spek. mc 0 termasuk dokumenpenawaran. -bahwa pada saat penawaran saksi mendapat undangan di lpse setelah itu saksimemasukan dokumen penawaran, saksi mempunyai akses user id dan passwordcv. nde konsultan dan cv. triwira jasatama, saksi memperoleh user id cv.halaman 151 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 nde konsultan dari direkturnya langsung yaitu andrian noviyanto dan saksimemperoleh user id cv triwira jasatama dari staf cv. triwira jasatama bernamadani.-bahwa personil yang tidak ada di lapangan, untuk perencanaan adalah : agiiswantoro, heri susanto yang lain lupa, saksi pinjam nama ke orang-orangtersebut. dan untuk konsultan pengawas yang tidak ada orangnya dilapanganadalah ahmad fakih dan farid bustoni, saksi yang menghubungi mereka saksiwhats app dan meminjamnya.-bahwa supaya saksi tidak wira wiri ke surabaya meminta tanda tangan andriannoviyanto sebagai direktur cv. nde konsultan dan tandatangan satrio dwinanto selaku direktur cv. triwira jasatama. maksud dan tujuannya supadamempermudah dan cepat selesai.-bahwa untuk kontrak konsultan pengawas pekerjaan urukan a.n cv. triwirajasatama dengan nilai kontrak sebesar rp5.799.896,- (lima juta tujuh ratussembilan puluh sembilan ribu delapan ratus sembilan puluh enam rupiah) masapelaksaan pengawasan selama 60 hari kalender semenjak tanggal 2 juni 2022s/d tanggal 27 juli 2022.-bahwa untuk kontrak pengawasan pembangunan gedung rphu a.n cv. triwirajasatama dengan nilai kontrak sebesar rp39.832.800,- (tiga puluh sembilan jutadelapan ratus tiga puluh dua ribu delapan ratus rupiah) masa pelaksanaanselama 150 hari mulai tanggal 1 agustus 2022 s.d tanggal.-bahwa untuk kontrak perencanaan pembangunan gedung rphu a.n cv. ndekonsultan dengan nilai kontrak sebesar rp59.754.200,- (lima puluh sembilan jutatujuh ratus lima puluh empat ribu dua ratus rupiah) masa pelaksanaan selama 60hari semenjak tanggal 1 april 2022 s/d tanggal 30 mei 2022.-bahwa untuk kontrak perencanaan pengurukan a.n cv. nde konsultan dengannilai kontrak sebesar rp10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tigaribu rupiah) masa kontrak selama 21 hari semenjak tanggal 18 januari 2022 s/d 7februari 2022. -bahwa yang melaksanakan pekerjaan pengurukan adalah cv. abraj ashfadengan direktur izzul dan pelaksana pekerjaan pembangunan cv. fajar chrisnadengan direktur saksi sandy ariyanto, s.t.-bahwa saksi mengenal direktur abraj ashfa karena pernah bertemu dengan saksiizzul di lapangan.-bahwa pada saat pelaksanaan pekerjaan tersebut, saksi tidak pernah bertemudengan saksi sandy ariyanto, s.t baik di lokasi pembangunan maupun di dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan.halaman 152 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 -bahwa pada saat ke lokasi pembangunan gedung rph-u saksi bertemudengan sdr. heri dan saksi davis maherul abbasiya, s.t namun saksi tidakbertanya apa-apa kepada saksi davis maherul abbasiya, s.t.-bahwa saksi yang membuat laporan progress pekerjaan cv fajar chrisna dancv abraj ashfa, karena saksi dimintai bantuan oleh yanto (cv. abraj ashfa) danheri untuk membuat laporan progress pekerjaan. atas pembuatan laporantersebut saksi hanya diberikan sebesar rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) darimas yanto.-bahwa saksi melakukan pengawasan pekerjaan fisik sesuai di lapangan yaituselama 30 hari kalender.-bahwa saksi menerima pembayaran untuk jasa pengawasan selama 60 harikalender karena sesuai arahan dari dinas peternakan pada saat yangmenyampaikan oleh bu asnah di kantor dinas peternakan dan kesehatanhewan.-bahwa untuk pekerjaan perencanaan pengurukan oleh cv. nde konsultan, saksimengajukan ba serah terima hasil pekerjaan pada tanggal 4 februari 2022, yangpasti cairnya saksi lupa dan yang masuk ke rekening perusahaan sebesarrp9.446.918,- (sembilan juta empat ratus empat puluh enam ribu sembilan ratusdelapan belas rupiah) lalu saksi terima uang dari jasa perencanaan pengurukandari sdr. deddy indriya sebesar rp8.900.000,- (delapan juta sembilan ratus riburupiah) tanggalnya saksi lupa dan saksi menerima di warung kopi lamongan kota,selisihnya sebesar rp472.345,- (empat ratus tujuh puluh dua ribu tiga ratus empatpuluh lima rupiah) (5% dari nilai kontrak dikurangi pajak) saksi kasih ke direnturcv. nde konsultan.-bahwa untuk pekerjaan perencanaan pembangunan gedung rphu oleh cv.nde konsultan, saksi mengajukan ba serah terima hasil pekerjaan pada tanggal30 mei 2022, saksi lupa masuk ke rekening perusahaan, akan tetapi nilainya yangditerima oleh perusahaan sebesar rp51.679.308,- (lima puluh satu juta enamratus tujuh puluh sembilan ribu tiga ratus delapan rupiah) lalu saksi menerimauang tunai dari sdr. deddy indriya sebesar rp49.000.000,- (empat puluhsembilan juta rupiah), saksi lupa tanggal dan tempet penyerahan di warung kopitambakboyo baratnya perumahan graha indah selisihnya sebesar rp2.583.965,-(dua juta lima ratus delapan puluh tiga ribu sembilan ratus enam puluh limarupiah) (5% dari nilai kontrak setelah dikurangin pajak) saksi kasih ke direktur cv.nde konsultan. -bahwa untuk pekerjaan pengawasan urukan oleh cv. triwira jasatama, saksimengajukan pencairan tanggal 27 juli 2022, dan dana yang masuk ke rekeninghalaman 153 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 perusahaan sebesar rp5.016.126,- (lima juta enam belas ribu seratus dua puluhenam rupiah) lalu saksi terima dari dani (stafnya direktur cv. triwira konsultan)sebesar rp5.000.000,- (lima juta rupiah) saksi menerima uang di kantornya cv.triwira jasatama surabaya. -bahwa untuk pekerjaan pengawasan pembangunan gedung rph oleh cv.triwira jasatama, dana yang masuk ke rekening perusahaan sebesarrp34.449.989,- (tiga puluh empat juta empat ratus empat puluh sembilan ribusembilan ratus delapan puluh sembilan rupiah) lalu dana tersebut saksi ambil dansaksi terima dari dani (stafnya direktur) sebesar rp34.400.000,- (tiga puluh empatjuta empat ratus ribu rupiah) saksi mengabilnya ke surabaya di kantornya cv.triwira jasatama.-bahwa total dana jasa konsultan perencana dan pengawasan pada rphu tahun2022 sebesar rp97.300.000,- (sembilan puluh tujuh juta tiga ratus ribu rupiah)-bahwa saksi pernah memberikan uang ke dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan sebesar rp12.500.000,- (dua belas juta lima ratusribu rupiah) setelah pekerjaan selesai yaitu :a.pekerjaan pengawasan pembangunan gedung rph sebesarrp4.000.000,- (empat juta rupiah)b.pekerjaan perencanaan pembangunan gedung rph sebesarrp7.000.000,- (tujuh juta rupiah)c.perencanaan urukan sebesar rp1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah)-bahwa saksi memberikan uang tersebut kepada sdr. eka (kabid keswan)sebesar rp3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah) dan terdakwa drs.moch wahyudi, m.m (ppk/kepala dinas peternakan dan kesehatankabupaten lamongan) sebesar rp9.000.000,- (sembilan juta rupiah). -bahwa saksi menyerahkan uang tersebut di kantor dinas peternakan dankesehatan hewan di ruangannya bu eka dan di ruangannya terdakwadrs. moch wahyudi, m.m. -bahwa selanjutnya saksi juga memberikan uang kepada :1.sdr. deddy indriya (cv. nde) sebesar rp10.000.000,- (sepuluh jutarupiah) sebagai gaji gambar rencana pembangunen gedung danpengurukan. 2.sdr. afiful fadli (cv. triwira jasa tama) sebesar rp15.000.000,-(lima belas juta rupiah) sebagai pembayaran pengawas lapanganpekerjaan pembangunan gedung selama 6 bulan sebesar rp2.500.000,-(dua juta lima ratus rupiah)halaman 154 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 3.sdr. nizar (freelance cv. nde) sebesar rp4.000.000,- (empat jutarupiah) sebagai gaji pembuatan gambar 3d.4.sdr. asnah (kepala pengadaan barang dan jasa) sebesar rp. 300.000,-(tiga ratus ribu rupiah) sebagai uang ganti rugi bensin dan sebagai upahadministrasi.-bahwa selanjutnya saksi juga bekerja sebagai estimator konsultanperencana (pembuatan rab) dan konsultan pengawas (penghitunganvolume). atas pekerjaan tersebut saksi berhak menerima jasa estimatormasing - masing sebesar rp5.000.000,- (lima juta rupiah) sehingga totalnyasebesar rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), dan sisanya saksi sebesarrp44.800.000,- (empat puluh empat juta delapan ratus ribu rupiah).-bahwa untuk waktu pemeliharaan adalah 90 hari dan tidak ada masalahpemeliharaan dalam kurun waktu tersebut-bahwa saksi diminta untuk stanby di lapangan untuk melakukanpengawasan, tetapi tidak ada surat tugasnya dan biasanya bertemu dengansdr. heri, indra dan joko.-bahwa produknya hanya laporan progress mingguan yang saksi bikin.-bahwa saksi pernah diajak oleh mas doni (staf dinas) ke blitar untuk studibanding rphu sekira awal tahun 2022 sebelum perencanaanpembangunan rphu dan setelah produk perencanaan urugan selesai.pada waktu itu yang ikut adalah mas doni, saksi, pak deddy, dan 2 orangsaksi tidak tahu. -bahwa pada waktu itu menggunakan mobil pak deddy, dan yang membiayaiperjalanan tersebut saksi sebesar rp2.000.000,- (dua juta rupiah) yangdiambil dari uang pencairan perencanaan pengurukan.-bahwa saksi bersedia bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukanpada pelaksanaan konsultan perencanaan dan pengawasan padapekerjaan rphu tersebut.-bahwa untuk memenuhi kebutuhan proses pengadaan diharuskanmencantumkan personil lapangan yang dicantumkan dalam kontrak.-bahwa saksi mengembalikan uang karena personil di kontrak tidak ada dansaksi tidak mengetahui jika perbuatan tersebut salah.-bahwa pada saat proses penyidikan ini, saksi telah mengembalikan uangsebesar rp44.800.000,- (empat puluh empat juta delapan ratus ribu rupiah)kepada penyidik kejaksaaan negeri lamongan.-bahwa setelah pemeriksaan oleh bpk terdapat ketidaksesuaian volume danditemukan kelebihan bayar sebesar rp 92.846.569,19 dan sudahhalaman 155 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 ditindaklanjuti oleh kontraktor pelaksana pekerjaan pembangunan gedungkomplek dan pemasangan rail conveyor masing-masing sts no :900/564/413.305/2023 tanggal 09 mei 2023 sebesar rp47.000.000,- (empatpuluh tujuh juta rupiah) dan sts no : 900/576/413.305/2023 tanggal 10 mei2023 sebesar rp45.846.569,19 (empat puluh lima juta delapan ratus empatpuluh enam ribu lima ratus enam puluh sembilan rupiah sembilan belassen).-bahwa saksi mengetahui davis maherul abbasiyah baru setelah adapemeriksaan dari bpk-bahwa ada pekerjaan taman di dalam perencanaan tersebut dengandiberikan rumput dan pohon saja;-bahwa gedung rph-u sudah dimanfaatkan oleh dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat sebagai berikut: bahwa terdakwa membantah keterangan saksi yang menerangkan pernahmemberikan uang ke dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan setelah pekerjaan selesai yaitu memberikan uang tersebutkepada drs. moch wahyudi, m.m (ppk/kepala dinas peternakan dankesehatan kabupaten lamongan) sebesar rp9.000.000,- (sembilan jutarupiah) dan menyerahkan uang tersebut di kantor dinas peternakan dankesehatan hewan dan diletakkan di atas meja drs. moch wahyudi, m.m.bahwa saksi rio tidak hanya sekali ke ruangan terdakwa drs. mochwahyudi karena terjadi beberapa kali perubahan terkait gambar danpertemuan untuk perubahan-perubahan tersebut pernah dihadiri juga olehbu eka, drh. doni, dan pak nur jazid.bahwa sandy arianto merasa tidak pernah menandatangani laporanprogress kemajuan pekerjaan pembangunan gedung rph-u.terhadap pendapat terdakwa tersebut, saksi menyatakan:-bahwa saksi tidak mengubah dan tetap pada keterangannya.bahwa saksi membenarkan pernyataan bahwa ia pernah menemuiterdakwa drs. moch wahyudi di ruangan nya di kantor dinas peternakandan kesehatan hewan kabupaten lamongan setidaknya 2 (dua) kali untukmembahas perubahan gambar, dan saksi tetap pada pernyataan bahwa iapernah memberi amplop coklat berisi uang sebesar rp9.000.000,-(sembilan juta rupiah) kepada terdakwa drs. moch wahyudi dan diletakkandi meja terdakwa drs. moch wahyudi.bahwa saksi tidak mengetahui tentang keterangan sandy arianto yanghalaman 156 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 merasa tidak pernah menandatangani laporan progress kemajuanpekerjaan pembangunan gedung rph-u yang dibuat, yang saksi tahuadalah laporan tersebut sudah ditandatangani oleh sandy arianto.11.izzul umam , lc, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi adalah direktur cv. abraj ashfa dan bergerak dibidang/mempunyai izin usaha pada :1.pekerjaan pengurukan.2.pekerjaan pengerukan.3.pekerjaan pertamanan.4.sewa peranca.bahwa saksi hanya mengetahui tentang pekerjaan pengurukan karena saksisebagai direktur di dalam pekerjaan tersebut, dan yang mengetahui secaradetail terkait pekerjaan fisik adalah pelaksana lapangan. bahwa awalnya saksi di informasikan oleh ayah mertua (muhammad umar)bahwa ada pekerjaan pengurukan, lalu saksi disuruh untuk ikut lelangpengurukan rph di lpse.bahwa, selanjutnya saksi menghubungi sdr. ruswiyanto (sebagai admin dikantor/ cv. abraj ashfa) untuk mengikuti lelang. sebulan berikutnya sdr.ruswiyanto menginformasikan bahwa ada undangan untuk verifikasi daripihak lpse tersebut. kemudian saksi bersama sdr. ruswiyanto menghadiriundangan tersebut, pada saat itu saksi bertemu dengan pihak lpse dipemkab sebanyak 3 orang tetapi saksi tidak tahu nama-nama mereka. bahwa tugas sdr. ruswiyanto adalah mengurus dokumen lelang yaitupembuatan dokumen lelang, membuat dokumen penawaran, memasukkandokumen penawaran, dan membuat daftar personil yaitu:direktur:izzul umamk3:ruswiyantopelaksanalapangan/mandor:sholichin afandibahwa yang ada di lapangan adalah sholichin afandi yaitu pekerjafreelance, alamat lengkapnya di desa banjarrejo sukodadi,081357920009, dan hanafi wahyu bukan anggota tetap sehingga tidak adadi lapangan.bahwa saya hadir pada tahap klarifikasi, selanjutnya beberapa hari saksidiinformasikan oleh sdr. ruswiyanto bahwa cv. abraj ashfa menjadihalaman 157 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 pemenang di pekerjaan pengurukan. bahwa selanjutnya sekitar bulan juni 2022 saksi bersama sdr. ruswiyantodan bapak solihin afandi ke dinas peternakan dan kesehatan kab.lamongan untuk menandatangani kontrak, pada saat itu saksi bertemudengen kepala dinas (terdakwa drs. moch wahyudi, m.m) dan pak nurjazid serta mas doni. lalu saksi menandatangani kontrak dan setelahmenandatangani saksi pulang kerumah. bahwa beberapa hari kemudian ada undangan untuk uezet dari dinaspeternakan di lokasi pengurukan, lalu saksi bersama sdr. ruswiyanto danbapak solihin afandi menghadiri uezet tersebut dilakukan pengukuran danlangsung dilaksanakan pekerjaan, lalu selang 2 hari material didatangkan.bahwa saksi pinjam nama saja dan yang tahu sdr. ruswiyanto, tetapisecara pekerjaan di lapangan dihandel oleh solihin afandi dan saksi jugaada disitu/ dilapangan bersama sdr. ruswiyanto.bahwa secara legalitas di dalam perusahaan cv. abraj ashfa tidakmempunyai legalitas.bahwa cv abraj ashfa dalam melaksanakan pekerjaan pengurukan dirphu tahun 2022 tidak menggunakan alat milik sendiri atau sewa daripihak lain. untuk bulldozer dan vibro kita melakukan sewa namun saksitidak mengetahui sewa dari siapa, yang mengetahui sdr. solichin dan sdr.suharyono.bahwa pada saat saksi tanda tangan spk/kontrak saksi menerima berkasdari mas doni untuk ditandatangani lalu saksi menandatanganinya.bahwa yang saksi tahu pagu adalah sebesar rp831.900.000,- (delapanratus tiga puluh satu juta sembilan ratus ribu rupiah)bahwa berdasarkan penawaran nilai hps adalah sebesar rp831.899.000,-(delapan ratus tiga puluh satu juta delapan ratus sembilan puluh sembilanribu rupiah)a.nilai penawaran saksi adalah turun 20% dari pagu yaitu sebesarrp665.521.051,- (enam ratus enam puluh lima juta lima ratus dua puluhsatu ribu lima puluh satu rupiah)b.harga terkoreksi penawaran saksi adalah menjadi sebesarrp.665.521.050,93 dibulatkan menjadi sebesar rp665.521.051,- (enamratus enam puluh lima juta lima ratus dua puluh satu ribu lima puluhsatu rupiah) sehingga nilai tersebut menjadi nilai kontrak.bahwa secara kontrak pelaksanaan adalah selama 60 hari kalendersemenjak tanggal 02 juni 2022 s/d tanggal 31 juli 2022. akan tetapihalaman 158 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159 pelaksanaan pekerjaan oleh saksi dilakukan mulai tanggal 18 juni 2022 s/dtanggal 25 juni 2022, saksi mengerjakan pekerjaan selama 10 hari karenapada saat itu armada ready sehingga pekerjaan yang semula direncanakan60 hari bisa diselesaikan selama 10 hari.bahwa pada saat material didatangkan, dihamparkan dengan bulldozersecara terus menerus, setelah itu dipadatkan secara perlayer, seperti ituberulang-ulang, atas pemadatan tersebut disiram pakai air.bahwa yang melakukan pengawasan dari dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan di lapangan adalah drh. doni dengandidampingi konsultan pengawas yaitu sdr. rio (cv. triwira jasatama). bahwa laporan progres mingguan dibuat dan sdr. ruswiyanto denganmeminta bantuan dari sdr. rio untuk membuat laporan tersebut.bahwa saksi mengetahui namun secara teknis di lapangan yangmengetahui sdr. solichin bukan sdr. hanafi.bahwa pekerjaan tersebut sudah selesai dilaksanakan dan sesuai kontrakdengan volume pekerjaan pengurukan tanah pedel 3.999.2 m3.bahwa terkait tentang pengupasan lapisan atas tanah minimal setebal 30cm tidak dilakukan karena pada saat perencanaan awal kondisi tanahtersebut kering sehingga tidak ada di dalam perencanan atau rab sehinggatidak terdapat biaya untuk pengupasan. namun pada waktupelaksanaannya, tanah tersebut menjadi area persawahan dan ada airnya.selanjutnya ditembak ulang supaya lahan tersebut sesuai dengan kubikasiperencanaan awal. bahwa jika elevasi tidak didalam perencanaan ataumengalami penurunan dapat saksi jelaskan pada pemeriksaan akhir danpemeriksaan bpk tidak ada penurunan.bahwa saksi tidak tahu proses dari awal, karena sudah dari dulu semuanyasaksi pasrahkan ke sdr. ruswiyanto yaitu terkait urusan lelang.bahwa sejak berdiri cv abraj ashfa yaitu pada akhir tahun 2019, sdr.ruswiyanto juga sebagai admin diperusahaan milik ibu mertua yaitu cv.sinar sabar. sdr. ruswiyanto merupakan pagawai tetap cv abraj ashfamendapat upah bulanan sebesar rp2.300.000,- (dua juta tiga ratus riburupiah) / bulan.bahwa cv abraj ashfa belum pernah mengerjakan pengurukan.bahwa cv abraj ashfa memiliki ijin usaha bidang pengurukan setelahtanggal 3 desember 2019 sesuai dengan akta pendirian.bahwa yang membuat laporan progress pelaksanaan pekerjaan adalahsdr.ruswiyanto, saksi pernah menandatangani laporan progress pekerjaanhalaman 159 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 160 dan yang memintakan tandatangan ke saksi adalah sdr. ruswiyanto.bahwa kalau upah tidak ada lagi hanya saksi pernah memberikan uangkepada ruswiyanto sebesar rp2.000.000,- (dua juta rupiah) dari pekerjaanini untuk upah membuat laporan dan pengurusan dokumen.bahwa sudah pengajuan pencairan dana seluruhnya secara bertahap,yaitu :1.termin ke-1 dengan progress 100% keuangan 50% progress pekerjaansesuai ba pemeriksaan fisik pekerjaan 50% tanggal 26 juli 2022pengajuan dana sebesar rp332.760.525,- (tiga ratus tiga puluh dua jutatujuh ratus enam puluh ribu lima ratus dua puluh lima rupiah).2.termin ke-2 dengan progress 100% keuangan 45% progress pekerjaansesuai ba pemeriksaan fisik pekerjaan 100% pada tanggal 26 juli 2022pengajuan dana sebesar rp299.484.473,- (dua ratus sembilan puluhsembilan juta empat ratus delapan puluh empat ribu empat ratus tujuhpuluh tiga rupiah)3.termin ke-3 keuangan sebesar 5% pengajuan dana pada 3 agustus 202sebesar rp33.276.053,- (tiga puluh tiga juta dua ratus tujuh puluh enamribu lima puluh tiga rupiah) sesuai berita acara pembayaran.bahwa saksi tidak pernah membuat surat-surat tersebut namun saksimenandatangani surat permohonan pembayaran tersebut. yang membuatsurat-surat tersebut di atas adalah sdr. ruswiyanto.bahwa dana yang masuk adalah :1.pada tanggal 19 september 2022 dana diterima oleh cv abraj ashfa dibank jatim no rek: 0281040642 sebesar rp293.788.572,- (dua ratussembilan puluh tiga juta tujuh ratus delapan puluh delapan ribu lima ratustujuh puluh dua rupiah) 2.pada tanggal 27 september 2022 dana diterima oleh cv abraj ashfasebesar rp264.409.716,- (dua ratus enam puluh empat juta empat ratussembilan ribu tujuh ratus enam belas rupiah) 3.pada tanggal 14 november 2022 dana diterima oleh cv abraj ashfasebesar rp29.312.906,- (dua puluh sembilan juta tiga ratus dua belasribu sembilan ratus enam rupiah) dengan total yang saksi terima adalah sebesar rp587.511.194,- (lima ratusdelapan puluh tujuh juta lima ratus sebelas ribu seratus sembilan puluhempat rupiah). bahwa alokasi dana yang telah diterima oleh cv abraj ashfa atas danayang telah diterima sebesar rp587.511.194,- (lima ratus delapan puluhhalaman 160 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 161 tujuh juta lima ratus sebelas ribu seratus sembilan puluh empat rupiah) ataspekerjaan pengurukan rphu adalah :1.untuk biaya timbunan pedel 3999 m2 dibagi 7 reat (truck) = 571 x rp700.000,- = rp 399.700.000,- 2.sewa peralatan berat (bulldozer dan vibro roller) 3.biaya lab (unisla) 3 kali 4.biaya pengukuran ulang 3 kali @ rp 1.500.000,- = rp 4.500.000,-5.pembuatan prosedur dan instruksi kerja rp 1.000.000,-6.banner papan nama proyek dan k3 sebesar rp 200.000,-7.alat pelindung kerja dan alat pelindung diri a.baju rompi 10 @ rp 30.000,- = rp 300.000,-b.helm pengaman 10 @ rp 75.000,- = rp 750.000,-c.sepatu kerja 10 @ rp 75.000,- = rp 750.000,-8.rambu-rambu k3 sebesar rp 200.000,-9.mobilisasi sebesar rp 5.000.000,-10.pengukuran dan pasang bouplank sebesar rp 2.500.000,- (ket : belumtermasuk pajak 11%).bahwa saksi mengambil material pedel dari daerah rengel tuban karenakualitasnya bagus. material yang diambil sebanyak 571 reat (truck) denganukuran 1 truck sebanyak 7-8 kubik, harga material tersebut sebesar rp.700.000,-/reat/truck, sehingga total membelian material urukan 3999 m2dibagi 7 reat (truck) = 571 x rp 700.000,- = rp 399.700.000,-.bahwa saksi melakukan pembayaran material kepada sdr suharyonosebesar rp399.700.000,- (tiga ratus sembilan puluh sembilan juta tujuhratus ribu rupiah) secara bertahap.bahwa saksi telah mengembalikan uang sebesar rp30.893.648,- (tiga puluhjuta delapan ratus sembilan puluh tiga ribu enam ratus empat puluh delapanrupiah) kepada penyidik kejaksaan negeri lamongan pada hari ini senintanggal 03 februari 2025.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.12.ruswiyanto , s.t., di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;halaman 161 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 162 -bahwa saksi hanya sebatas tahu saja dengan drs. moch. wahyudi m.m, dandavis maherul abbasiya, s.t tetapi tidak kenal dan tidak memiliki hubungankeluarga. -bahwa saksi tidak kenal dengan sandy ariyanto, s.t dan tidak memiliki hubungankeluarga.-bahwa tugas saksi sebagai k3 adalah menyiapkan, kebutuhan keselamatanpekerjaan contoh seperti rambu-rambu, petugas keselamatan di jalan.-bahwa cv. abraj ashfa berdiri pada akhir desember tahun 2019, bergerakdibidang/ mempunyai izin usaha pada :1.pekerjaan pengurukan.2.pekerjaan pengerukan.3.pekerjaan pertamanan.4.sewa peranca.bahwa saksi cuma tahu tentang pekerjaan pengurukan karena saksisebagai petugas k3 didalam pekerjaan tersebut, dan yang mengetahuisecara detail terkait pekerjaan fisik adalah pelaksana lapangan.bahwa tahun 2022 pada bulan mei ada pengumuman lelang di lpse,kemudian perusahaan kami ikut mendaftar dalam peserta lelang, hinggasama dengan penawaran sampai dengan kita ditunjuk sebagai pemenanglelang, yang mengurusi admin nya kebetulan adalah saksi. danperusahaan cv. abraj ashfa baru pertama kali melakukan pekerjaan fisikpengurukan.bahwa proses pelaksanaan pekerjaan dibuat kontrak602.2/102/413.114/ppk/v/2022, pelaksanaan mulai tanggal 02 juni 2022sampai dengan 31 juli 2022, nilai kontrak rp665.521.051,- (enam ratusenam puluh lima juta lima ratus dua puluh satu ribu lima puluh satu rupiah)yang menjadi konsuntal pengawas adalah sdr. rio saksi tidak hafal cv.nya.bahwa konsultan perencana juga saksi tidak tahu, yang membuat rabpenawaran adalah saksi, gambar dan bq sudah ada formatnya di lpse.bahwa daftar personil perusahaan cv. abraj ashfa pada pekerjaanpengurukan rphu tahun 2022 adalah:direktur:izzul umamk3:ruswiyanto, s.tpelaksana lapangan/mandor:sholichin afandibahwa sholichin afandi dianggap mempunyai kemampuan, dan sdr. hanafiwahyu wicaksono hanya sebagai formalitas di dalam kontrak dan sdr.hanafi wahyu wicaksono tidak melakukan tugasnya sebagai pelaksanahalaman 162 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 163 lapangan sesuai dengan kontrak. hal tersebut hanya untuk memenuhipersyaratan.bahwa secara legalitas di dalam perusahaan cv. abraj ashfa tidakmempunyai legalitas, bahwa sholichin afandi merupakan pekerja freelance,alamat lengkapnya di desa banjarrejo sukodadi, 081357920009.bahwa untuk doser dan vibro kita melakukan sewa dukungan dari pt. bimasakti aditama sebagaimana perjanjian antara saksi dengan nur azizah(pihak bima sakti aditama) tertanggal 31 maret 2022. bahwa yang saksi tahu pagu adalah sebesar rp831.900.000,- (delapanratus tiga puluh satu juta sembilan ratus ribu rupiah) berdasar report penawaran nilai hps adalah sebesar rp831.899.000,-(delapan ratus tiga puluh satu juta delapan ratus sembilan puluh sembilanribu rupiah)nilai penawaran saksi adalah turun 20% dari pagu yaitu sebesarrp665.521.051,- (enam ratus enam puluh lima juta lima ratus dua puluhsatu ribu lima puluh satu rupiah)harga terkoreksi penawarna saksi adalah menjadi sebesarrp665.521.050,93 (enam ratus enam puluh lima juta lima ratus dua puluhsatu ribu lima puluh rupiah sembilan puluh tiga sen) dibulatkan menjadisebesar rp665.521.051,- (enam ratus enam puluh lima juta lima ratus duapuluh satu ribu lima puluh satu rupiah) sehingga nilai tersebut menjadi nilaikontrak.bahwa yang membuat dokumen penawaran dan memasukan dokumenpenawaran adalah saksi, acuan saksi membuat dokumen penawaran ada didalam dokumen lpse, meliputi dari personil, peralatan, rkk (rencanakeselamatan konstruksi), rab dan gambar.bahwa saat pengumuman pemenang, saksi tidak mengetahui bahwa adapenyedia yang tidak tanda-tangan.bahwa secara kontrak pelaksaan adalah selama 60 hari kalender semenjaktanggal 02 juni 2022 s/d tanggal 31 juli 2022, akan tetapi pelaksanaaanpekerjaan oleh saksi dilakukan mulai tanggal 18 juni 2022 s/d tanggal 25juni 2022 yang artinya saksi mengerjakan pekerjaan selama 10 hari karenapada saat itu armada siap, sehingga pekerjaan yang semula direncakanan60 hari bisa diselesaikan selama 10 hari. bahwa pada saat material didatangkan, dihamparkan dengan doser setelahterus menerus, setelah itu dipadatkan secara perlayer, seperti itu berulang-ulang, atas pemadatan tersebut disiram pakai air.halaman 163 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 164 bahwa saksi meminta tolong kepada konsultan pengawas sdr. rio untukmembuat laporan progres mingguan, karena saksi tidak bisa membuatnya.bahwa untuk pekerjaan fisik saksi hanya sebatas mengetahui saja karenabukan termasuk tugas k3, dan yang bisa menjelaskan pekerjaan fisikadalah sdr. solichin bukan sdr. hanafi.bahwa pekerjaan tersebut sudah selesai sesuai kontrak, volume pekerjaanpengurukan tanah pedel 3.999.2 m3.bahwa terkait tentang pengupasan lapisan atas tanah minimal setebal 30cm, tidak dilakukan karena tidak ada didalam perencanan atau rab karenajika ada di dalam rab tersebut maka terdapat biaya yang timbul.bahwa untuk pemadatannya tanah yang telah ditemukan 40 cm, saksi tidakbisa menjawabbahwa jika elevasi tidak didalam perencanaan atau mengalami penurunandapat saksi jelaskan pada pemeriksaan akhir dan pemeriksaan bpk tidakada penurunan.bahwa saksi sebagai administrasi di perusahaan yaitu seperti penyiapandokumen lelang untuk mengikuti lelang pekerjaan, saksi menerima gajisetiap bulan sebesar rp2.300.000,- (dua juta tiga ratus ribu rupiah).bahwa yang membuat dokumen permintaan adalah saksi.bahwa saksi meminjam melalui orang yaitu pak kacung dengan no.hp0822.3471.1259. saksi tidak tahu alamatnya dimana saksi tahunya hanyaorang lamongan dan biasanya saksi komunikasi lewat hp saja. saksimembayar sebesar rp500.000,-(lima ratus ribu rupiah) untuk meminjamdokumen skt, ijasah dan ktp atas nama hanafi wahyu wicaksono.bahwa saksi yang menandatangani didokumen daftar pengalamanpekerjaan tersebut dengan cara saksi menirukan tandatangan sdr. hanafidengan yang berada di ktp nya.bahwa setahu saksi yang memerintahkan sholichin afandi adalah sdr. izzul.bahwa pernah saksi datang pada waktu itu saksi datang bersama direktursdr. izzul ke ulp gedung pemda pada waktu itu saksi bertemu dengan pakjoko andriyanto dan pak andi.bahwa secara perjanjian bukan saksi yang menandatangani akan tetapisaksi yang mengantar dokumen perjanjian tersebut. bahwa saksi tidak bisa menunjukan ijin tersebut karena tidakmengetahuinya, untuk harganya dalam rab saksi hanya menentukansendiri.bahwa awalnya saksi melihat boq yang di upload di lpse, kemudian saksihalaman 164 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 165 memasukan harga satuan berdasarkan analisa dan asumsi dan perkiraansaksi sendiri.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.13.kartika asianto undoyoko, s.t., di bawah sumpah menerangkanpada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m pada saatmenjabat di dinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan cipta karyakabupaten lamongan dan teman bermain basket pada waktu muda namun tidakada hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan terdakwa.-bahwa saksi kenal saksi sandy ariyanto, s.t karena teman kuliah di institutteknologi sepuluh november (its) surabaya dan teman sesama kontraktornamun tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan terdakwa.-bahwa saksi kenal davis maherul abbasiya, s.t karena sesama kontraktornamun tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan terdakwa.-bahwa yang saksi ketahui saksi menyerahkan company profile cv. adhikaryaabadi sejahtera, cv. fajar krisna, kepada davis maherul abbasiya, s.t untukbersama sama mengikuti tander jamula dan paket khusus pembangunanpukesmas dinas kesehatan kabupaten lamongan tetapi di dalam perjalanannyatanpa sepengetahuan dan seijin saksi, davis maherul abbasiya, s.t ikut pakettander pembangunan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun 2022, saksi mengetahui cv. fajar krisna ikut tanderpembangunan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun 2022 di telepon sandy ariyanto, s.t selaku direkturcv. fajar krisna untuk mengikuti klarifikasi dokumen terkait tender pembangunanrph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongantahun 2022, setelah dinyatakan menang saksi mengajak bertemu sandyariyanto, s.t dan davis maherul abbasiya, s.t untuk berkoordinasi terkaitpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun 2022dalam hal ini saksi bermaksud dalam pertemuan itu untuk membahas tanggungjawab davismaherul abbasiya, s.t terkait penyelesaian pelaksanaan pekerjaansampai selesai tanpa ada temuan baik secara tekhnis dan hukum tetapipertemuan tersebut belum pernah terlaksana karena davismaherul abbasiya, s.tdalam pertemuan tidak pernah hadir.halaman 165 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 166 -bahwa pada saat saksi mendapat kabar dari sandy ariyanto, s.t terkait klarifikasipaket pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-upada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun2022, saksi menghubungi saksi davis maherul abbasiya, s.t untuk menanyakanalasan ikut proyek rphu tanpa konfirmasi terlebih dahulu ke saksi. selanjutnyadavis maherul abbasiya, s.t menjawab akan berkoordinasi dengan sandyariyanto, s.t. -bahwa setelah saksi mengetahui cv fajar chrisna dinyatakan menang saksikembali menghubungi davis maherul abbasiya, s.t agar dalam pelaksanaantidak terjadi permasalahan baik secara administrasi, teknis dan hukum.selanjutnya, saksi kembali berinisiatif mengajak sandy ariyanto, s.t untukbertemu davis maherul abbasiya, s.t termasuk membuat surat perjanjiankesepakatan tetapi sampai akhir proyek tidak pernah terlaksana.-bahwa saksi memberikan user id dan pasword cv. fajar krisna hanya untuk ikuttender proyek jamula dan puskesmas tidak untuk proyek pengerjaankegiatan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongantahun 2022.-bahwa saksi tidak mengetahui pembuatan dokumen penawaran dan dokumenlainnya karena konteks proyek rph-u di luar kesepakatan sandy arianto dandavis maherul abbasiya dengan saksi.-bahwa peminjaman bendera itu tidak boleh dilakukan.-bahwa apabila salah satu pihak tidak setuju terkait keikutsertaan cv dalamproyek rph-u, penawaran tersebut masih dapat dibatalkan meskipun sudahmemasuki tahap klarifikasi.-bahwa tidak ada kesepakatan terkait bagi hasil antara sandy arianto dengandavis maherul abbasiya, dan saksi juga tidak mendapatkan fee apapun darikedua terdakwa tersebut.-bahwa selama waktu pelaksanaan pekerjaan saksi tidak pernah koordinasi tetapipada saat akhir proyek ada permasalahan terkait kekurangan pembayarankepada pihak suplier, saksi mendapat keluhan dari sandy ariyanto, s.t terkaitkekurangan pembayaran material, saksi berusaha mempertemukan lagi davismaherul abbasiya, s.t dengan sandy ariyanto, s.t kembali tetapi tidak pernahterlaksana selanjutnya kembali muncul masalah terkait pembayaran denda bpk,kembali saksi mendapat keluhan terkait temuan denda bpk dan saksi berusahauntuk mempertemukan sandy ariyanto, s.t dan davis maherul abbasiya, s.ttetapi tidak terlaksana lagi.halaman 166 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 167 terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.14.raolan, s.pt., mma, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa tugas pokok saksi sebagai plt. kepala bidang budidaya dinas peternakandan kesehatan hewan kab. lamongan sesuai dengan perbup no. 78 tahun2020, pasal 10 ayat (1) disebutkan :a.penyediaan bahan kebijakan teknis perbibitan, pakan dan penyebarandan pengembangan ternak;b.penyelenggaraan kebijakan dan pedoman perbibitan, pakan danpenyebaran dan pengembangan bahan peternakan;c.pengawasan mutu benih/ bibit ternak dan pakan ternak;d.penyediaan dan pengendalian peredaran benis/ bibit ternak dan hijauanpakan ternak;e.penyelenggaraan perencanaan, penyebaran dan pengembangan ternak;f.penyelenggaraan, pengembangan kawasan peternakan;g.pembinaan dan pengembangan teknologi peternakan;h.pengoordinasian, perbibitan pakan dan penyebaran pengembanganternak;i.penyelenggaran monitoring, evaluasi dan pelaporan perbibitan, pakan,dan penyebaran dan pengembangan ternak; dan j.penyelenggaraan fungsi lain yang diberikan oleh kepala dinas sesuaidengan tugas dan fungsinya.bahwa saksi tidak tahu proses perencanaan pengurukan danpembangunan rph-u, karena yang melaksanakan pekerjaan tersebut adadi bidang kesehatan masyarakat veteriner. di bidang kesmavet ada timteknis sub kegiatan pembangunan rehabilitasi dan pemeliharaan rumahpotong hewan pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sesuai surat keputusan kepala dinaspeternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan no.:188/43/kep/413.114/2022 tanggal 25 januari 2022 yaitu :ketua:ir. sulisyani eka p, mmsekertaris:drh. adtya wahyuningtyas m.anggota:-m. masbuchinhalaman 167 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 168 -hariyono-nawawi, sp-drh. rahendra prasetya es-drh. roni ika nurjaya-drh. rahmat ramadoni.bahwa saksi dalam sk tersebut sebagai pptk untuk kegiatanpembangunan sarana pertanian tahun anggaran 2022. saksi sudahmenghadap kepada kepala dinas untuk mebicarakan keberatan, kemudiandalam pelaksanaan sub kegiatan pembangunan rehabilitasi danpemeliharaan rumah potong hewan meliputi persiapan teknis, pelaksanaan,peloporan dan evalusi dilakukan oleh tim teknis. karena saksi sebagai pltkabid budidaya sedangkan untuk sub kegiatan pembangunan rehabilitasidan pemeliharaan rumah potong hewan tidak masuk didalam tusi bidangbudidaya yaitu berada dibidang kesehatan masyarakat veteriner dengankabidnya adalah ir. sulisyani eka p, mm.bahwa setelah saksi mendapatkan sk, sekitar bulan januari saksimenghadap kepala dinas untuk mengundurkan diri merasa keberatankarena tidak sanggup, responnya dari kepala dinas peternakan pada waktuitu menjelaskan kepada saksi nanti yang mengerjakan adalah tim teknis dikesmavet.bahwa pengunduran saksi hanya secara lisan tidak ada secara tertulis, danjuga tidak ada sk/ surat tugas penggantian pptk sampai adanya pejabatdevinitif pada bidang budidaya, sebenarnya karena tidak ada pergantianpptk, maka saksi mengajukan pengunduran diri saksi dari pengusulansebagai kepala bidang budidaya.bahwa tugas pokok saksi sesuai sk no. 188/29/kep/413.114/2022 tanggal04 januari 2022 adalah : membantu pelaksanaan tugas ppk.menyiapkan dokumen anggaran atas beban pengeluaran pelaksanaankegiatan,mengendalikan pelaksanaan kegiatan.melaporakan perkembangan pelaksanaan kegiatan.bahwa selama mendapatkan sk tersebut saksi tidak melakukan tugas saksisebagai pptk.bahwa angaran tersebut sebagaimana terdapat dalam daftar pelaksaanaananggaran (dpa) dinas peternakan dan kesehatan hewan kab. lamonganta 2022 no.: 3.27.03.2.02.07 sub kegiatan pembangunan, rehabilitasi danhalaman 168 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 169 pemeliharaan rumah potong hewan yaitu :a.untuk kegiatan pengurukan sumber dana adalah dana alokasi umum(dau) sebesar rp848.900.000,- (delapan ratus empat puluh delapan jutasembilan ratus ribu rupiah)b.untuk pembangunan gedung rph-u adalah bersumber dari danaalokasi khusus (dak) sebesar rp5.543.463.400,- (lima milyar lima ratusempat puluh tiga juta empat ratus enam puluh tiga ribu empat ratusrupiah)c.untuk pengadaan peralatan sumber dana dana alokasi khusus (dak)sebesar rp1.261.450.000,- (satu milyar dua ratus enam puluh satu jutaempat ratus lima puluh ribu rupiah)bahwa saksi tidak tahu karena saksi tidak melaksanakan tugas sebagaipptk yang telah sampaikan ke pak kadis (drs. moch. wahyudi, m.m).bahwa yang membuat dokumen persiapan pengadaan adalah ibu asnahdan yang mengajukan adalah sdr. nur jazidbahwa yang membuat dokumen perencanaan pengurukan adalah tim teknisdari bidang kesmavet, dan seluruh tugas pptk dilaksanakan oleh tim teknissesuai dengan arahan terdakwa drs. moch. wahyudi. bahwa yang mengelola seluruh kegiatan ini adalah tim teknis karenamemang tusi nya berada pada bidang kesmavetbahwa saksi tidak tahu nilai hps pada perencanaan, pengawasan danpekerjaan pengurukan pada kegiatan pembangunan gedung rphu.bahwa saksi tidak tahu, karena saksi tidak melaksanakan tugas dan fungsisaksi sebagai pptk.bahwa yang lainnya saksi tidak tahu.bahwa sepengetahuan saksi ppk nya adalah kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kab. lamongan yaitu terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m.bahwa saksi tidak melaksanakan pengendalian pelaksanaan kegiatan.bahwa saksi tidak pernah melaporkan atas pekerjaan tersebut.bahwa saksi tidak pernah menerima sesuatu terkait pekerjaan-pekerjaantersebut.bahwa sepengetahuan saksi kasubag keuangan tahun 2022 s/d sekarangadalah : pak imam tohari.bahwa saksi pernah menandatangani untuk pengajuan pencairan kegiatanperencanaan pengurukan lahan rphu sebesar rp10.923.000,- (sepuluhjuta sembilan ratus dua puluh tiga ribu rupiah) pada bulan maret 2022halaman 169 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 170 pembayaran dilakukan secara transfer kepada cv nde konsultan.bahwa saksi hanya menandatangani pengajuan pencairan yang diajukanoleh bu asnah selaku kesmavet dan pengadaan barang dan jasa yangdiajukan ke saksi. dokumen secara detailnya saksi tidak tahu.bahwa saksi tidak mengetahui kapan pencairan yang dilakukan untukpembayaran pada konsultan perencanaan.bahwa benar merupakan tandatangan saksi, tanda tangan tersebut untukproses percepatan pencairan kepada pihak rekanan.bahwa saksi tidak pernah mengetahui pihak rekanan / penyedia dariperencanaan, pengawasan, maupun pelaksanaan pekerjaan, karena saksitidak pernah membuat dokumen apapun terkait pekerjaan pembangunanrph tersebutbahwa terkait dokumen segala administrasi persiapan dari perencanaan,pengawasan maupun pelaksanaan pembangunan dikerjakan oleh di bidangkesmavet, lebih spesifiknya yang mengerjakan adalah bu asnah, dan buasnah tidak menjadi bagian dari sk tim teknis.bahwa yang mempunyai tugas untuk mempersiapkan dokumen persiapanuntuk dilakukan tender adalah ppk dibantu oleh pptk, namun faktanyayang membuat tersebut adalah bu asnah. bahwa terkait untuk pencairan dokumen yang membuat adalah ppk dibantupptk namun faktanya yang membuat adalah bu asnah.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.15.muhammad joko susetyo, s.m., di bawah sumpah menerangkanpada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi tidak kenal dengan drs. moch wahyudi, m.m, -bahwa saksi kenal dengan sandy ariyanto, s.t dan davis maherul abbasiya, s.t,tetapi tidak memiliki hubungan keluarga dengan yang bersangkutan.-bahwa saksi mengetahui tentang pekerjaan pembangunan komplek gedungrumah potong hewan-unggas (rph-u) dan rail conveyor karena saksi yangmembuat dokumen pekerjaan tersebut.-bahwa saksi disuruh oleh davis maherul abbasiya, s.t untuk membuat dokumenpenawaran tersebut. awalnya karena saksi bekerja secara freelance dan saksidihubungi oleh davis maherul abbasiya, s.t sekitar tahun 2022 untuk dimintamasuk mengikuti tender pembangunan komplek gedung rumah potong hewan-halaman 170 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 171 unggas (rph-u) dan rail conveyor pada dinas peternakan dan kesehatanhewan tahun 2022 tersebut sekaligus membuat dokumen penawaran tersebut. -bahwa selanjutnya saksi langsung mengiyakan ajakan dari davis maherulabbasiya, s.t untuk masuk mengikuti tender tersebut. setelah dihubungi olehdavis maherul abbasiya, s.t dengan nomor telepon 081335290282 saksimendownload dokumen lelang melalui web lpse yang kemudian saksisampaikan kepada davis maherul abbasiya, s.t terkait syarat lelang tersebutdan kemudian davis maherul abbasiya, s.t menyuruh untuk melengkapipersyaratan yang ada, dari personal hingga peralatan. setelah semuapersyaratan yang harus dipenuhi telah lengkap saksi upload dokumen penawarantersebut di web lpse.-bahwa dokumen penawaran untuk daftar tender pekerjaan tersebut antara lain :-bahwa dokumen penawaran untuk daftar tender yaitu :1.daftar isian peralatan utama beserta :a.bukti kepemilikan peralatan yang berupa milik sendiri yaitu stnk,bpkb, invois, kwitansi, bukti pembelian, surat perjanjian jual beli ataubukti kepemilikan lainya.b.bukti kepemilikan peralatan yang berupa sewa beli yaitu suratperjanjian sewa beli yaitu surat perjanjian sewa beliu, invois muangmuka, kuitansi uang muka, angsuran atau bukti sewa beli lainnya; c.bukti peralatan yang berupa sewa yaitu surat perjanjian sewa besertabukti kepemilikan/penguasaan peralatan dari pemberi sewa berupa : c.1. bukti kepemilikan peralatan dari pemberi sewa yaitu stnk,bpkb, invois, kuitansi, bukti pembelian, surat perjanjian jual beli,atau bukti kepemilikan lainnya : atau c.2. bukti kepemilikan peralatan yang berupa sewa beli yaitu suratperjanjian sewa beli, invois uang muka, kuitansi uang muka,angsuran, atau bukti sewa beli lainnya; bukti penguasaanperalatan pemberi sewa dapat berupa : c.2.a. surat pengalihan hak dari pemilik peralatan ke pemberisewa;c.2.b. surat kuasa dari pemilik peralatan ke pemberi sewa; c.2.c. surat pernyataan penguasaan alat ke pemberi sewa; atau c.2.d. bukti pendukung lainnya yang mencantumkan adanyapemberi kuasa peralatan dari pemilik peralatan ke pemberisewa; halaman 171 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 172 2.daftar isian personel manajerial beserta daftar riwayat pengalaman kerjaatau referensi kerja dari pemberi pekerjaan;3.rencana keselamatan konstruksi (rkk) yang terdiri atas : a. elemensmkk; dan b. pakta komitmen keselamatan konstruksi;4.daftar kuantitas dan harga (untuk bagian harga kontrak satuan) sertadaftar keluaran dan harga (untuk bagian kontrak lumsum).5.khusus apabila ada evaluasi kewajaran harga di bawah 80% hps (akandipenuhi pada saat acara klarifikasi kewajaran harga). a. analisa hargasatuan pekerjaan (untuk bagian pekerjaan harga satuan). b. rinciankeluaran dan harga (untuk bagian pekerjaan lumsum).6.data kualifikasi (form isian elektronik atau data sikap).bahwa saksi membuat semua dokumen penawaran tersebut atas perintahdavis maherul abbasiya, s.t dengan harga penawaran sebesarrp4.357.633.401,51 (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enamratus tiga puluh tiga ribu empat ratus satu rupiah lima puluh satu sen) (turun20% dari nilai hps) dan tidak ada koreksi dari pokja.bahwa saksi login dengan memasukan user id cv. fajar krisna lalumemilih paket baru dan mengklik pekerjaan pembangunan komplekgedung rumah potong hewan-unggas (rph-u) dan rail conveyor lalumengklik setuju ikut tender. selanjutya saksi download ldp (lembardokumen pemilihan) lalu mencari syarat-syarat untuk ikut tender tadikemudian melengkapi persyaratan tersebut. setelah dokumen-dokumenpersyaratan mencukupi, saksi upload melalui aplikasi lpsi. keesokanharinya pembukaan dokumen penawaran yang isinya pengumuman hargapenawaran terendah. setelah pokja melakukan evaluasi, cv. fajar krisnadiundang klarifikasi teknis dan harga kemudian saksi datang ke ulplamongan mendampingi sandy ariyanto, s.t untuk klarifikasi di depanpokja (bu fitri, pak adi, dan dan pak partono). sekitar 1 (satu) minggukemudian pengumuman cv. fajar sebagai pemenangnya.bahwa user id cv. fajar krisna saksi peroleh dari saksi davis maherulabbasiya, s.t.bahwa saksi membuat dan menentukan sendiri daftar personil manajerialcv. fajar chrisna dan ditandatangani oleh saksi atas nama sandy ariyanto,s.t, atas permintaan dari davis maherul abbasiya, s.t , yang terdiri dari:pelaksana:m.agus ubaidillahahli k3 konstruksi:sdr. erry ludfiyanto, st-bahwa sdr. m.agus ubaidillah dan ahli k3 konstruksi sdr. erry ludfiyanto,halaman 172 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 173 st, tidak ada di lapangan tetapi pelaksana pekerjaan di lapangan adalahsdr. heri.-bahwa di dalam persyaratan ldp meminta persyaratan personil dengansertifikat pelaksana bangunan gedung dan ahli k3 kontstruksi kemudian atsperintah saksi davis maherul abbasiya saksi menyewa skt dan ahli k3untuk melengkapi persyaratan dokumen tersebut. selanjutnya saksimenghubungi pak handi untuk sewa skt dan ahli k3 lalu pak handimengirimkan sertifikat keterampilan kerja, ijazah dan ktp masing-masingan. m. agus ubaidillah sebagai pelaksana dan sdr. erry ludfiyanto, st ahlik3 konstruksi. selanjutnya saksi memasukan nama sdr. m. agus ubaidillahdan sdr. erry ludfiyanto, st ke dalam daftar personil managerial cv. fajarkrisna.-bahwa uang sewa sdr. m. agus ubaidillah (pelaksana) kurang lebihsebesar rp1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah). dan sdr. erryludfiyanto, st (ahli k3 konstruksi) kurang lebih sebesar rp1.500.000,-(satu juta lima ratus ribu rupiah) kemudian saksi menyerahkan uang sewakedua orang tersebut dengan total rp3.000.000,- (tiga juta rupiah) melaluipak handi (transfer) namun saksi lupa rekeningnya. uang tersebut darisaksi sandy ariyanto, s.t.-bahwa saksi menghubungi saksi sandy atas perintah dari saksi davismaherul abbasiya, s.t.-bahwa saksi tidak tahu yang membuat siapa namun saksi menerima surattersebut dari sdr. handik (alamat malang).-bahwa saksi minta tolong sdr. handi untuk sewa personil manajerial dansaksi menerima daftar riwayat hidup an. erry ludfiyanto dan an. m. agusubaidillah dari sdr. handi. terkait tanda tangan sdr. ari ludfiyanto saksitidak bisa menjawab.-bahwa saksi menerima uang sejumlah rp7.500.000,- (tujuh juta lima ratusribu rupiah) dari saksi davis maherul abbasiya, s.t dengan perincianpenggunaannya : 1.honor membuat dokumen penawaran rp3.000.000,- (tiga juta rupiah)2.uang sewa sdr. agus ubaidillah (skt) rp1.500.000,- (satu juta limaratus ribu rupiah)3.uang sewa sdr. eri ludfiyanto rp1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah)4.uang transport ke malang rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah)5.administrasi (kertas dll) rp 1.000.000,- (satu juta rupiah)halaman 173 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 174 bahwa saksi sendiri yang menandatangani dokumen penawaran tersebutatas perintah davis maherul abbasiya, s.t untuk memalsukan tanda tangandirektur cv. fajar chrisna atas nama sandy ariyanto, s.t.bahwa yang saksi ketahui seluruh perintah dari davis maherul abbasiya,s.t sudah mendapat persetujuan dari sandy ariyanto, s.t.bahwa awalnya saksi melihat tanda tangan sandy ariyanto, s.t dari filecompany profile cv. fajar chrisna yang dikirim melalui whatsapp oleh sdr.dodon. selanjutnya setelah dikirimkan company profile tersebut saksilangsung memalsukan tanda tangan sandy ariyanto, s.t dengan cara saksiprint hard copy terlebih dahulu file company profile yang telah dikirim olehsdr. dodon selanjutnya pada bagian tanda tangan dokumen penawarandiatas nama sandy ariyanto, s.t, saksi melakukan penandatanganandengan cara saksi menaruh kertas yang berisi data fasilitas / peralatan /perlengkapan diatas halaman company profile yang terdapat tanda tangansandy ariyanto, s.t kemudian saksi ikuti garis-garis tanda tangan tersebutsesuai tanda tangan yang terdapat di company profile.bahwa yang saksi gunakan adalah user id dan password dari cv. fajarchrisna tetapi saksi lupa terkait apa user id dan passwordnya. saksi sedikitlupa darimana saksi mendapatkan user id dan password tersebut tetapiseingat saksi antara davis maherul abbasiya, s.t atau sdr. dodon(temannya davis maherul abbasiya, s.t). bahwa saksi yang membuat stempel tersebut atas perintah davis maherulabbasiya, s.t kemudian dalam dokumen tersebut saksi yangmembubuhkan stempel tersebut. saksi tidak mengetahui ukuran stempeldibuatkan yang besar atau kecilbahwa stempel saksi bikin sendiri atas perintah davis maherul abbasiya,s.t untuk menirukan sesuai stempel yang ada di kantor cv. fajar chrisnayang mana ukurannya berbeda dengan aslinya.bahwa direktur cv. fajar krisna yang berkedudukan di jatirogo tuban yangkemudian menjadi pemenang tender (kontraktor pelaksana) pekerjaanpembangunan komplek gedung rumah potong hewan-unggas (rph-u)dan rail conveyor.bahwa kurang lebih 2 minggu setelah pengumuman saksi mendampingipenandatanganan kontrak antara cv. fajar chrisna dan ppknya di kantorpeternakan dan kesehatan kabupaten lamongan.bahwa awalnya saksi melihat di web lpse bahwa cv. fajar chrisnamendapatkan undangan klarifikasi dan saksi langsung menghubungi davishalaman 174 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 175 maherul abbasiya, s.t terlebih dahulu dan selanjutnya saksi menghubungisandy ariyanto, s.t untuk membawa berkas yang asli untuk tahapklarifikasi. setelah itu saksi dan sandy ariyanto, s.t bertemu terlebih dahuludi lobby setelah itu saksi bersama sandy ariyanto, s.t naik menuju keruang ulp gedung pemda. setelah sampai di ruang ulp saksi mengisidaftar hadir yang ada langsung dilanjutkan dengan klarifikasi. saksi dansandy ariyanto, s.t menemui pokja pemilihan (bu fitri, pak adi, dan pakpartono) setelah itu saksi langsung menunjukkan dokumen persyaratanyang asli dan pokja pemilihan mengatakan bahwa dokumen persyaratantelah lengkap, setelah itu langsung dibuatkan berita acara klarifikasi yangditandangani oleh sandy ariyanto, s.t. setelah itu saksi dengan sandyariyanto, s.t turun dan kembali pulang ke rumah.bahwa saksi mengetahui bahwa cv. fajar chrisna ditetapkan sebagaipemenang melalui web lpse, setelah itu saksi menghubungi davis maherulabbasiya, s.t terlebih dahulu dan selanjutnya saksi menghubungi sandyariyanto, s.t untuk memberitahu jika cv. fajar chrisna telah ditetapkansebagai pemenang. bahwa selanjutnya saksi kalau tidak salah saksi melihat di web lpse atauemail cv bahwa terdapat surat spbj yang isinya untuk membuat jaminanpelaksanaan setelah jaminan pelaksanaan dibuat akan dilakukan tandatangan kontrak. untuk kapannya saksi tidak ingat tapi tanda tangan kontraktersebut dilakukan di dinas peternakan, saksi dan sandy ariyanto, s.tmenghadiri undangan tanda tangan kontrak tersebut dan saksi tidak ingatnama-nama pejabat yang hadir. bahwa kontrak tersebut yangmenandatangani adalah sandy ariyanto, s.t dan saksi hanya menemanisaja.bahwa saksi tidak pernah membuat laporan mingguan dan laporanbulanan pekerjaan pembangunan komplek gedung rumah potong hewan-unggas (rph-u) dan rail conveyor pada dinas peternakan dan kesehatanhewan tahun 2022. bahwa yang menandatangani dokumen atas nama sandy arianto adalahsaksi dan dokumen tersebut diberikan oleh konsultan pengawas yangnamanya saksi tidak ingat. bahwa dalam dokumen tersebut sebelum saksi tanda tangani sudahterdapat tanda tangan direktur konsultan pengawas cv. triwira jasatama.bahwa, yang membuat laporan mingguan dan laporan bulanan adalah anakbuah mas rio dan fee yang dibayarkan saksi tidak tahu karenahalaman 175 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 176 hubungannya dengan davis maherul abbasiya, s.t. bahwa untuk pencairan, saksi menemui ibu asnah membawa dokumenfaktur, nib, pelaporan, berkas laporan lainnya tetapi untuk dokumencatatan lolos uji mutu tidak pernah diminta oleh dinas. dokumen-dokumenyang dibutuhkan untuk mengurus pencairan saksi minta dari sdr rio selakuorang yang mengurus laporan progress.bahwa saksi pernah mengajukan permohonan pembayaran termin i dansaksi juga yang bertanda tangan atas nama sandy ariyanto, s.t dalamkwitansi pembayaran termin i, berita acara pemeriksaan fisik pekerjaan55% nomor 027/282/ppk/413.114/xi/2022 dan berita acara pembayarannomor : 027/282.a/bap/413.114/xi/2022 atas perintah davis maherulabbasiya, s.t. bahwa saksi menerima dokumen pengajuan pembayaran termin i daridinas peternakan atas nama bu asna dan kemudian dokumen tersebutsaksi bawa untuk dilengkapi persyaratannya, yaitu laporan-laporan danfaktur, setelah dilengkapi dan saksi tanda tangani dokumen tersebut saksikembalikan ke bu asna.bahwa saksi pernah mengajukan permohonan pembayaran termin ii dansaksi juga yang bertanda tangan atas nama sandy ariyanto, s.t dalamkwitansi pembayaran termin ii, berita acara pemeriksaan fisik pekerjaan100% nomor 027/331/ppk/413.114/xii/2022 dan berita acara pembayarannomor : 027/333/bap/413.114/xii/2022 atas perintah davis maherulabbasiya, s.t. bahwa saksi menerima dokumen pengajuan pembayaran termin ii daridinas peternakan atas nama bu asna dan kemudian dokumen tersebutsaksi bawa untuk dilengkapi persyaratannya, yaitu laporan-laporan danfaktur, setelah dilengkapi dan saksi tanda tangani dokumen tersebut saksikembalikan ke bu asna.bahwa saksi pernah mengajukan permohonan pembayaran termin iii dansaksi juga yang bertanda tangan atas nama sandy arianto dalam kwitansipembayaran termin iii, berita acara pemeriksaan fisik pekerjaan 100%nomor 027/331/ppk/413.114/xii/2022 dan berita acara pembayarannomor : 027/334/bap/413.114/xii/2022 atas perintah davis maherulabbasiya, s.t. bahwa saksi menerima dokumen pengajuan pembayaran termin iii daridinas peternakan atas nama bu asna dan kemudian dokumen tersebutsaksi bawa untuk dilengkapi persyaratannya, yaitu laporan-laporan danhalaman 176 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 177 faktur, setelah dilengkapi dan saksi tanda tangani dokumen tersebut saksikembalikan ke bu asna.bahwa saksi yang membuat, mengajukan, dan menandatangani suratpermohonan penjaminan cv. fajar chrisna kepada pt. jamkrindo kupbojonegoro sebagaimana surat nomor 031/fk/vii/2022 tanggal 27desember 2022. bahwa terkait mengapa masa berlaku jaminan yang dimohonkan 90 harimulai tanggal 27 desember 2022 merupakan kesalahan saksi karena saksibelum merubah isi surat tersebut, karena seharusnya yang dimohonkan 180hari. bahwa yang menandatangani dalam surat jaminan atas nama sandyariyanto, s.t adalah saksi.bahwa saksi tidak mengetahui bahwa rekening perusahaan cv. fajarchrisna dialihkan dari bank jatim cabang tuban ke bank jatim cabangbabat. saksi tidak mengetahui alasan pengalihan rekening tersebut, saksihanya disuruh oleh davis maherul abbasiya, s.t untuk mengalihkan darirekening bank jatim cabang tuban ke rekening bank jatim cabang babat.bahwa saksi pernah pergi ke bank jatim cabang babat bersama davismaherul abbasiya, s.t kemudian saksi diberi cek oleh davis maherulabbasiya, s.t atas nama cv. fajar chrisna untuk melakukan penarikandana untuk mengambil uang sebesar rp369.000.000,- (tiga ratus enampuluh sembilan juta ribu rupiah) dan setelah uang tersebut saksi terimakemudian saksi berikan langsung ke davis maherul abbasiya, s.t dihalaman gedung bank jatim cabang babat.bahwa pada saat pekerjaan sudah selesai dan dilakukan serah terima 100persen, saksi lapor dengan davis bahwa pekerjaan sudah selesai dilakukan,tetapi tidak lapor dengan sandy karena menganggap davis sudahmeneruskan informasi tersebut kepada sandy.bahwa sandy pernah minta di transfer 30 juta (disampaikan lewat wa padatahun 2024), untuk hutang. selanjutnya saksi men-transfer menggunakanrekening atas nama istri saksi karena uang tsb berada di rekening istri (m-banking). bukti tersebut terdapat pada hp saksi yang disita oleh penyidik.bahwa sandy ariyanto, s.t. pernah bertanya siapa yang tanda tangan didokumen-dokumen yang dibuat oleh saksi dan berkomentar bahwa tandatangan tiruan tersebut jelek.bahwa saksi pernah diajak davis maherul abbasiya ke rumah sandyariyanto, s.t di tuban dalam rangka untuk minta cek cv fajar chrisna,halaman 177 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 178 tetapi saksi tidak tahu berapa cek yang ditanda tangani oleh sandy ariyanto,s.t.bahwa terkait dengan temuan bpk yaitu terdapat kerugian atas temuanbpk sebesar rp92.846.569,19 itu uang dari davis dan sudah saksisetorkan / kembalikan ke kas daerah lamongan secara bertahap melaluisandy ariyanto, s.t. yaitu pada tanggal 9 mei 2023 sebesarrp47.000.000,- (empat puluh tujuh juta rupiah) dan tanggal 10 mei 2023sebesar rp45.846.569,19 (empat puluh lima juta delapan ratus empat puluhenam ribu lima ratus enam puluh sembilan rupiah sembilan belas sen).terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.16.drh . rahmat ramadoni, di bawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m selaku atasandalam bekerja di dinas peternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan dansaksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa.-bahwa saksi tidak kenal dengan sandy ariyanto, s.t dan saksi tidak memilikihubungan keluarga.-bahwa saksi tidak kenal dengan davis maherul abbasiya, s.t dan saksi tidakmemiliki hubungan keluarga.-bahwa saksi pernah bertemu dengan sandy ariyanto, s.t di kantor dinaspeternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan yang pada saat itu adaterdakwa drs. moch wahyudi, m.m dan pak nur jazid. -bahwa saksi pernah bertemu dengan terdakwa di lokasi pembangunan rph-ukurang lebih 4 (empat) kali, salah satunya pada saat kunjungan dprd kab.lamongan di lokasi pembangunan rph-u yang pada saat itu ada terdakwa drs.moch wahyudi, m.m, sekretaris dinas, pak nur jazid, bu eka, sdr. rio serta sdr.heri.-bahwa tugas pokok saksi sebagai fungsional dokter hewan atau medik veterineryaitu:1.menyiapkan bahan dan peralatan tingkat laboratorium;2.menyiapkan media dan sampel tingkat lapangan;3.menyiapkan media dan sampel sederhana tingkat laboratorium;4.melakukan pemeriksaan kebenaran isi dan keabsahan dokumen /persyaratan;halaman 178 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 179 5.melakukan pemeriksaan status preasent hewan;6.melakukan pemeriksaan klinis / ante mortem untuk tingkat kesulitan i;7.melakukan pemeriksaan post mortem tingkat kesulitan i;8.melakukan pemeriksaan bedah bangkai / autopsi / nekropsi tingkatkesulitan i;9.bertindak sebagai audite (yang diaudit) dalam tangka penerapansystem manajemen mutu;10.melakukan eksplorasi rectal untuk mediagnosa kebuntingan;11.melakukan uji laboratorium dalamr angka identifikasi dan isolasi sertapemngujian sampel secara mikroskopis sederhana;12.melakukan uji laboratorium dalam rangka identidikasi secara kimiawisederhana;13.menentukan jenis dosis danc ara vaksinasi / immunisasi;14.menentukan jenis dosis dan cara pengobatan;15.melaksanakan perlakuan dengan cara pengobatan secara individual;16.melaksanakan tindakan bedah (operasi) untuk tingkat kesulitan i;17.menentukan dan menetapkan hewan sakit;18.menyusun lembar data / brosur / leaflet / peta dalam rangkamenyusun pedoman dalam rangka peningkatan kesehatan hewan.bahwa saksi ditunjuk sebagai anggota tim teknis pada kegiatanpembangunan prasarana pertanian sub kegiatan pembangunanrehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan sebagaimana skkepala dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongannomor : 188/43/kep./413.114/2022 tanggal 25 januari 2022. yang terdiridari 3 (tiga) pekerjaan yaitu : 1.pekerjaan pengurukan lahan rph-u;2.pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u;3.pengadaan peralatan rph-u.bahwa tugas pokok saksi sebagai tim teknis pada ketiga pekerjaantersebut adalah :1.membantu pptk dalam dalam pelaksanaan sub kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan.2.melakukan pengelolaan sub kegiatan pembangunan, rehabilitasi danpemeliharaan rumah potong hewan meiputi persiapan teknis,pelaksanaan, pelaporan, dan evaluasi.sebagai tim teknis juga saksi memberikan masukan kepada pptk, kehalaman 179 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 180 perencana, ketua tim teknis terkait sesuai dengan bidang saksi. bahwa tugas saksi sebagai anggota tim teknis dalam pekerjaanpengurukan lahan rph-u yaitu :bahwa saksi hanya melihat proses pengurukan saja, sekitar 2 kali ataulebih bersama-sama pptk pak noor jazid, dan yang mengerjakan cv.abraj ashfa yaitu saudara izzul, dan didampingi oleh saudara yanto;bahwa kemudian saksi diperintahkan untuk mengecek pakai trukmelintas di pengurukan dalam hal memastikan apakah lahan tersebutturun ke tanah atau tidak;bahwa terkait laporan saksi tidak ada, hanya pelaporan secara lisankepada pptk saudara nur jazid. bahwa saksi tidak mempunyai keahlian terkait pengurukan.bahwa besar pagu anggarannya sebesar kurang lebih rp665.521.051,-(enam ratus enam puluh lima juta lima ratus dua puluh satu ribu lima puluhsatu rupiah) yang berasal apbd kabupaten lamongan. bahwa cv. abraj ashfa direktur nya izzul umam, jangka waktu pekerjaansaksi tidak mengetahuinya.bahwa saksi hanya melihat laporan mingguan yang dibuat oleh konsultanpengawas yaitu sdr. rio dari cv. triwira jasatama.bahwa pekerjaan pengurukan lahan rph-u sudah selesai dilaksanakan,namun secara teknis bangunan saksi tidak paham dan mengetahuinya. bahwa tugas saksi sebagai tim teknis dalam pekerjaan pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u, yaitu :a.memberikan masukan kepada pptk hanya secara lisan antara lain:-denah kotak-kotak atau sekat untuk tempat pengolahan dagingsebanyak 8 (delapan) sekat untuk merelokasi pengusaha pemotongunggas yang ada di luar rph;-terkait kesehatan masyarakat veteriner, meminim kan hasil bakteri;-memberikan masukan pada pembangunan ruang kotor mulaipenggantungan ayam, alat staning, tempat memotong ayam,pengirisan, alat pemanas, alat pencabutan bulu, diruang bersih adabeberapa meja untuk proses pembersihan-rail conveyor jarak dari penyembelihan sampai ke celup air panasharus lebih dari 3 (tiga) menit agar ayamnya benar-benar mati;-diperlukan bak celup kaki dengan disinfektan sebelum masuk ruangbersih;halaman 180 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 181 -tembok dinding harus melengkung supaya lebih mudah dibersihkansebagai syarat nkv) nomor kontrol veteriner). dllb.dalam pelaksanaan pekerjaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u melakukan pengecekan ke lokasiuntuk memastikan pekerjaan sampai mana, biasanya saksi bermasadengan saudara nawawi, pptk, saudari eka, saudara roni, terkaitpelaporan dari tidak ada hanya secara lisan saja.-c.bahwa saksi tidak mempunyai keahlian terkait pembangunan gedungrph.bahwa tidak ada permasalahan selama pelaksanaan pekerjaan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u.bahwa untuk pembangunan komplek gedung dan pemasangan railconveyor sekitar rp4.357.633.402 (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuhjuta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus dua rupiah).bahwa pekerjaan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyoradalah cv. fajar chrisna direkturnya adalah saksi sandy ariyanto, s.t,namun yang sering bekerja disana adalah saudara heri, dan pengawasnyaadalah cv. triwira jasatama direkturnya saudara satrio dwi nanto.bahwa saksi hanya pernah melihat laporan mingguan dari cv. triwirajasatama, sdr. rio menyerahkan kepada saksi. bahwa saksi pernah melihat dapatnya dari saudari asnah selaku pejabatpengadaan, kemudian untuk proses pencairan saksi diperintahkan saudaraasnah untuk scan dokumen.bahwa pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u telah selesai dibangun.bahwa tugas saksi sebagai tim teknis dalam pekerjaan pengadaanperalatan rph-u yaitu :a.memberikan masukan kepada pptk secara lisan yaitu terkait alat-alatapa saja yang diperlukan dalam proses pemotongan ayam antara lain:meja pengirisan, keranjang daging ayam, pisau yang digunakan sepertiapa, alat potong karkas, genset, esflake, meja pengirisan, mejapemrosesan, meja lengkung dll.b.dalam pelaksanaan pekerjaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u, saksi bersama-sama dengan drh.roni, drh. asnah, nawawi, nur jazig, sulistiyani eka puspa melakukanpengecekan alat-alat baik jumlah maupun spesifikasinya serta alat-alattersebut berfungsi tidak, dasar melakukan pengecekan adalah spesifikasihalaman 181 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 182 teknis yang saksi terima dari pejabat pengadaan saudari asnah,namun saksi tidak membuat berita acara/checklis untuk membenarkanapakah pemeriksaan peralatan tersebut sudah sesuai atau belumc.bahwa hasilnya nanti kami laporkan kepada pptk sama ketua timsecara lisan.bahwa ada yang tidak sesuai spesifikasi teknis yaitu keranjang karkas,tatakan krat beroda custom,meja penirisan karkas, exfla, namun dilakukanperbaikan dan sudah sesuai dengan spesifikasi.bahwa pagu anggaran peralatan rph-u sekitar rp1.004.300.000,- (satumilyar empat juta tiga ratus ribu rupiah) dan bersumber dari dak tahun2022.bahwa pelaksana dari pekerjaan pengadaan peralatan rph-u adalah cv.pratama abadi sejahtera, direkturnya adalah nurpriyadi. bahwa peralatan rph-u dari pengadaan tahun 2022 tersebut tidak adayang rusak.bahwa saksi tidak ada lagi tugas lain selain sebagai anggota tim teknisdalam pekerjaan pengurukan lahan rph-u, pembangunan gedungkompleks rph-u dan rail conveyor serta pengadaan peralatan rph-utahun 2022.bahwa laporan sub kegiatan pembangunan rehabilitasi dan pemeliharaanrumah potong hewan yang meliputi pekerjaan tersebut sudah selesai, paguanggarannya berapa, sisanya berapa secara umum saja, namun secarateknis tidak ada, yang membuat adalah sdri. asnah (laporan akhir tahundari awal sampai akhir), kalau terkait sesuai dengan kontrak masalahvolume dan lain-lain saksi kurang paham. dan untuk tim teknis tidakmembuat laporan sama sekali hanya secara lisan.bahwa sesuai sk pada tugas poin 2, saksi tidak melakukan tugas sebagaipelaksanaan, pelaporan, dan evaluasi.bahwa saksi sering diperintahkan oleh atasan saksi sdri. asnah, sdr. noorjazid, sdri. eka dan kepala dinas terkait segala kegiatan pembangunanrph.bahwa terkait rab dan gambar terkait 3 kegiatan tersebut saksi tidakmengetahui maksudnya karena bukan keahliannya saksi.bahwa terkait segala administrasi dari awal sampai dengan akhir terkait 3pekerjaan pembangunan rumah potong hewan unggas, pengurukan,maupun pengadaan peralatan yang membuat adalah sdri. asnah. saksihanya diminta tolong untuk membantu seperti scan dokumen,halaman 182 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 183 memberitahukan kepada pihak penyedia jika ada keperluan. bahwa saksi tidak pernah menerima sesuatu dari pihak manapun.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.17.sulistiyani eka puspa, ir., mm., di bawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku atasandalam bekerja di dinas peternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan dansaksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa.-bahwa saksi tidak kenal dengan sandy ariyanto, s.t, s.t dan davis maherulabbasiya, s.t.-bahwa tugas pokok saksi sebagai kepala bidang kesehatan masyarakatveteriner (kesmavet) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kab.lamongan, adalah merencanakan, membina, melaksanakan danmengkoordinasikan kegiatan bidang kesehatan masyarakat veteriner.-bahwa fungsi saksi adalah :1.menyediakan bahan kebijakan teknis kesehatan masyarakat veteriner;2.menyelenggarakan kebijakan penerapan ijin sanitasi dan sertifikasiproduk hewan, pengawasan keamanan produk hewan serta zoonosisdan kesejahteraan hewan;3.penyelenggaraan fasilitasi pemberian rekomendasi, pengujian danpengawasan mutu produk hewan;4.mengawasi pemasukan dan pengeluaran produk hewan lintas daerahprovinsi, pengawasan praktek ijin sanitasi dan biosecurity produsenproduk hewan;5.penyelenggaraan pembinaan pengawasan dan tindak karantina lalulintas produk hewan di instalasi karantini hewan sementara;6.penyelenggaraan falisitasi pembinaan dan pengawasan lalu lintasproduk hewan;7.pembinaan dan pengawasan penerapan persyaratan teknis sertifikasikesehatan masyarakat veteriner dan kesejahteraan hewan pada unitusaha produk hewan;8.pemberian rekomendasi penerbitan ijin laboratorium kesehatanmasyarakat veteriner, serta pelaksanaan pengelolaan laboratoriumkesehatan masyarakat veteriner;halaman 183 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 184 9.pengawasan penerapan pedoman, norma standar unit usaha produkhewan, sarana usaha alat transfortasi dan unit penyimpanan produkhewan;10.pemberian bimbingan teknis dan supervise penerapan ijin sanitasi dansertifikasi produk hewan, pengawasan keamanan produk hewan sertazoonosis dan kesejahteraan hewan;11.penyelenggaraan koordinasi, monitoring, evaluasi dan pelaporanpelaksanan kebijakan kesehatan masyarakat veteriner;12.penyelengaraan fungsi lain yang diberikan oleh kepala dinas sesuaidengan tugas dan fungsinya.bahwa kita pembangun rumah potong hewan unggas yang semi modernsesuai sanitasi dan higienis sesuai pedoman. tetapi sebelumnya adakegiatan pengurukan, setelah ada pembangunan ada pengadaan peralatan.bahwa saksi sebagai ketua tim teknis. dengan susunan tim teknis sebagaiberikut :1.drh. aditya wahyuningtias;2.m. masbuchin;3.hariyono;4.nawawi sp;5.drh. rahendra prasetia es;6.drh. roni ika nurjaya;7.drh. rahmat ramadoni.bahwa tugas saksi sebagai tim teknis adalah :1.pembantu pptk dalam pelaksanaan sub kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;2.melakukan pengelolaan sub kegiatan pembangunan, rehabilitasi danpemeliharaan rumah potong hewan meliputi persiapan teknis,pelaksanaan, pelaporan dan evaluasi.bahwa pembangunan komplek gedung rph dan pemasangan railkonveyor serta pengadaan alat pada rumah potong hewan-unggas (rph-u) antara lain :1.pekerjaan pengurukan lahan rphu bersumber dari dana alokasiumum (dau) kab. lamongan tahun 2022 dengan anggaran sebesarrp831.900.000,- (delapan ratus tiga puluh satu juta sembilan ratusrupiah)2.pekerjaan pembangunan komplek gedung dan pemasangan railconveyor rphu bersumber anggaran dari dana alokasi khusus (dak)halaman 184 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 185 bidang pertanian tahun 2022, dengan anggaran sebesarrp5.443.463.400,- (lima milyar empat ratus empat puluh tiga juta empatratus enam puluh tiga ribu empat ratus rupiah).3.pengadaan peralatan rphu bersumber dari dak bidang pertaniantahun 2022, dengan anggaran sebesar rp1.261.450.000,- (satu milyardua ratus enam puluh satu juta empat ratus lima puluh ribu rupiah).bahwa spk pekerjaan-pekerjaan tersebut adalah :1.pekerjaan perencaan pengurukan dilaksanakan oleh nde consultan,dengan nilai kontrak sebesar rp10.923.000,- (sepuluh juta sembilanratus dua puluh tiga ribu rupiah) dan masa kontrak semenjak 18 januari2022 s/d 7 februari 2022;2.pekerjaan pengawasan pengurukan dilaksanakan oleh cv. triwirajasatama dengan nilai kontrak rp5.799.800,- (lima juta tujuh ratussembilan puluh sembilan ribu delapan ratus rupiah) masa kontrak sejaktanggal 2 juni 2022 s/d 31 juli 2022;3.pekerjaan pengurukan dilaksanakan oleh cv. abraj aspa dengan nilaikontrak sebesar rp665.521.051,- (enam ratus enam puluh lima juta limaratus dua puluh satu ribu lima puluh satu rupiah) masa kontrak sejaktanggal 2 juni 2022 s.d 31 juli 2022;4.pengadaan peralatan rphu, dengan pelaksana cv. pratama abadisejehtera nilai kontrak sebesar rp1.004.300.000,- (satu milyar empatjuta tiga ratus ribu rupiah) masa pelaksanaan semenjak tanggal 12 juli2022 s/d 28 november 2022;5.pekerjaan perencaan pembangunan komplek gedung dan pemasanganrail conveyor, dengan pelaksana cv. nde consultan dengan nilai kontraksebesar rp59.754.200,- (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluhempat ribu dua ratus rupiah) masa kontrak sejak tanggal 1 april 2022 s/d30 mei 2022;6.pekerjaan pengawasan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor, dengan pelaksana cv. triwira jasatama nilaikontrak sebesar rp39.832.800,- (tiga puluh sembilan juta delapan ratustiga puluh dua ribu delapan ratus rupiah) dengan masa kontrak sejaktanggal 1 agustus 2022 s/d 28 desember 2022;7.pekerjaan pembangunan komplek gedung dan pemasangan railconveyor, dengan pelaksana cv. fajar chrisna dengan nilai kontraksebesar rp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh jutahalaman 185 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 186 enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus dua rupiah) dengan masakontrak sejak tanggal 1 agustus 2022 s/d 28 desmber 2022.bahwa sudah dilakukan pencairan 100% keuangan kepada setiap rekanan,tetapi saksi tidak tahu karena hanya membuat laporan secara global.bahwa saksi hanya mengetahui hasil pengadaan peralatan waktu itu saksimelakukan pemeriksa hasil pengadaan peralatan bersama dengan timteknis:a.bu aditya wahyuningtyas;b.drh roni ika nurjaya;c.drh. rahmat ramadoni; dand.nawawi.-bahwa untuk pekerjaan lainnya saksi tidak melakukan pemeriksaan. bahwa saksi tidak tahu siapa yang membuat berita acara pemeriksaanfisik tersebut, saksi baru melihat pada saat pemeriksaan karena beritaacara tersebut tidak dibuat oleh tim teknis.bahwa untuk dokumen saksi tidak tahu sama sekali, saksi tidak tahu siapayang membuat bast tersebut, dan saksi baru melihatnya saat ini.bahwa saksi membantu memberi masukan masukan kepada pptk secarateknis tentang kesehatan masyarakat veteriner.bahwa saksi juga membatu kegiatan sosialisasi pembangunan rph-ukepada masyarakat, bahwa sekarang sudah dibangun rph-u yang hygienedan sanitasinya sudah sesuai standar nomor kontrol veteriner (nkv),masyarakat dihimbau untuk memotong ayam di rph-u tersebut. bahwa nkv dikeluarkan oleh dinas peternakan provinsi jawa timur.bahwa dalam melakukan persiapan teknis, kami memberi masukan kepadapptk bahwa kalau membangun rphu harus ada ruang kotor, ruang bersih,harus ada footdif (pencuci kaki), ada ruang ganti, ada ruang dokter, kamarmandi tidak boleh menghadap ke tempat proses pemotongan.bahwa dalam pelaksanaan tugas pembangunan saksi hanya melihat sudahsesuai dengan yang direkomendasi sebelumnya. bahwa pada saat pekerjaan hampir selesai 100% saksi melakukan evaluasiterhadap pekerjaan yaitu :1.jendela sebelah timur, sebelumnya tidak ada loket pembayaran lalu saksisarankan untuk ditambahkan loket pembayaran;2.pada pintu masuk sebelumnya tidak ada tempat cuci bankendaraan/mobil, lalu saksi sarankan untuk dibuat tempat cuci ban mobilyang akan masuk ke pemotongan.halaman 186 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 187 bahwa saksi pernah dilakukan pemeriksaan oleh bpk tetapi terait hasilpersisnya saksi tidak tahu. bahwa saksi diberitahu oleh anggota tim teknis (mas doni) bahwa adapengembalian uang oleh rekanan.bahwa saksi pernah dititipi uang untuk dinas dari sdr. rio rahma dhanaselaku konsultan perencana, tetapi saksi tidak pernah membukanyakemudian saksi titipkan ke saksi aditya, dan uang tersebut sudah saksiserahkan ke penyidik untuk disita sebesar rp3.500.000,- (tiga juta limaratus ribu rupiah).bahwa tim teknis tidak mendapatkan honor terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.18.drh. hj. aditya wahyuningtyas martantri, di bawah sumpahmenerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m karena selakuatasan dalam bekerja di dinas peternakan dan kesehatan hewan kab.lamongan tetapi tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi tidak kenal dengan sandy ariyanto, s.t dan tidak ada hubunganpekerjaan dan keluarga dengan terdakwa.-bahwa saksi kenal dengan davis maherul abbasiya, s.t karena sepupu darisuami saksi.-bahwa sesuai peraturan bupati lamongan no. 74 tahun 2021 tentangkedudukan, susunan organisasi tugas dan fungsi serta tata kerja dinaspeternakan dan kesehatan hewan bab vi ketentuan peralihan pasal 20 padaintinya menyatakan bahwa tugas dan fungsi saksi sebagai fungsional medikveteriner kembali ke tusi sebagai kasi zoonosis dan kesejahteraan hewansesuai peraturan bupati lamongan no. 78 tahun 2020 tentang kedudukansusunan organisasi tugas dan fungsi serta tata kerja dinas peternakan dankesehatan hewan, yaitu : saksi sebagai kasi zoonosis dan kesejahteraan hewanadalah :1.menyiapkan bahan penyusunan kebijakan zoonosis di unit usahaproduk hewan dan kesejahteraan hewan;2.melaksanakan pengendalian, penanggulangan dan surveillencepenyakit zoonosis di unit usaha produk hewan;halaman 187 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 188 3.menyiapkan bahan komunikasi informasi dan edukasi dalampencegahan penularann zoonosis dan kesehatan hewan di unit usahaproduk hewan. 4.menyiapkan bahan koordinasi komunikasi dan kolaborasi penanganankesejahteraan hewan pasca bencana;5.menyiapkan bahan pelaksanaan pembinaan dan penataan, penerapankesejahteraan hewan di unit usaha produk hewan, pemotongan hewankurban serta pembentukan jejaring penerapan kesejahteraan hewan;6.menyiapkan bahan pelaksanaan pembinaan, pengawasan danpenerapan pengendalian pemotongan ternak betina produktif dirumahpotong hewan ruminansia;7.menyiapkan bahan koordinasi pelaksanaan kebijakan zoonosis di unitusaha produk hewan dan kesejahteraan hewan;8.menyiapkan bahan pelaksanaan monitoring dan evaluasi dan pelaporankebijakan zoonosis di unit usaha produk hewan dan kesejahteraanhewan;9.melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan oleh kepala bidangkesmavet sesuai dengan tugas dan fungsinya.bahwa yang saksi tahu terbatas karena saksi cuti dari tanggal 20 februari2022 s/d tanggal 20 mei 2022. bahwa pada saat saksi masuk bidang kesmavet sudah ada rencanapembangunan rphu dalam hal ini rka (oktober 2021).bahwa awal mula rencana pembangunan di tahun 2022 sebagaimana hasildari studi banding/ studi tiru ke rph-u blitar.bahwa pada awal tahun 2022 ada paparan dari cv nde konsultan selakukonsultan perencanaan yang diwakili oleh sdr. rio membahas desainpembangunan gedung rph-u, lalu kita memberikan masukan biarpembangunannya sesuai dengan pedomannya. bahwa saksi memberikan masukan terkait dalam gambar rencana adamushola supaya di hapus saja karena mushola sudah tersedia sebelumnyadi lokasi tersebut dan saksi menyarankan agar ada selokan memutar untuksaluran pembuangan. bahwa saksi pernah mengikuti pemeriksaan 100% pekerjaan pengurukandan yang hadir pada saat itu rio (konsultan perencanaan), masbuchin (puperkim), drh. doni, pak nur jazid (pptk), dan izzul (direktur cv abrajashfa), dan setelah itu saksi tidak pernah kelapangan lagi. bahwa saksi tidak tahu terkait pekerjaan pembangunan gedung rph-u.halaman 188 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 189 bahwa terkait pengadaan alat, saksi diajak oleh bu eka (kabid kesmavet)untuk mengecek barang datang yang didampingi mba asnah, drh. doni, drh.roni, pak nawawi, dan orang dari cvnya tetapi saksi tidak tahu. (waktupemeriksaan barang tersebut juga saksi tidak sampai selesai mengikutinya).bahwa benar, sk saksi tersebut dibuat untuk sub kegiatan pembangunanrehabilitasi dan pemeliharaan rph di dinas peternakan dan kesehatanhewan kab. lamongan tahun anggaran 2022, sesuai sk kepala dinasnomor : 188 / 43 / kep / 413.114 / 2022 tanggal 25 januari 2022. bahwa sk tersebut dibuat / diketik oleh saksi atas arahan kepala bidangkesmavet (ibu eka) untuk disesuaikan nama-nama orangnya. format isi sktersebut saksi minta ke bu eka dan diarahkan untuk mencontoh padabidang pphp, kemudian saksi memperoleh file/ softcopy dari mbak mamikupayah, saksi hanya menyesuaikan sub kegiatannya, tahun anggaran, danpersonilnya.bahwa saksi sebagai sekretaris mempunyai tugas :1.membantu pptk dalam melaksanaan sub kegiatan pembangunanrehabilitasi dan pemeliharaan rph.2.melakukan pengelolaan sub kegiatan pembangunan rehabilitasi danpemeliharaan rumah potong hewan meliputi persiapan teknis,pelaksanaan, pelaporan dan evaluasi.bahwa pembangunan kompleks gedung rph dan pemasangan railkonveyor serta pengadaan alat pada rumah potong hewan-unggas (rph-u) yaitu :1.pekerjaan pengurukan lahan rphu bersumber dari dana alokasiumum (dau) kab. lamongan tahun 2022 anggaran sebesarrp850.000.000,- (delapan ratus lima puluh juta rupiah).2.pekerjaan pembangunan komplek gedung dan pemasangan railconveyor rphu bersumber anggaran dari dana alokasi khusus (dak)bidang pertanian tahun 2022, anggarannya seingat saksi senilairp6.000.000.000,- (enam milyar rupiah).3.pengadaan peralatan rphu bersumber dari dak bidang pertaniantahun 2022 sekitar rp1.000.000.000,- (satu milyar rupiah).bahwa saksi tidak pernah menerima atau diberitahukan atas kontrak/ spktersebut. bahwa sudah dilakukan pencairan 100% keuangan kepada setiap rekanan,tetapi saksi tidak secara persisnya.bahwa tim teknis dilibatkan dalam pemeriksaan pekerjaan tetapi tidakhalaman 189 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 190 semua. saksi hanya diajak oleh pptk untuk memeriksa 100% pekerjaanpengurukan dan saksi diajak oleh kepala bidang (bu eka) untuk mengecekbarang hasil pengadaan yang telah datang.bahwa saksi tidak tahu siapa yang membuat berita acara serah terimapekerjaan tersebut, saksi baru melihat pada saat pemeriksaan. bahwa saksi selaku seketaris tim teknis membantu, dengan cara saksimembuat sk tim teknis, dan saksi diajak sesekali ke lapangan. dan saksimemberikan saran terkait kesmavet pada sebelum pelaksanaanpembangunan di awal tahun 2022.bahwa dalam melakukan persiapan teknis, kami memberi saran terkaitteknis kesmavet pada awal perencaan pekerjaan. bahwa terkait pengurukan saksi juga tidak melaksanakan tugas sesuaitupoksi saksi.bahwa terkait pembangunan saksi tidak melaksanakan sesuai tupoksisaksi.bahwa saksi pernah dua kali ke lapangan/lokasi pada saat 100%pengurukan dan kedatangan alat. bahwa saksi tidak pernah membuat laporan khusus tim teknis, karenapelaporan hanya bersifat lisan dan tidak tertulisbahwa saksi tidak pernah melihat laporan dari konsultan maupunpelaksana, karena dokumen tersebut ada di bu asnah. sebagai tim teknis tidak pernah melakukan evaluasi. akan tetapi kami dibidang kesmavet melakukan evaluasi sampai terbitnya sertifikat nomorkontrol veteriner (nkv). bahwa hasil dari audit dinas peternakan provinsi auditor nkv sebagaiberikut:1.keranjang unggas hidup tidak dicuci sebelum lewat. 2.tidak ada blower di ruang istirahat3.pertemuan antara dinding tidak lengkung4.tidak tersedia pasokan air bersih5.tidak tersedia air es dari air bersih 6.food deep tidak berfungsi 7.tidak memiliki fasilitas untuk membersihkan sepatu boot 8.fasilititas cuci tangan dioperasikan dengan tangan 9.temperature di ruang karkas lebih dari 15 derajat celcius10.tidak dilakukan pencatatan suhu ruangan secara teratur11.fasilitas pemingsangan tidak dipantu secara berkalahalaman 190 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 191 12.tidak ada check kesehatan pekerja13.limbah bulu tidak ditampung14.sop pembersihan dan pengendalian serangga kurangd detail15.pengunaan bahan kimia tidaks esuai dengan persyaratan16.belum ada hasil uji lab produk17.belum ada hasil pengujian air bersih18.belum ada hasil uji efektifitas program sanitasi19.peralatan tidak di kalibrasi 20.pemeriksaan post mortem tidak dilakukan secara teratur 21.dan tidak terdokumentasi dengan baik.bahwa saksi pernah mendengar terkait pemeriksaan oleh bpk dengan hasiladanya pengembalian dari rekanan (penyedia jasa).bahwa saksi tidak pernah menerima sesuatu hal terkait denganpelaksanaan kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumahpotong hewan berupa pekerjaan pengurukan, pembangunan danpengadaan peralatan rphu tahun 2022 tersebut bahwa sdri. sulistyani eka pernah memberikan uang dalam amplop, untukdititipkan kepada saksi dan diperintahkan untuk disimpan di filling kabinet /lemari ruangan.bahwa saksi tidak diberitahu uang tersebut diberikan oleh siapa bahwa tugas secara spesifik sekretaris tidak ada, dan tidak ada pembedatugas sekretaris dan anggota maupun ketua tidak dijelaskan dialam sk timteknis tersebut.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.19.masbuchin , s.t., di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan drs. moch wahyudi, m.m karena pernah menjadikepala dinas cipta karya sebagai atasan saksi. saksi tidak kenal dengan sandyariyanto, s.t saksi kenal dengan davis maherul abbasiya, s.t sebagai penyediajasa konstruksi, namun saksi tidak ada hubungan keluarga dengan paraterdakwa.-bahwa tugas pokok sebagai staf bidang cipta karya adalah pelayananpersetujuan bangunan, pemeliharaan bangunan tugu batas.halaman 191 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 192 -bahwa pada tahun 2022 dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan mengirimkan surat permohonan bantuan tenaga teknis untukpekerjaan pembangunan kompleks gedung rph-u kepada dinas perkimkabupaten lamongan kemudian dinas perkim menugaskan saksi untuk menjaditim teknis dalam pekerjaan tersebut. selanjutnya saksi ke lokasi setelahmenerima undangan dari dinas peternakan yaitu : a.tanggal 8 juni 2022, uitzet lapangan dalam pekerjaan pengurukanlahan rumah potong hewan (rph) /rumah potong unggas (rpu).uitzet adalah melihat lokasi sebelum pekerjaan dimulai (kondisi 0%). dilokasi hadir pptk, pelaksana pekerjaan, konsultan pengawas salahsatunya pak rio, dan tim teknis dari dinas peternakan (pak doni dkk)kemudian saksi diperlihatkan gambar oleh tim teknis dari dinaspeternakan lalu saksi melihat lokasi yang akan dikerjakan pengurukansesuai gambar.b.tanggal 01 agustus 2022, pemeriksaan bersama fisik 100% pekerjaanpengurukan lahan rumah potong hewan (rph) /rumah potongunggas (rpu). di lokasi hadir pptk, pelaksana pekerjaan, konsultanpengawas salah satunya pak rio, dan tim teknis dari dinaspeternakan (pak doni dkk). saksi melihat pekerjaan pengurukan sudahselesai 100%. saat itu saksi menanyakan kepada konsultan pengawastentang pekerjaan sudah dikatakan selesai atau belum dan dijawabsudah selsai 100%.c.tanggal 09 agustus 2022, uitzet pekerjaan pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u. di lokasi hadir pptk,pelaksana pekerjaan, konsultan pengawas salah satunya pak rio, dantim teknis dari dinas peternakan (pak doni dkk) kemudian saksidiperlihatkan gambar oleh tim teknis dari dinas peternakan lalu saksimelihat lokasi yang akan dikerjakan pembangunan sesuai gambar.d.tanggal 15 november 2022, pemeriksaan fisik lapangan 50% pekerjaanpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrph-u. di lokasi hadir pptk, pelaksana pekerjaan, konsultanpengawas salah satunya pak rio, dan tim teknis dari dinaspeternakan (pak doni dkk). saat itu saksi menanyakan kepadakonsultan pengawas tentang pekerjaan sudah mencapai 50 % dandijawab sudah 50 % dengan menunjukan laporan progress kemajuanpekerjaan. halaman 192 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 193 e.tanggal 27 desember 2022, pemeriksaan fisik lapangan 100%pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u. di lokasi hadir pptk, pelaksana pekerjaan,konsultan pengawas salah satunya pak rio, dan tim teknis dari dinaspeternakan (pak doni dkk). saat itu saksi menanyakan kepadakonsultan pengawas tentang pekerjaan sudah mencapai 100 % dandijawab sudah 100 % dengan menunjukan laporan progress kemajuanpekerjaan.bahwa ada sk sebagai tim teknis yaitu sk kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan nomor :188/43/kep./413.114/2022 tanggal 25 januari 2022 yaitu sub kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022.bahwa sebagai tim teknis saksi memberikan saran terkait teknisadministrasi kepada pptk supaya pekerjaan pengurukan lahan danpembangunan rph-u berjalan dengan lancar dan baik sesuai dengankontrak.bahwa saksi tidak membuat laporan dan evaluasi, saksi hanya membantumemberi saran kepada pptk pada saat peninjauan ke lokasi pekerjaansesuai undangan dari dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan.bahwa saksi mendengar besar pagu anggarannya kurang lebih sekitarrp600.000.000,- (enam ratus juta rupiah) yang berasal apbd kabupatenlamongan.bahwa saksi tidak mengetahui pelaksana dari pekerjaan pengurukan lahanrph-u.bahwa saksi lupa nama cv nya tetapi pernah bertemu di lokasi.bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen-dokumen penawaran,beritaacara dan dokumen lain terkait kegiatan pekerjaan rph-ubahwa tugas saksi sebatas memberi saran jika ada masalah atau hambatandi dalam pelaksanaan pekerjaan tersebut, yang diharap pelaksanapekerjaan dan konsultan pengawas segera berkoordinasi dengan pptk.bahwa saksi tidak mengetahui pagu anggaran pekerjaan pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u.bahwa seingat saksi pelaksana pekerjaan dari tuban namun lupa nama cvnya dan lama pekerjaannya 6 (enam) bulan.halaman 193 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 194 bahwa saksi tidak mengetahui pelaksana yang membuat laporan harian,mingguan dalam pelaksanaan pekerjaan pembangunan kompleks gedungdan pemasangan rail conveyor rph-u.bahwa saksi tidak mengetahui dokumen-dokumen tersebut karena tidakmenyimpan dokumen-dokumen tersebut. bahwa sebagai anggota tim teknis saksi tidak pernah menerima honorterkait pekerjaan tersebut.bahwa saksi pernah bertemu dengan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m dilapangan pada tahap awal pekerjaan pengurukan dan pembangunangedung rph-u. bahwa saksi tidak kenal dan tidak pernah bertemu sama sekali dengansaksi sandy ariyanto, s.t.bahwa pada saat pengecekan di lapangan, saksi menanyakan progresspekerjaan kepada konsultan pengawas yaitu sdr. rio. pada saat dilapangan,saksi bertemu dengan dinas peternakan dan pekerja daripenyedia jasa (kontraktor) namun saksi tidak tahu namanya (tetapi cirinyaberbadan gemuk).bahwa saksi pernah bertemu dengan saksi davis maherul abbasiya, s.tpada saat pengecekan terakhir (progress 100%) namun saksi tidakmenanyakan sebagai apa saksi davis maherul abbasiya, s.t di lokasipekerjaan pembangunan rph-u.bahwa sampai hari ini aktivitas rph-u masih beroperasi;bahwa tidak tahu ada masalah terhadap pembangunan gedung tersebut;bahwa yang menentukan betul/salahnya dari gedung tersebut bukanwewenang saksi, tetapi kewenangan konsultan pengawas;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.20.hariyono , di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa tugas pokok saksi sebagai pengawasan keamanan prodak hewan padadinas peternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan, adalah mengawasikeamanan pangan asal hewan.-bahwa fungsi saksi adalah :1.penyenggaraan fungsi lain yang diberikan atasan sesuai tugas danfungsinya;halaman 194 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 195 2.terlaksananya komunikasi informasi dan edukasi penerapan higentsanitasi dan sertifikasi produk hewan, pengawasan keamanan produkhewan serta soonusis dan kesejahteraan hewan;3.terlaksananya pembinaan dan pengawasan pada unit usaha produkhewan;4.terlaksananya pemeriksaan sampel pangan asal hewan;5.terlaksananya pengawasan pemotongan ternak di rph.bahwa saksi hanya pernah diperintahkan untuk mengikuti studi banding kerumah potong hewan di kabupaten blitar dengan tujuan untuk melihatpeletakan ruang-ruangan, saksi pada waktu itu berangkat ke blitar bersamadrh. roni, drh. doni dan pak nawawi spt. bahwa saksi mengetahui dan menerima sk sebagai anggota tim teknissebagaimana surat keputusan kepala dinas nomor : 188 / 43 / kep /413.114 / 2022, pada saat perencanaan pembangunan.bahwa tugas tim teknis adalah membantu pptk dalam pelaksanaan subkegiatan pembangunan rehabilitasi dan pemiliharaan rumah potonghewan, dan melakukan pengelolaan sub. kegiatan pembangunan,rehabilitasi, dan pemeliharaan, pelaporan, evaluasi. bahwa saksi tidak pernah melaporkan progress ke pada pptk, tidakmembuat pelaporan dan evaluasi, saksi hanya studi banding saja. bahwa secara tugas sesuai dengan sk yang dimaksud, saksi tidak pernahmelakukan tugas tersebut, alasannya saksi hanya diperintah oleh saudarisulistyani eka untuk study banding di rph-u blitar, selain itu saksi tidakmelakukan apa-apa.bahwa saksi tidak mengerti mengenai teknis pembangunan rph-u.bahwa saksi tidak pernah menerima apapun terkait dengan pelaksanaankegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewanberupa pekerjaan pengurukan, pembangunan dan pengadaan peralatanrphu.bahwa yang membuat dokumen segala administrasi terkait pekerjaanpengurukan, pembangunan, maupun peratalan pada kegiatan rph adalahbu asnah.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.21.drh. rahendra prasetya eko sudarsono, di bawah sumpahmenerangkan pada pokoknya sebagai berikut :halaman 195 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 196 -bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan drs. moch wahyudi, m.m pernah menjadi atasansaksi pada saat drs. moch wahyudi, m.m menjabat kepala dinas peternakandan kesehatan hewan kabupaten lamongan. -bahwa saksi tahu namun tidak kenal dengan sandy ariyanto, s.t dan davismaherul abbasiya, s.t. -bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan ketiga terdakwa tersebut.-bahwa tugas pokok sekretaris dinas pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten adalah merencanakan, melaksanakan, mengkoordinasikan,mengendalaikan, mengevaluasi, dan memberikan dukungan pelayanan teknis dibidang administrasi umum, kepegawaian, perlengkapan, penyusunanperencanaan, keuangan, keprotokolan, serta pelaporan kinerja dan anggaranpada unit organisasi di lingkungan dinas.-bahwa saksi ditunjuk sebagai anggota tim teknis pada kegiatan pembangunanprasarana pertanian sub kegiatan pembangunan rehabilitasi dan pemeliharaanrumah potong hewan sebagaimana sk kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan nomor : 188/43/kep./413.114/2022tanggal 25 januari 2022. yang terdiri dari 3 (tiga) pekerjaan yaitu : 1.pekerjaan pengurukan lahan rph-u;2.pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u;3.pekerjaan pengadaan peralatan rph-u.bahwa tim teknis mempunyai tugas antara lain :1.membantu pptk dalam dalam pelaksanaan sub kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;2.melakukan pengelolaan sub kegiatan pembangunan, rehabilitasi danpemeliharaan rumah potong hewan meiputi persiapan teknis,pelaksanaan, pelaporan, dan evaluasi;-bahwa sebagai tim teknis juga saksi memberikan masukan kepada pptkterkait pembangunan rph-u agar berjalan dengan baik dan menghasilkandaging yang asuh (aman, sehat, utuh, halal).bahwa tugas saksi sebagai anggota tim teknis dalam pekerjaanpengurukan lahan rph-u, antara lain :1.memberikan masukan kepada pptk tentang lokasi rph-u agarberdekatan dengan rph serta memberi masukan mengenai bahan yangpaling bagus untuk urukan.halaman 196 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 197 2.dalam pelaksanaan pengurukan, saksi ke lokasi rph melihat lokasipengurukan sedangkan drh. dony dan drh. rony mengecek ke lokasipengurukannya langsung dengan menanyakan kepada mandor bahanurukan nya apa dan dari mana. hasil dari melakukan pengecekan dilokasi pengurukan tersebut kami laporkan secara lisan kepada pptk.3.setelah pekejaan pengurukan selesai, saksi ke rph lagi dan ada drhdony, drh. roni dan pak anton (staf dinas peternakan dan kesehatanhewan kab. lamongan) memeriksa apakah pengurukan sudah padatatau ada amblas/ longsor. saat itu saksi melakukan pengecekanbersama dengan drh. doni dengan uji coba menggunakan mobil truckdan menurut kami di lokasi pengurukan tidak ada masalah. hasilnya kamilaporkan secara lisan kepada pptk.bahwa pagu anggarannya sebesar kurang lebih rp600.000.000,- (enamratus juta rupiah) yang berasal apbd kabupaten lamongan. bahwa pengguna anggaran adalah kepala dinas peternakan dankesehatan hewan terdakwa drs. moch wahyudi mm1.pejabat pembuat komitmen : terdakwa drs. moch wahyudi mm yangbertandatangan di segala dokumen pengajuan tender2.pptk saksi tidak mengetahui.bahwa saksi mendengar konsultan pengawas membuat laporan mingguannamun saksi belum pernah melihat bentuk laporannya.bahwa saksi tidak memahami terkait hal tersebut. yang membuat dokumen-dokumen tersebut saksi tidak tahu.bahwa pekerjaan pengurukan lahan rph-u telah selesai dilaksanakan.bahwa tugas saksi sebagai tim teknis dalam pekerjaan pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u, yaitu:1.memberikan masukan kepada pptk antara lain:-denah kotak-kotak atau sekat untuk tempat pengolahan dagingsebanyak 8 (delapan) sekat untuk merelokasi pengusaha pemotongungags yang ada di luar rph-rail conveyor jarak dari penyembelihan sampai ke celup air panasharus lebih dari 3 (tiga) menit agar ayamnya benar-benar mati.-diperlukan bak celup kaki dengan disinfektan sebelum masuk ruangbersih-tembok dinding harus melengkung supaya lebih mudah dibersihkansebagai syarat nkv) nomor kontrol veteriner). dllhalaman 197 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 198 2.dalam pelaksanaan pekerjaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u melakukan pengecekan ke lokasiapakah sudah dilaksanakan sesuai dengan yang diharapkan. antara lainsaksi melakukan meminta.3.pemasangan blower di masing-masing sekat dipasang di posisi tengah,mengecek kran-kran air, uji coba alat peminsanan ayam. bahwa tidak ada permasalahan selama pelaksanaan pekerjaan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u.bahwa sekitar rp6.000.000.000,- (enam milyar rupiah) dan bersumber daridak tahun 2022.bahwa awalnya saksi tidak mengetahui kemudian setelah menjabatsekretaris dinas peternakan dan kesehatan hewan, saksi harusmengetahui bahwa pelaksana pembangunan (pemenang tender) adalahcv. fajar chrisna namun saksi tidak mengetahui direkturnya. bahwa saksi mendengar konsultan pengawasan membuat laporanmingguan namun saksi belum pernah melihat bentuk laporannya.bahwa saksi tidak memahami terkait hal tersebut. yang membuat dokumen-dokumen tersebut saksi tidak mengetahui karena bukan di bidang saksi.bahwa tugas saksi sebagai tim teknis dalam pekerjaan pengadaanperalatan rph-u.1.memberikan masukan kepada pptk yaitu alat-alat apa saja yangdiperlukan dalam proses pemotongan ayam antara lain : meja pengirisan,keranjang daging ayam, pisau yang digunakan seperti apa, alat potongkarkas, genset, esflake, meja pengirisan, meja pemrosesan dll.2.dalam pelaksanaan pekerjaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u, saksi bersama-sama dengan drh.dony dan drh. rony melakukan pengecekan alat-alat baik jumlahmaupun spesifikasinya serta alat-alat tersebut berfungsi tidak dasarnyaspesifikasi teknis yang saksi terima dari pptk. hasilnya kami laporkankepada pptk. bahwa ada yang tidak sesuai spesifikasi teknis yaitu keranjang daging ayamyang terlalu tipis kemudian saksi melaporkan kepada pptk dan akhirnyadiganti oleh penyedia sesuai dengan spesifikasi.bahwa sekitar rp1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dan bersumber daridak tahun 2022.bahwa saksi tidak mengetahui pelaksana dari pekerjaan pengadaanperalatan rph-u.halaman 198 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 199 bahwa peralatan rph-u dari pengadaan tahun 2022 tersebut tidak adayang rusak.bahwa saksi sebagai sekretaris dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan juga sekaligus sebagai pejabat penatausahaankeuangan yang bertugas menandatangani daftar penelitian kelengkapandokumen spp yang telah diteliti kelengkapannya oleh kasubag keuanganyaitu :1.penelitian kelengkapan dokumen spp termin 1 pekerjaan pengurukanlahan rpu-h nilai rp332.760.525,- (tiga ratus tiga puluh dua juta tujuhratus enam puluh ribu lima ratus dua puluh lima rupiah)2.penelitian kelengkapan dokumen spp termin 2 pekerjaan pengurukanlahan rpu-h nilai rp299.484.473,- (dua ratus sembilan puluh sembilanjuta empat ratus delapan puluh empat ribu empat ratus tujuh puluh tigarupiah)3.penelitian kelengkapan dokumen spp termin 3 pekerjaan pengurukanlahan rpu-h nilai rp33.276.053,- (tiga puluh tigga juta dua ratus tujuhpuluh enam ribu lima puluh tiga rupiah)4.penelitian kelengkapan dokumen spp pekerjaan pengawasanpengurukan lahan rpu-h nilai rp5.799.896,- (lima juta tujuh ratussembilan puluh sembilan ribu delapan ratus sembilan puluh enam rupiah)5.penelitian kelengkapan dokumen spp termin 1 pekerjaanpembangunan komplek gedung rph-u dan rail conveyor nilairp2.178.816.701,- (dua milyar seratus tujuh puluh delapan juta delapanratus enam belas ribu tujuh ratus satu rupiah)6.penelitian kelengkapan dokumen spp termin 2 pekerjaanpembangunan komplek gedung rph-u dan rail conveyor nilairp1.960.935.031,- (satu milyar sembilan ratus enam puluh juta sembilanratus tiga puluh lima ribu tiga puluh satu rupiah)7.penelitian kelengkapan dokumen spp termin 1 pekerjaanpembangunan komplek gedung rph-u dan rail conveyor nilairp217.881.670,- (dua ratus tujuh belas juta delapan ratus delapan puluhsatu ribu enam ratus tujuh puluh rupiah)8.penelitian kelengkapan dokumen spp belanja modal alat –alatpeternakan (peralatan rph-u) nilai rp1.004.300.000,- (satu milyarempat juta tiga ratus ribu rupiah).9.penelitian kelengkapan dokumen spp pengawasan pekerjaanpembangunan komplek gedung rph-u dan rail conveyor nilaihalaman 199 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 200 rp39.832.800,- (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh duaribu delapan ratus rupiah).bahwa daftar penelitian kelengkapan dokumen spp tersebut diajukan dandiisi oleh kasubag keuangan untuk pencairan anggaran sebagaimanaaplikasi sakti.bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan sandy ariyanto, s.t namunpernah 1 (satu) kali melihat sandy ariyanto, s.t datang ke dinaspeternakan kabupaten lamongan namun saksi tidak mengetahuikedatangannya terkait apa.bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan davismaherul abbasiya, s.tnamun pernah 1 (satu) kali melihat davismaherul abbasiya, s.t di lokasipembangunan gedung rph-u atau di dinas peternakan kabupatenlamongan namun saksi tidak mengetahui kedatangannya terkait apa.bahwa saksi tidak menerima honor sama sekali dalam kegiatan tersebut.bahwa saksi pernah datang ke lokasi gedung rphu, letaknya sudahsesuai menjadi satu komplek kawasan dan bangunannya sudah sesuai adaruang bersih dan ruang kotor ada satu jalur dan semua sesuai;bahwa saat ini keuangan rphu dikelola oleh pihak pad lamongan;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.22.nawawi , s.p, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan drs. moch wahyudi, m.m, selaku atasan dalambekerja di dinas peternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan tetapi saksitidak memiliki hubungan keluarga. -bahwa saksi tidak kenal dengan sandy ariyanto, s.t dan tidak ada hubunganpekerjaan mauapun keluarga. -bahwa saksi hanya tahu dengan davis maherul abbasiya, s.t dan tidak adahubungan pekerjaan maupun keluarga.-bahwa tugas pokok dan fungsi saksi sebagai kepala upt rph di dinaspeternakan dan kesehatan lamongan yaitu melakukan komunikasi, informasidan edukasi para mitra pengusaha unggas. fungsi saksi adalah :1.memberikan bimbingan dan arahan kepada bawahan terkait tugasmasing-masing;2.melakukan pemeriksaan antemortem dan posmortum;halaman 200 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 201 3.melakukan koordinasi dengan staf dan pihak terkait termasuk dengandinas perternakan;4.menghadiri rapat dinas yang dilaksanakan di dinas peternakan dankesehatan;5.melakukan dan melaksanakan pemeriksaan meneliti tugas staf dalammelaksanakan pekerjaan;6.membuat surat dan nota dinas;7.melaksanakan tugas lain yang diperintahkan oleh dinas;8.melakukan monitoring dan evaluasi di rph-u. bahwa saksi didalam pelaksanaan program kegiatan pekerjaanpenimbunan/pengurukan, pembangunan komplek gedung rumah potonghewan-unggas (rph-u) dan pemasangan rail conveyor saksi sebagaianggota tim teknis, membantu tim teknis (saudara dokter hewan doni,dokter hewan roni, dokter hewan rahendra, saudara hariono). saksihanya diajak untuk mengecek uji coba peralatan conveyer, ikut menyalahanmesin bisa berjalan dengan baik termasuk dengan alat pecabut buluberjalan dengan baik.bahwa yang paling aktif adalah saudara drh.doni dan yang membuatlaporan tim teknis adalah saudara drh.doni.bahwa saksi pernah diajak oleh saudara drh. doni untuk mengikuti studibanding ke rumah potong hewan di kabupaten blitar, saksi sudah lupawaktunya tapi bulan mei, saksi pada waktu itu berangkat ke blitar bersamadengan drh roni, drh doni, pak hariyono dan dua konsultan dengan tujuanuntuk melihat peletakan ruangan pada rph-u.bahwa saksi membantu pptk dalam pelaksanaan sub kegiatanpembangunan rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan,melakukan pengelolaan sub. kegiatan pembangunan, rehabilitasi danpemeliharaan rumah potong hewan meliputi persiapan teknis,pelaksanaan, pelaporan dan evaluasi.bahwa pada saat pengurukan cuman mengetahui hanya sebatas patok saatpengurukan saja, dan saat dilakukan check kepadatan. bahwa saksi diajak saudara drh.doni untuk mengecek peralatan conveyorsajabahwa untuk kegiatan pembangunan gedung saksi tidak ikutbahwa saksi hanya mengecek peralatan itu conveyor, diesel/genset,peralatan lainnya meja, icsplex, mesin parting untuk motong karkas,kerangjang karkas, peralatan operator , pompa air, pemeriksaan ampmhalaman 201 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 202 namun saksi tidak mencocokan dengan dokumen checklist.bahwa saksi terkait harga, lokasi pembelian, sampai dengan pengadaanseperti apa saksi tidak tahu, tugas saksi hanya mengecek bersama sdr.doni pada siang hari, pada pengecekan peralatan ada drh.doni dan saksisaja.bahwa saksi tidak pernah ikut bertanda tangan di dalam segala dokumenatau administrasi terkait tim teknis atas seluruh pekerjaan yang programkegiatan pekerjaan penimbunan/pengurukan, pembangunan komplekgedung rumah potong hewan-unggas (rph-u) dan pemasangan railconveyor.bahwa karena yang berperan penting atau aktif melakukan pekerjaanadalah saudara drh. doni. bahwa untuk laporan tidak pernah dibuat, dan tidak pernah dilakukanevaluasi.bahwa saksi mempunyai keahlian atau pengalaman terkait denganpembangunan gedung / pengurukan/ peratalan pengadaan pada rphu.bahwa saksi tidak tahu dan tidak pernah bertemu bahwa saksi tidak mengetahuinya, karena dokumen yang memegangadalah saudara doni.bahwa saksi tidak mengetahuinya, karena yang aktif adalah saudara doni.bahwa saksi dilibatkan tetapi tidak semuanya, kalau saksi hanya terkaitpengecekan peralatan, dan mencoba mengfungsikan alat-alat tersebut.bahwa saksi tidak tahu siapa yang membuat berita acara serah terimapekerjaan tersebut, saksi baru melihat pada pemeriksaan saat ini. bahwa saksi tidak tahu terkait berita acara tersebut, dan saksi barumelihatnya sekarang. bahwa tidak pernah melihat sama sekali laporan yang dimaksud.bahwa saksi tidak pernah menerima sesuatu hal terkait denganpelaksanaan kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumahpotong hewan berupa pekerjaan pengurukan, pembangunan danpengadaan peralatan rphu.bahwa saksi datang langsung mencoba alat tersebut;bahwa sampai saat ini conveyor masih berfungsi;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.23.drh . roni ika nurjaya , di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :halaman 202 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 203 -bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan tdrs. moch wahyudi, m.m, namun tidak mengenalsandy ariyanto, s.t maupun davis maherul abbasiya, s.t, kemudian saksi tidakada hubungan keluarga dengan yang bersangkutan.-bahwa saksi ditunjuk sebagai tim teknis pada kegiatan pembangunanprasarana pertanian sub kegiatan pembangunan rehabilitasi dan pemeliharaanrumah potong hewan sebagaimana sk kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan nomor: 188/43/kep./413.114/2022tanggal 25 januari 2022. yang terdiri dari 3 (tiga) pekerjaan yaitu : 1.pekerjaan pengurukan lahan rph-u;2.pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u;3.pekerjaan pengadaan peralatan rph-u.bahwa tim teknis mempunyai tugas antara lain :1.membantu pptk dalam dalam pelaksanaan sub kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan 2.melakukan pengelolaan sub kegiatan pembangunan, rehabilitasi danpemeliharaan rumah potong hewan meiputi persiapan teknis,pelaksanaan, pelaporan, dan evaluasi.sebagai tim teknis juga saksi memberikan masukan kepada pptkterkait pembangunan rph-u agar berjalan dengan baik danmenghasilkan daging yang asuh (aman, sehat, utuh, halal).bahwa tugas saudara sebagai tim teknis dalam pekerjaan pengurukanlahan rph-u, yaitu :1.memberikan masukan kepada pptk tentang bahan yang baik untukurukan;2.dalam pelaksanaan pengurukan, saksi bersama dengan drh. dony seringmengecek ke lokasi pengurukan dengan menanyakan kepada mandorbahan urukan nya apa dan dari mana. hasil dari melakukan pengecekandi lokasi pengurukan tersebut kami laporkan secara lisan kepada pptk;3.setelah pekejaan pengurukan selesai, saksi bersama drh dony dan pakanton (staf dinas peternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan)memeriksa apakah pengurukan sudah padat atau ada longsor. saat tusaksi melakukan pengecekan bersama dengan drh. dony dengan ujicoba menggunakan mobil truck dan menurut kami di lokasi pengurukantidak ada masalah. hasilnya kami laporkan secara lisan kepada pptk.halaman 203 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 204 bahwa pagu anggarannya sebesar kurang lebih rp 600.000.000,- (enamratus juta rupiah) yang berasal apbd kabupaten lamongan.bahwa benar saksi tidak mengetahui pelaksana dari pekerjaan pengurukanlahan rph-u. bahwa saksi mendengar konsultan pengawan membuat laporan mingguannamun saksi belum pernah melihat bentuk laporannya.bahwa saksi tidak memahami terkait hal tersebut. yang membuat dokumen-dokumen tersebut adalah bu asnah (pejabat pengadaan barang/jasa padadinas peternakan dan kesehatan hewan lamongan).bahwa pekerjaan pengurukan lahan rph-u telah selesai dilaksanakan.bahwa tugas saksi sebagai tim teknis dalam pekerjaan pekerjaanpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u,yaitu :1.memberikan masukan kepada pptk antara lain:-rail conveyor jarak dari penyembelihan sampai ke celup air panasharus lebih dari 3 (tiga) menit agar ayamnya benar-benar mati.-diperlukan bak celup kaki dengan disinfektan sebelum masuk ruangbersih-tembok dinding harus melengkung supaya lebih mudah dibersihkan.dll2.dalam pelaksanaan pekerjaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u, saksi dengan drh. dony melakukanpengecekan ke lokasi apakah sudah dilaksanakan sesuai dengan yangdiharapkan. 3.setelah pekejaan pengurukan selesai, saksi bersama drh dony dan pakanton (staf dinas peternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan)memeriksa apakah pengurukan sudah padat atau ada longsor. saat tusaksi melakukan pengecekan bersama dengan drh. dony dengan ujicoba menggunakan mobil truck dan menurut kami di lokasi pengurukantidak ada masalah. hasilnya kami laporkan secara lisan kepada pptk.bahwa ada yang belum sesuai yaitu ketika uji coba cabut bulu ayam banyakayam yang rusak karena jarak cabut bulu terlalu sempit kemudian pada saatitu juga langsung diperbaiki dengan merenggangkan alat tersebut.bahwa sekitar rp6.000.000.000,- (enam milyar rupiah) dan bersumber daridak tahun 2022.bahwa saksi tidak mengetahui pelaksana dari pekerjaan pekerjaankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u.halaman 204 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 205 bahwa saksi mendengar konsultan pengawan membuat laporan mingguannamun saksi belum pernah melihat bentuk laporannya.bahwa saksi tidak memahami terkait hal tersebut. yang membuat dokumen-dokumen tersebut adalah bu asnah (pejabat pengadaan barang/jasa padadians peternakan dan kesehatan hewan lamongan). bahwa pekerjaan pengurukan lahan rph-u sudah selesai dan sudahberoperasi.bahwa tugas saksi sebagai tim teknis dalam pekerjaan pekerjaanpengadaan peralatan rph-u, adalah :1.memberikan masukan kepada pptk yaitu terkait alat-alat apa saja yangdiperlukan dalam proses pemotongan ayam antara lain : meja pengirisan,keranjang daging ayam, pisau yang digunakan seperti apa, alat potongkarkas, genset, esflake, meja pengirisan, meja pemrosesan dll.2.dalam pelaksanaan pekerjaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u, saksi dengan drh. dony melakukanpengecekan alat-alat baik jumlah maupun spesifikasinya serta alat-alattersebut berfungsi tidak dasarnya spesifikasi teknis yang saksi terimadari pptk. hasilnya kami laporkan kepada pptk.bahwa ada yang tidak sesuai spesifikasi teknis yaitu keranjang daging ayamkemudian saksi melaporkan kepada pptk dan akhirnya diganti olehpenyedia sesuai dengan spesifikasi.bahwa sekitar rp1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dan bersumber daridak tahun 2022.bahwa saksi tidak mengetahui pelaksana dari pekerjaan pekerjaanpengadaan peralatan rph-u.bahwa peralatan rph-u dari pengadaan tahun 2022 tersebut tidak adayang rusak.bahwa saksi tidak mengecek/memeriksa kembali apakah orang-orang yangada dilapangan adalah benar masuk dalam perusahaan atau masuk dalamdaftar managerial perusahaan. bahwa saksi hanya ingat di pembangunan yang bekerja sebagai mandoradalah heri gendut.bahwa saksi hanya melaporkan secara lisan dari hasil pemeriksaan saksidilapangan bersama drh. doni, bentuk laporan teknis dari 3 pekerjaantersebut tidak ada semuanya hanya lisan kepada pptk (nurjazid)bahwa yang mengerjakan adalah bu asnah, diperintah oleh kepala dinaspada waktu itu.halaman 205 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 206 bahwa sampai saat ini operasionalisasi gedung rph-u masih beroperasidan memberikan pemasukan/pendapatan daerah (pad).terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.24.nur jazid, s. pt , ms, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa tugas pokok saksi sebagai kepala bidang budidaya dinas peternakandan kesehatan hewan kab. lamongan, adalah: merencanakan, membina,melaksanakan dan mengkoordinasikan kegiatan bidang budidaya yang meliputipembibitan ternak, pakan ternak dan penyebaran dan pengembangan ternak;-bahwa fungsi saksi sebagai kepala bidang budidaya dinas peternakan dankesehatan hewan kab. lamongan adalah :1.penyediaan bahan kebijakan teknis perbibitan, pakan dan penyebarandan pengembangan ternak;2.penyelengaraan kebijakan dan pedoman perbibitan pakan danpenyebaran dan pengembanagn peternakan;3.pengawasan mutu, benih/ bibit ternak dan pakan ternak;4.penyediaan dan pengendalian peredaran benih/ bibit ternak dan hijauanpakan ternak;5.penyelenggaraan perencanaan penyebaran dan penyembangan ternak;6.penyelenggaraan pengembangan kawasan peternakan;7.pembinaan dan pengembangan teknologi peternakan;8.pengkoordinasian perbibitan, pakan dan penyebaran danpengembangan ternak;9.penyelenggaraan monitoring, evaluasi dan pelaporan perbibitan pakandan penyebaran dan pengembangan ternak, dan 10.penyelenggaran fungsi lain yang diberikan oleh kepala dinas sesuaidengan tugas dan fungsinya.bahwa saksi mengetahui setelah mendapatkan sk pptk terkait kegiatanpekerjaan yang didalamnya :1.pengurukan lahan rphu.2.pengadaan peralatan rumah potong hewan unggas.3.pembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rphu.-bahwa saksi secara teknis tidak mengetahui detailnya karena di luar bidangtupoksi saksi sebagai kabid budidaya.halaman 206 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 207 -bahwa kalau pertanggalnya sk pptk adalah 11 mei 2022 akan tetapi saksimenerima sk tersebut pada awal juni 2022. yang memberikan tugaskepada saksi sebagai pptk adalah kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kab. lamongan (terdakwa drs. moch wahyudi, m.m)sesuai sk no. 188/89/kep./413.114/2022 tanggal 11 mei 2022 tentangperubahan pertama atas keputusan kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan no. 188/29/kep./413.114/2022tentang penunjukan dan pengangkatan pejabat pelaksana teknis kegiatan(pptk) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kab. lamongantahun anggaran 2022.-bahwa sk pptk yang diterima saksi setelah pekerjaan perencanaanpengurukan dan perencanaan pembangunan.-bahwa tugas saksi sebagai pptk adalah :1.membantu pelaksanaan tugas ppk (pejabat pembuat komitmen);2.menyiapkan dokumen anggaran atas beban pengeluaran pelaksanaankegiatan;3.mengendalikan pelaksanaan kegiatan;4.melaporkan perkembangan pelaksaan kegiatan. bahwa pembangunan dan pengadaan alat pada rumah potong hewan-unggas (rph-u) antara lain :1.pekerjaan pengurukan lahan rphu bersumber dari dana alokasiumum (dau) kab. lamongan tahun 2022 sebesar rp831.900.000,-(delapan ratus tiga puluh satu juta sembilan ratus ribu rupiah) paguperencanaan pengurukan sebesar rp11.000.000,- (sebelas juta rupiah)dan pagu pengawasan pengurukan sebesar rp6.000.000,-.(enam jutarupiah)2.pekerjaan pembangunan komplek gedung dan pemasangan railconveyor rphu bersumber anggaran dari dana alokasi khusus (dak)bidang pertanian tahun 2022 sebesar rp5.443.463.000,- (lima milyarempat ratus empat puluh tiga juta empat ratus enam puluh tiga riburupiah), pagu perencanaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor sebesar rp60.000.000,- (enam puluh jutarupiah) dan pagu pengawasan pekerjaan sebesar rp40.000.000,- (empatpuluh juta rupiah).3.pengadaan peralatan rphu bersumber dari dak bidang pertaniantahun 2022 sebesar rp1.261.450.000,- (satu milyar dua ratus enampuluh satu juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) halaman 207 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 208 bahwa pelaku pengadaan barang dan jasa pada pekerjaan tersebut adalah:1.pengguna anggaran merangkap ppk :drs. moch wahyudi, m.m2.pptk :nur jazid, s.pt, ms (menggantikan raolan s. pt. mma)3.tim teknis:-ir. sulistiani eka p., mm (ketua)-drh. aditya wahyuningtyas m. (sekertaris)-m. masbuchin (anggota)-hariyono (anggota)-nawawi, sp (anggota)-drh.rahendra prasetya es (anggota) -drh. roni ika nurjaya (anggota)-drh. rahmat ramadoni (anggota)4.pejabat pengadaan:drh. asnah5.rekanan perencanaan pengurukan lahan rphu:cv. nde consultandirektur andrian novianto.6.rekanan pekerjaan pengurukan lahan rphu:cv. abraj ashfa, direktur izzul umam.7.rekanan pengawasan pengurukan lahan rphu:cv. triwira jasatamadirektur satrio dwi nanto.8.rekanan perencanaan pembangunan gedung rphu:cv. nde consultandirektur andrian novianto9.rekanan pembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rphu:cv. fajar chrisnadirektur saksi sandy ariyanto, s.t. 10.rekanan pengawasan pembangunan gedung dan pemasangan rail conveyor:cv. triwira jasatamadirektur satrio dwi nanto.11.rekanan pengadaanperalatan rphu:cv. pratama abadi sejahteradirektur nur priyadi.bahwa nilai hps yang ditentukan untuk pekerjaan perencanaan,halaman 208 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 209 pengawasan, pembangunan dan pengadaan peralatan dibuat oleh saksiasnah dengan rincian sebagai berikut:nilai hps perencanaan pengurukan:rp10.990.736,- (sepuluh juta sembilanratus sembilan puluh ribu tujuh ratustiga puluh enam rupiah) ditetapkanoleh ppk (tanpa tanggal) tahun 2022.nilai hps pengawasan pengurukan:rp5.999.700,- (lima juta sembilanratus sembilan puluh sembilan ributujuh ratus rupiah) ditetapkan olehppk (tanpa tanggal) tahun 2022.nilai hps pekerjaan pengurukan:sebesar rp831.899.000,- (delapanratus tiga puluh satu juta delapan ratussembilan puluh sembilan ribu rupiah)ditetapkan oleh ppk (tanpa tanggal)tahun 2022nilai hps perencanaan pembangunan:rp59.998.400,- (lima puluh sembilanjuta sembilan ratus sembilan puluhdelapan ribu empat ratus rupiah)ditetapkan oleh ppk (tanpa tanggaldan bulan) tahun 2022.nilai hps pekerjaan pembangunan:rp5.443.438.660,78 (lima milyarempat ratus empat puluh tiga jutaempat ratus tiga puluh delapan ribuenam ratus enam puluh rupiah tujuhpuluh delapan sen) ditetapkan olehppk (tanpa tanggal) bulan juni 2022.nilai hps pengawasan pembangunan:rp39.999.400,- (tiga puluh sembilanjuta sembilan ratus sembilan puluhsembilan ribu empat ratus rupiah)ditetapkan oleh ppk (tanpa tanggaldan bulan) tahun 2022.nilai hps pengadaan peralatan rphurp1.261.450.000,- satu milyar duaratus enam puluh satu juta empat ratuslima puluh ribu rupiah) ditetapkan olehppk tanggal 2 juni 2022. bahwa saksi mengetahui bahwa tidak terdapat tanda-tangan pada hpsyang dibuat tim teknis.bahwa spk pekerjan-pekerjaan tersebut adalah :1.pekerjaan pengurukan lahan rphu, pelaksana cv. abraj ashfadengan direktur izzul umam nilai kontrak sebesar rp665.521.051,-(enam ratus enam puluh lima juta lima ratus dua puluh satu ribu limahalaman 209 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 210 puluh satu rupiah) dengan masa kontrak selama 60 hari kalendersemenjak tanggal 02 juni 2022 s/d 31 juli 2022 sesuai spk no.:602.2/102/413.114/ppk/v/2022 tanggal 31 mei 2022.2.pekerjaan perencanaan pengurukan lahan rphu, pelaksana cv. ndeconsultan dengan direktur andrian novianto nilai kontrak sebesarrp10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga ribu rupiah)dengan masa kontrak selama 21 hari kalender semenjak tanggal 17januari 2022 sampai dengan 07 februari 2022 sesuai spk no.:027/4.a/ppk/413.114/i/2022 tanggal 17 januari 2022.3.pekerjaan pengawasan pengurukan lahan rphu, pelaksana cv.triwira jasatama dengan nilai spk sebesar rp5.799.896,- (lima jutatujuh ratus sembilan puluh sembilan ribu delapan ratus sembilan puluhenam rupiah) direktur satrio dwi nanto, dengan masa kontrak selama60 hari kalender, semenjak tanggal 02 juni 2022 s/d 31 juli 2022 sesuaispk no.: 027/99/ppk/413.114/v/2022 tanggal 30 mei 2022.4.pekerjaan pengadaan peralatan rphu, pelaksana cv. pratama abadisejahtera dengan direktur nur priyadi nilai spk sebesarrp1.004.300.000,- (satu milyar empat juta tiga ratus ribu rupiah) denganmasa kontrak selama 140 hari kalender semenjak tanggal 12 juli 2022s/d 28 november 2022, sesuai spk no.:602.2/160/413.114/ppk/vii/2022 tanggal 12 juli 2022.5.pekerjaan pembangunan komplek gedung dan pemasangan railconveyor rphu, pelaksana cv. fajar chrisna dengan direktur sandyariyanto, s.t, nilai kontrak sebesar rp4.357.633.402,- (empat milyartiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empatratus dua rupiah) dengan masa kontrak selama 150 hari kalender mulaitanggal 1 agustus 2022 s/d tanggal 28 desember 2022, sesuai spkno.: 602.2/158/413.114/ppk/vii/2022 tanggal 12 juli 2022.6.pekerjaan perencanaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rhpu dengan pelaksana cv. nde consultandengan direktur andrian novianto nilai kontrak sebesar rp59.754.200,-(lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empat ribu dua ratusrupiah) dengan masa kontrak selama 60 hari kalender semenjak tanggal1 april 2022 s/d 30 mei 2022, sesuai spk no.:027/53/ppk/413.114/iii/2022 tanggal 31 maret 2022.7.pekerjaan pengawasan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor dengan pelaksana cv. triwira jasatamahalaman 210 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 211 dengan nilai spk sebesar rp39.832.800,- (tiga puluh sembilan jutadelapan ratus tiga puluh dua ribu delapan ratus rupiah) direktur satriodwi nanto, dengan masa kontrak selama 150 hari kalender semenjaktanggal 1 agustus 2022 s/d 28 desember 2022, sesuai spk no.:027/159/ppk/413.114/vii/2022 tanggal 12 juli 2022.bahwa sudah dilakukan pencairan 100% keuangan kepada setiap rekanan,yaitu :1.pekerjaan perencanaan pengurukan oleh cv. nde consultan telahdilaksanakan pembayaran 100% yaitu pada tanggal 17 maret 2022sebesar rp10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga riburupiah) sesuai sp2d no.: 1030/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/iii/2022.2.pekerjaan pengawasan pengurukan oleh cv. triwira jasatama telahdibayarkan 100% keuangan pada tanggal 23 september 2022 sebesarrp5.799.896,- (lima juta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus sembilan puluh enam rupiah) sesuai sp2d no.:7140/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022.3.pekerjaan pengurukan oleh cv. abraj ashfa dilakukan pencairansebagai berikut:a.termin i pencaiaran 50% keuangan pada tanggal 19 september 2022sebesar rp332.760.525,- (tiga ratus tiga puluh dua juta tujuh ratusenam puluh ribu lima ratus lima dua puluh lima rupiah) sesuai sp2dno.: 6942 / 3.27.0.00.0.00.28.00 / sp2d.ls / ix / 2022.b.termin ii pencairan 95% keuangan pada tanggal 27 september 2022sebesar rp. 299.484.473,- sesuai sp2d no.: 7256 /3.27.0.00.0.00.28.00 / sp2d.ls / ix / 2022.c.termin iii pembayaran 5% keuangan (retensi/pemeliharaan) padatanggal 14 november 2022 sebesar rp33.276.053,- (tiga puluh tigajuta dua ratus tujuh puluh enam ribu lima puluh tiga rupiah) sesuaisp2d no.: 9360 / 3.27.0.00.0.00.28.00 / sp2d.ls / xi / 2022.4.pekerjaan pengadaan peralatan rphu oleh cv. pratama abadisejahtera telah dilakukan pembayaran 100% keuangan sebesarrp1.004.300.000,- (satu milyar empat juta tiga ratus ribu rupiah) padatanggal 01 desember 2022 sesuai sp2d no.: 11132 /3.27.0.00.0.00.28.00 / sp2d.ls / xii / 2022.5.pekerjaan perencanaan pembangunan gd. dan pemasangan railconveyor oleh cv. nde consultan telah dibayarkan 100% pada tanggal22 juli 2022 sebesar rp59.754.200,- (lima puluh sembian juta tujuhhalaman 211 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 212 ratus lima puluh empat ribu dua ratus rupiah) sesuai sp2d no.:4956/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/vii/2022.6.pekerjaan pengawasan pembangunan gd dan pemasangan railconveyor oleh cv. triwira jasatama telah dilakukan pembayaran 100%pada tanggal 29 desember 2022 sebesar rp39.832.800,- (tiga puluhsembilan juta delapan ratus tiga puluh dua ribu delapan ratus rupiah)sesuai sp2d no.: 15072 / 3.27.0.00.0.00.28.00 / sp2d.ls / xii / 2022.7.pekerjaan pembanguanan gedung dan pemasangan rail conveyorrphu oleh cv. fajar chrisna telah dilakukan pembayaran sebagaiberikut :a.termin i sebesar 50% keuangan pada tanggal 18 november 2022sebesar rp2.178.816.701,- (dua milyar seratus tujuh puluh delapanjuta delapan ratus enam belas ribu tujuh ratus satu rupiah) sesuaisp2d no. : 9806 / 3.27.0.00.0.00.28.00 / sp2d.ls / xi / 2022.b.termin ii sebesar 95% keuangan pada tanggal 28 desember 2022sebesar rp. 1.960.935.031,- sesuai sp2d no.: 11876 /3.27.0.00.0.00.28.00 / sp2d.ls / xii / 2022.c.termin iii 100%/ 5% keuangan (retensi/pemeliharaan) pada tanggal29 desember 2022 sebesar rp. 217.881.670,- sesuai sp2d no.:15073 / 3.27.0.00.0.00.28.00 / sp2d.ls / xii / 2022.bahwa sepengetahuan saksi adalah :seketaris dinas adalah drh. rahendra prasetya, eskasubag keuangan adalah imam tohari.bendahara pengeluaran adalah : nur mufidah, spt.bahwa untuk pekerjaan konstruksi yang pembayaraannya 3 termin, untuktermin pertama 50% pihak rekanan mengajukan permohonan pemeriksaanfisik 55% untuk pengajuan permohonan keuangan 50% pada ppk. ppkmemerintahkan konsultan pengawas untuk perhitungan lapangan, apakahsudah sesuai dengan yang diajukan oleh rekanan, setelah itu ppkmengundang konsultan pengawas, penyedia/ rekanan, tim teknis danpptk untuk melaksanakan pemeriksaan lapangan, setelah dilakukanpemeriksaan dilapangan dan apabila sudah memenuhi ketentuan fisik 55%,maka rekanan dapat mengajukan permhonan pencairan termin i sebesar50%, untuk proses pencairan saksi tidak paham, yang lebih paham adalahkeuangan dan tim teknis. bahwa syarat rekanan mengajukan permohonan pencairan tertuang dalamkontrak yaitu :halaman 212 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 213 1.untuk pengajuan termin i 50% pihak penyedia harus sudahmenyelesaikan pekerjaan fisik minimal 55%, dibuktikan denganpemeriksaan lapangan bersama-sama.2.untuk mengajuan 95% (termin ii) pihak penyedia harus sudahmenyelesaikan pekerjaan 100% dibuktikan dengan berita acarapemeriksaan 100% secara bersama-sama.3.untuk termin iii sebesar 5%, harus disertai dengan jaminanpemeliharaan. 4.untuk pembayaran yang langsung 100% maka penyedia wajibmenyelesaikan pekerjaan 100% dibuktikan dengan berita acarapemeriksaan 100%.bahwa masa pemeliharaan pekerjaan pengurukan lahan rphu adalahselama 90 kalender semenjak tanggal 3 agustus 2022 s/d tanggal 3november 2022, pada pekerjaan pengurukan tidak diterbitkan jaminanpemeliharaan karena pengajuan pencairan sudah selesai pameliharaanyaitu pada tanggal 14 november 2022.bahwa masa pemeliharaan pembangunan gedung dan pemasangan railconveyor rphu adalah selama 180 hari kalender semenjak tanggal 27desember 2022 sampai dengan tanggal 27 juni 2023, terdapat jaminanpemeliharan dari jamkrimdo dengan no. jaminan :sbd202201.00100643329.bahwa sudah dilakukan penyerahan tahap kedua yaitu :1.penyerahan sesuai berita acara serah terima pekerjaan kedua padapekerjaan pembangunan adalah pada tanggal 27 desember 2022. 2.penyerahan sesuai bast pekerjaan kedua pada pekerjaan pengurukanadalah pada tanggal 3 agustus 2022.bahwa pihak penyedia berkewajiban memelihara hasil pekerjaan terhitungmulai berita acara serah terima kedua sampai dengan masa pemeliharaanselesai baru mengajukan permohonan pencairan, apabila lewat tahunanggaran bisa dicairkan didepan dengan memberikan jaminanpemiliharaan.bahwa dokumen-dokumen yang saksi tandangani adalah :1.surat permintaan pembayaran (spp) atas pekerjaan.2.lembar belakang dalam kwitansi pembayaran. bahwa semua penandatanganan dokumen dilakukan di bidang kesmavet,dan tidak dihadiri oleh terdakwa drs. moch wahyudi, m.m selaku kepaladinas peternakan dan kesehatan hewan. halaman 213 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 214 bahwa dokumen terkait anggaran, laporan bulanan (tertulis) dibuat olehtim teknis dan bentuknya adalah nota dinas.bahwa dokumen pendukung tidak diserahkan ke saksi, saksi hanyamenerima ceklis dan dokumen spp dan kwitansi untuk ditandatangani.yang biasa memasukan dokumen dan meminta tandatangan saksi adalah :rahmat ramadoni dan roni ikanurjaya. bahwa saksi dibantu oleh tim teknis (dari bidang kesmavet) dalammenyiapkan dokumen spp. bahwa semua berkas ada di tim teknis kemudian saksi mengajukan kekepala dinas. bahwa sebagaimana tugas saksi sebagai pptk, secara berkala setiapminggu atau dua minggu saksi meminta informasi dari tim teknis terkaitprogress pekerjaan dilapangan, apabila sudah ada laporan maka saksimelaporkan kepada ppk terkait kemajuan atau progress tersebut. apabilatim teknis belum sempat ke lapangan dan belum ada informasi maka saksimelakukan monitoring ke lapangan untuk melihat pekerjaan secara lansungdalam hal ini yang dimintai informasi terkait progress pekerjaan adalahkonsultan pengawas yang lebih tahu terkait teknis. hasil dari monevdilaporkan kepada ppk baik secara langsung ataupun via handphone. bahwa dari semua pekerjaan ke 3 item tersebut, laporan dari pengawasdilaporkan kepada timteknis seperti laporan progress mingguan danbulanan, nantinya tim teknis melaporkan kepada saksi, selanjutnya saksibersama tim teknis (saudara doni) melaporkan kepada ppk. laporankepada ppk bentuknya adalah laporan progress yang dibuat oleh konsultanpengawas terhadap masing-masing pekerjaan tersebut.bahwa tidak dilakukan pemeriksaan lagi oleh saksi dikarenakan sudahpercaya dengan konsultan pengawas, dan sudah ada tim teknis yaitusaudara masbuchin perwakilian dari perkim, selain itu anggota tim teknisyang lain bukan ahli dari pembangunan atau teknik.bahwa saksi tidak mengerti terkait jaminan pemeliharaan, dan hanyatandatangan di belakang kwitansi. berkas pengajuan yang membuat timteknis, jadi dokumen semua ada disana.bahwa saksi pernah dilakukan pemeriksaan oleh inspektorat kabupatensekitar bulan september 2022 dengan hasilnya untuk pembangunan rphuprogress dilapangan menemukan ada deviasi minus, hasil dari pemeriksaanregular oleh inspektorat tersebut ditindaklanjuti dengan memanggil pihakkonsultan pengawas dan rekanan penyedia oleh ppk, hasil dari rapat makahalaman 214 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 215 pihak penyedia menyatakan untuk dapat melakukan percepatan sesuaidengan deviasi yang ditemukan, berdasarkan langkah-langkah yangdisarankan oleh konsuktan pengawas. bahwa pemeriksaan regular juga dilakukan oleh bpk, dengan hasil :1.pekerjaan pengurukan setelah dilakukan pemeriksaan dengan menggaliurugan dari atas sampai kedasar tidak ditemukan adanya hasil pekerjaanyang tidak sesuai dengan kontrak.2.pekerjaan pembangunan komplek gedung dan pemasangan railkonveyor dari hasil setelah dilakukan pemeriksaan oleh bpk terhadappembangunan rphu dan pemasangan rail conveyor ditemukan adanyakelebihan pembayaran sebesar rp92.846.569,19 (sembilan puluh duajuta delapan ratus empat puluh enam ribu lima ratus enam puluhsembilan rupiah sembilan belas sen) atas kelebihan pembayarantersebut pihak ppk telah menagih ke pihak rekanan yaitu cv fajarchrisna untuk mengembalikan kelibihan bayar tersebut ke kas daerah,selanjutnya sudah ditindaklanjuti oleh rekanan dengan bukti sts tanggal9 mei 2023 sebesar rp47.000.000,- (empat puluh tujuh juta rupiah) dansts tanggal 10 mei 2023 sebesar rp45.846.569,19 (empat puluh limajuta delapan ratus empat puluh enam ribu lima ratus enam puluhsembilan rupiah sembilan belas sen).bahwa saksi tidak mengetahui penandatanganan kontrak oleh penyedia daricv triwira jasatama dan cv nde.bahwa saksi tidak selalu melakukan pengecekan di lapangan, dan landasansaksi untuk menyetujui spp adalah berdasarkan pemeriksaan lapanganyang dilakukan oleh tim teknis dan laporan yang dibuat oleh konsultanpengawas. bahwa kepala dinas tidak pernah meminta laporan dari tim teknis.bahwa tim teknis tidak selalu melaporkan hasil pemeriksaan di lapangan.bahwa saksi tidak mengetahui rab, dan sepengetahuan saksi terkait ujiipal belum dilakukan, hanya uji fungsi yang hasil outputnya adalahsertifikasi uji fungsi.bahwa jaminan pemeliharaan diberikan ketika sudah ada pembayaran100%, dan jaminan retensi ketika pembayaran 95%, sisa 5% di berikan ditahun selanjutnya.bahwa saksi tidak pernah menerima sesuatu terkait pekerjaan-pekerjaantersebut. bahwa pernah ada pemeriksaan oleh bpk pada februari 2023;halaman 215 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 216 bahwa hasil dari bpk ada temuan mengenai kerugian negara sekitarrp92.000.000,- terdiri dari kurang volume;bahwa saksi tidak pernah merekomendasikan pembelian alat conveyor;bahwa hasil konsultan pengawas harus ada alat conveyor, dan alatcoveyor tersebut sudah ada berdasar keterangan terdakwa sandy;bahwa saksi pernah bertemu dengan terdakwa davis 2 kali, saat adatemuan inspektorat, dan bertemu lagi di lapangan;bahwa pembangunan rphu sudah sesuai, dan sampai saat ini masihada kegiatan di rphu tersebut dan lebih maksimal;bahwa temuan oleh bpk yaitu ada temuan volume dan nilai timpang.untuk volume kontruksinya, saksi kurang tahu, sedangkan untuk kelebihantersebut sudah dikembalikan oleh cv. fajar chrisna;bahwa uji limbah tidak dilakukan oleh rekanan, karena tidak ada di spk;bahwa rphu makin optimal dari tahun 2022 s.d tahun 2025, dan selamapemeliharaan alatnya masih berfungsi paling hanya ada kerusakan kecilnamun sudah diperbaiki;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.25.imam tohari , di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan drs. moch wahyudi, m.m sebagai atasan pada saatterdakwa menjabat kepala dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan. -bahwa saksi tidak kenal dengan sandy ariyanto, s.t dan davis maherulabbasiya, s.t. serta saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan paraterdakwa.-bahwa saksi diangkat menjadi kasubag keuangan dinas peternakan dankesehatan hewan kab. lamongan oleh bupati lamongan melalui sk bupati no.:821/1170/413.205/kep/2019 tanggal 16 oktober 2019, tugas pokok saksisebagai kasubag keuangan yaitu:1.melaksanakan penyusunan program kerja sub bagian keuangan.2.melaksanakan koordinasi dalam perumusan bahan rencana kerja dananggaran, dokumen pelaksanaan anggaran serta perubahan anggaransesuai ketentuan dan plafon anggaran yang ditetapkan.halaman 216 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 217 3.melaksanakan penyusunan pembuatan daftar gaji dan tunjangandaerah serta pembayaran lainnya.4.melaksanakan administrasi anggaran dinas.5.melaksanakan verifikasi keuangan.6.melaksanakan perbendaharaan umum keuangan dan penyiapkanbahan pertanggungjawaban serta laporan keuangan.7.melaksanakan koordinasi dan penyusunan bahan tindaklanjut laporanhasil pemeriksaan dinas.8.melaksanakan monitoring evaluasi dan pelaporan pelaksanaan tugasserta rutin dan insidentil sub bagian keuangan. bahwa yang saksi tahu pada tahun 2022, dinas peternakan dan kesehatanhewan ada kegiatan pengurukan, pembangunan gedung dan pengadaanperalatan, sesuai yang ada di dpa dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan yang bersumber dari dak kabupatenlamongan. selanjutnya saksi sebagai kasubag keuangan melakukanpencairan yang diminta oleh bidang yang melaksanakan kegiatan (pptk)yaitu bidang kesmafet. untuk pelaksaan pekerjaan tersebut saksi sebagaikasubag keuangan tidak mengikuti pelaksaan pekerjaan secara fisiknya.saksi hanya mengetahui pada saat pengajuan pencairan anggaran.bahwa pekerjaan anggarannya sekitar 7 milyar, dengan sumber dari dakbidang pertanian antara lain:1.pekerjaan pengurukan anggaranya rp848.900.000.- (delapan ratusempat puluh delapan juta sembilan ratus ribu rupiah) sumber dana daridana alokasi umum. yang dicairkan atau yang diserap sesuai dengannilai kontrak sebesar rp682.243.947,- (enam ratus delapan puluh duajuta dua ratus empat puluh tiga ribu sembilan ratus empat puluh tujuhrupiah) masih ada sisa sebesar rp166.656.053,- (seratus enam puluhenam juta enam ratus lima puluh enam ribu lima puluh tiga rupiah) (masihada di kas daerah).2.pekerjaan pembangunan gedung rphu anggaran sebesarrp5.543.463.400 (lima milyar lima ratus empat puluh tiga juta empatratus enam puluh tiga ribu empat ratus rupiah) sumber dana dari danaalokasi khusus bidang pertanian. yang dicairkan atau yang diserapsesuai dengan nilai kontrak sebesar rp4.457.220.402,- (empat milyarempat ratus lima puluh tujuh juta dua ratus dua puluh ribu empat ratusdua rupiah) masih ada sisa sebesar rp1.086.242.998,- (satu milyarhalaman 217 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 218 delapan puluh enam juta dua ratus empat puluh dua ribu sembilan ratussembilan puluh delapan rupiah) 1 (masih ada di kas daerah).3.pekerjaan pengadaan peralatan dan mesin anggarannya sebesarrp1.261.450,000- (satu milyar dua ratus enam puluh satu juta empatratus lima puluh ribu rupiah) sumber dana dari dak bidang pertanian.yang dicairkan atau yang diserap sesuai dengan nilai kontrak sebesarrp1.004.300.000,- (satu milyar empat juta tiga ratus ribu rupiah). masihada sisa sebesar rp257.150.000,- (dua ratus lima puluh tujuh jutaseratus lima puluh ribu rupiah) (masih ada di kas daerah).bahwa (pekerjaan penimbunan/ pengurukan, pembangunan komplekgedung rumah potong hewan-unggas (rph-u) dan pemasangan railconveyor serta pengadaan peralatan rph-u) beserta konsultannya sudahdibayarkan seluruhnya sesuai tanggal sp2d, yaitu :1.pembayaran kepada konsultan perencana pengurukan pada tanggal 17maret 2022 sebesar rp10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratus duapuluh tiga ribu rupiah) yang dibayarkan kepada cv. nde consultan a.nandrian novianto.2.pembayaran untuk termin i pekerjaan pengurukan lahan rphu kepadacv. abraj ashfa a.n izzul umam pada tanggal 19 september 2022sebesar rp332.760.525,- (tiga ratus tiga puluh dua juta tujuh ratusenam puluh ribu lima ratus dua puluh lima rupiah) 3.pembayaran untuk termin ke 2 pekerjaan pengurukan lahan rphusebesar rp299.484.473,- (dua ratus sembilan puluh sembilan jutaempat ratus delapan puluh empat ribu empat ratus tujuh puluh tigarupiah) tanggal 27 september 2022.4.pembayaran termin ke-3 pekerjaan pengurukan lahan rphu sebesarrp33.276.053,- (tiga puluh tiga juta dua ratus tujuh puluh enam ribu limapuluh tiga rupiah)tanggal 14 november 2022 kepada cv. abraj aswaa.n izzul umam.5.pembayaran kepada konsultan pengawas pada pekerjaan pengawasanpengurukan lahan rphu pada tanggal 23 september 2022 kepada cv.triwira jasatama a.n ahmad haris sebesar rp6.799.896,- (enam jutatujuh ratus sembilan puluh sembilan ribu delapan ratus sembilan puluhenam rupiah).6.pembayaran belanja perencanaan pembangunan rphu kepada cv.nde consultan a.n andrian novianto st pada tanggal 22 juli 2022halaman 218 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 219 sebesar rp59.754.200,- (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluhempat ribu dua ratus rupiah).7.pembayaran termin ke 1 pekerjaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rphu kepada cv. fajar chrisna saksisandy ariyanto, s.t pada tanggal 16 november 2022 sebesarrp2.178.816.701,- (dua milyar seratus tujuh puluh delapan juta delapanratus enam belas ribu tujuh ratus satu rupiah) 8.pembayaran termin ke 2 pekerjaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rphu kepada cv. fajar chrisna saksisandy ariyanto, s.t pada tanggal 28 desember 2022 sebesarrp1.960.935.031,- (satu milyar sembilan ratus enam puluh jutasembilan ratus tiga puluh lima ribu tiga puluh satu rupiah)9.pembayaran termin ke 3 pekerjaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rphu kepada cv. fajar chrisna saksisandy ariyanto, s.t pada tanggal 29 desember 2022 sebesarrp217.881.670,- (dua ratus tujuh belas juta delapan ratus delapanpuluh satu ribu enam ratus tujuh puluh rupiah)10.pembayaran pekerjaan pengawasan pembangunan komplek gedungdan pemasangan rail conveyor rphu kepada cv. triwira jasatama a.nahmad haris pada tanggal 29 desember 2022 sebesar rp.39.832.800,-(tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh dua ribu delapan ratusrupiah)11.pembayaran belanja modal alat-alat peternakan (peralatan rumahpotong hewan) kepada cv. pratama abadi sejahtera a.n nur priyadipada tanggal 1 desember 2022 sebesar rp1.004.300.000,- (satu milyarempat juta tiga ratus ribu rupiah).bahwa yang mengajukan pencairan ke bidang keuangan adalah saksi drh.asnah selaku bidang kesmavet.bahwa pengajuan spp dari bidang kesmavet harus melengkapi berkas-berkas sebagai berikut:1.bast (setiap termin harus melapirkan bast)2.laporan konsultan pengawas3.profil cv4.rekening bank cv penyedia5.dokumentasi6.nib, dllbahwa pencairan langsung masuk ke rekening masing-masing rekananhalaman 219 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 220 (pelaksan pekerjaan).bahwa tugas bagian keuangan hanya memeriksa kelengkapandokumen/berkas pencairan. bahwa bast pekerjaan kesatu tanggal 26 juli 2022 itu adalah keliru, padapoint ke tiga seharunya tidak ada, penyebabnya karena kurang teliti dalammemahami kalimatnya namun hal tersebut tetap diusulkan pencairan dandilanjutkan ke tim verifikasi di bpkad. karena verifikasi bidang keuanganadalah masalah anggaran bukan masalah teknis. dokumen tersebut dibuatoleh bidang kesmafet yaitu bu asnah.bahwa yang benar adalah masa pemeliharaan yang terdapat pada bastpekerjaan kedua yaitu 180 hari. bahwa masa pemeliharaan adalah kewenangan tim teknis.bahwa terkait jaminan pemeliharaan oleh jamkrindo, bagian keuanganhanya melakukan verifikasi angka.bahwa saksi tetap menyetui permintaan pembayaran karena saksi kurangmemahami kalimat yang ada di bast kesatu tersebut. bahwa tahapan prosedur rekanan dapat mengajukan permohonanpencairan awalnya rekanan mengajukan ke bidang yang menanganipekerjaan (dalam kegiatan ini ke bidang kesmavet) dengan membawakelengkapan untuk pencairan seperti bast, referensi bank, faktur pajak, bapembayaran, setelah itu diajukan ke bagian keuangan, selanjutnyadibuatkan spp dan spm oleh operator (edin irmawan) selanjutnya dalambentuk softcopy di upload ke aplikasi siplah untuk mendapat verifikasi daribidang perbendaharaan bpkad untuk mendapat persetujuan pencairanatau penerbitan sp2d.bahwa pernah dilakukan pemeriksaan oleh bpk dan ditemukan kelebihanbayar sebesar rp 92.846.569,19 dan sudah ditindaklanjuti oleh kontraktorpelaksana pekerjaan pembangunan gedung komplek dan pemasangan railconveyor masing-masing sts no : 900/564/413.305/2023 tanggal 09 mei2023 sebesar rp47.000.000,- (empat puluh tujuh juta rupiah) dan sts no :900/576/413.305/2023 tanggal 10 mei 2023 sebesar rp45.846.569,19(empat puluh lima juta delapan ratus empat puluh enam ribu lima ratusenam puluh sembilan rupiah sembilan belas sen).bahwa saksi menyetujui pembayaran retensi kepada rekanan cv fajarchisna padahal cv fajar chrisna hanya memberikan jaminan pemeliharaanselama 90 hari padahal sesuai jawaban saksi diatas semestinya masapemeliharaan adalah selama 180 hari karena verifikasinya adalahhalaman 220 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 221 kelengkapan dokumen sudah ada dan saksi tidak melihat masa retensi yangdiberikan oleh rekanan cv fajar chrisna.bahwa seingat saksi tidak pernah memerintahkan untuk membuat beritaacara pembayaran. berita acara pembayaran selama ini selalu dibuatdibidang masing-masing lalu disetorkan kebagian keuangan apabila telahlengkap.bahwa tidak pernah menerima sesuatu terkait pekerjaan-pekerjaantersebut.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.26.nur mufidah , s. pt, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m, namun tidakkenal dengan saksi sandy ariyanto, s.t dan saksi davis maherul abbasiya, s.t,dan tidak ada hubungan keluarga untuk tiga orang tersebut yang dimaksud.-bahwa saksi diangkat bendahara pengeluaran pada dinas peternakan dankesehatan hewan kab. lamongan oleh bupati lamongan sejak tahun 2020sampai dengan sekarang sebagaimana sk sebagai berikut :1.sk bupati lamongan no.: 188/17/kep/413.013/2020 tanggal 02 januari2020.2.sk bupati lamongan no.: 188/37/kep/413.013/2021 tanggal 04 januari2021.3.sk bupati lamongan no.: 188/15/kep/413.013/2022 tanggal 03 januari2022.4.sk bupati lamongan no.: 188/15 /kep/413.013/2023 tanggal 02januari 20235.sk bupati lamongan no.:188/ 22 /kep/413.013/2024 tanggal 02januari 2024bahwa tugas pokok saksi sebagai bendahara adalah :1.mengajukan permintaan pembayaran menggunakan (suratpermintaan uang persediaan (sppup), surat permintaanpembayaran ganti uang (sppgu), dan (surat permintaanpembayaran langsung (sppls).2.menerima dan menyimpan up dan gu3.melaksanakan pembayaran dari up dan gu yang dikelolanyahalaman 221 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 222 4.menolak perintah bayar dari pa yang tidak sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan.5.meneliti kelengkapan dokumen pembayaran6.membuat laporan pertanggungjawaban secara administrative kepadapa dan laporan pertanggungjawaban secara fungsional kepada bud.7.memungut dan menyetorkan pajak sesuai dengan ketentuan perturanperundang-undangan.8.menerima dan menyetorkan atas pengembalian belanja atas koreksiatau hasil pemeriksaan internal dan eksternal.9.melakukan rekonsiliasi dengan pihak bank yang ditetapkan kepaladaerah.10.memeriksa kas secara periodik.11.menerima dokumen bukti transaksi secara elektronik atau dokumenfisik dari bank.bahwa yang saksi tahu program kegiatan pekerjaan penimbunan/pengurukan, pembangunan komplek gedung rumah potong hewan-unggas (rph-u) dan pemasangan rail conveyor serta pengadaan peralatanrph-u adalah kegiatan di bidang kesmafet. bahwa saksi mengetahui ketiga kegiatan tersebut pada saat perinciananggaran di awal tahun 2022 yang mana di dalam dpa tercantum 3 (tiga)kegiatan tersebut. selanjutnya saksi menunggu bidang kesmafetmengajukan pengajuan pencairan anggaran.bahwa saksi hanya mengetahui sebatas pencairan saja.bahwa sumber anggaran dari masing-masing pekerjaan tersebut (pekerjaanpenimbunan/ pengurukan, pembangunan komplek gedung rumah potonghewan-unggas (rph-u) dan pemasangan rail conveyor serta pengadaanperalatan rph-u) adalah :a.pekerjaan pengurukan anggaranya sebesar rp848.900.000,- (delapanratus empat puluh delapan juta sembilan ratus ribu rupiah)berasal daridana alokasi umum.b.pekerjaan pembangunan komplek gedung rumah potong hewan-unggas (rph-u) dan pemasangan rail conveyor anggarannya sebesarrp5.543.463.400,- (lima milyar lima ratus empat puluh tiga juta empatratus enam puluh tiga ribu empat ratus rupiah) yang berasal dari danaalokasi khusus bidang pertanian.halaman 222 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 223 c.pekerjaan pengadaan peralatan rph-u anggarannya sebesarrp1.004.300.000,- (satu milyar empat juta tiga ratus ribu rupiah) dengansumber dari dak bidang pertanian.bahwa sudah dibayarkan seluruhnya sesuai tanggal sp2d, yaitu :1.pembayaran kepada konsultan perencana pengurukan pada tanggal 17maret 2022 sebesar rp10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratus duapuluh tiga ribu rupiah) yang dibayarkan kepada cv. nde consultan a.nandrian novianto.2.pembayaran untuk termin i pekerjaan pengurukan lahan rphu kepadacv. abraj ashfa a.n izzul umam pada tanggal 19 september 2022sebesar rp332.760.525,- (tiga ratus tiga puluh dua juta tujuh ratusenam puluh ribu lima ratus dua puluh lima rupiah) 3.pembayaran untuk termin ke 2 pekerjaan pengurukan lahan rphusebesar rp299.484.473,- (dua ratus sembilan puluh sembilan jutaempat ratus delapan puluh empat ribu empat ratus tujuh puluh tigarupiah) tanggal 27 september 2022.4.pembayaran termin ke-3 pekerjaan pengurukan lahan rphu sebesarrp33.276.053,- (tiga puluh tiga juta dua ratus tujuh puluh enam ribu limapuluh tiga rupiah) tanggal 14 november 2022 kepada cv. abraj aswaa.n izzul umam.5.pembayaran kepada konsultan pengawas pada pekerjaan pengawasanpengurukan lahan rphu pada tanggal 23 september 2022 kepada cv.triwira jasatama a.n ahmad haris sebesar rp6.799.896,- (enam jutatujuh ratus sembilan puluh sembilan ribu delapan ratus sembilan puluhenam rupiah).6.pembayaran belanja perencanaan pembangunan komplek gedungrphu kepada cv. nde consultan a.n andrian novianto st padatanggal 22 juli 2022 sebesar rp59.754.200,- (lima puluh sembilan jutatujuh ratus lima puluh empat ribu dua ratus rupiah).7.pembayaran termin ke 1 pekerjaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rphu kepada cv. fajar chrisna saksisandy ariyanto, s.t pada tanggal 18 november 2022 sebesarrp2.178.816.701,- (dua milyar seratus tujuh puluh delapan juta delapanratus enam belas ribu tujuh ratus satu rupiah)8.pembayaran termin ke 2 pekerjaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rphu kepada cv. fajar chrisna saksisandy ariyanto, s.t pada tanggal 28 desember 2022 sebesarhalaman 223 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 224 rp1.960.935.031,- (satu milyar sembilan ratus enam puluh jutasembilan ratus tiga puluh lima ribu tiga puluh satu rupiah) 9.pembayaran termin ke 3 pekerjaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rphu kepada cv. fajar chrisna saksisandy ariyanto, s.t pada tanggal 29 desember 2022 sebesarrp217.881.670,- (dua ratus tujuh belas juta delapan ratus delapanpuluh satu ribu enam ratus tujuh puluh rupiah)10.pembayaran pekerjaan pengawasan pembangunan komplek gedungdan pemasangan rail conveyor rphu kepada cv. triwira jasatama a.nahmad haris pada tanggal 29 desember 2022 sebesar rp39.832.800,-(tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh dua ribu delapan ratusrupiah) 11.pembayaran belanja modal alat-alat peternakan (peralatan rumahpotong hewan) kepada cv. pratama abadi sejahtera a.n nur priyadipada tanggal 1 desember 2022 sebesar rp1.004.300.000,- (satu milyarempat juta tiga ratus ribu rupiah). bahwa pihak bud (bank jatim) mentransfer kepada pihak rekanan.bahwa dalam pengajuan pencairan anggaran harus dilengkapi dokumensebagai berikut :1.berita acara serah terima pekerjaan2.kwitansi bermaterai yang ditandatangani pihak ketiga dan pptk sertadisetujui oleh pa.3.berita acara penyelesaian pekerjaan4.berita acara pembayaran5.surat referensi bank jatim6.faktur pajak7.berita acara pemeriksaan yang ditandatangani oleh pihak ketiga danppk8.foto dan progress kemajuan pekerjaan. bahwa yang membuat dokumen tersebut di atas adalah bagian kesmafet(drh. asnah) kemudian diserahkan ke kasubag keuangan barudiditribusikan kepada saksi (bendahara). selanjutnya saksi sebagaibendahara menginput jenis belanja dan sub kegiatan yang akan diajukanpencairan, siapa pptk, anggaran berapa, dan diterimakan kepada siapapada aplikasi sakti kemudian meneliti kelengkapan dokumen dan mengisicheck list kelengkapan dokumen spp, meneliti tanggal ba tidak melebihitanggal pengajuan dan membuat e biling. menurut saksi untuk dokumen-halaman 224 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 225 dokumen pengajuan lengkap dan check list ditandatangani oleh bendaharadan pejabat penata usaha keuangan (sekdin). selanjutnya menginput sppdan spm di aplikasi sakti untuk diajukan ke bud. selanjutnya pihak budmelakukan verifikasi oleh verifikator secara bertahap (untuk dinaspeternakan verifikatornya i sdr. yoga, verifikator ii sdr. sdr. mustakim, danverifikator iii sdr. imam). saksi sebagai bendahara memantau di aplikasisippla apa saja kekurangan yang harus dilengkapi sesuai petunjuk dariverifikator i, ii,, dan iii sampai ada keterangan diterima. selanjutnyamenunggu terbit sp2d dari bud. setelah terbit sp2d, saksi menginfokanke bidang kesmafet dananya sudah ada di bank jatim.bahwa yang bertugas mengisi check list kelengkapan dokumen adalahsaksi namun saksi belum mengisinya padahal kelengkapan dokumenyaada.bahwa saksi tidak tahu. hal tersebut tetap diusulkan pencairan karenakekurangan teliti.bahwa saksi tidak tahu dan tidak memahami ada masa retensi di dalambast kesatu dan kedua. saksi hanya meneliti tanggal bast kesatu dankedua tidak melebihi tanggal pengajuan pencairan. bahwa saksi tetap menyetui permintaan pembayaran karena saksi kurangteliti dan kurang memahami masa retensi di dalam bast kesatu dan keduatersebut.bahwa awalnya rekanan mengajukan ke bidang yang menangani pekerjaan(dalam kegiatan ini ke bidang kesmavet) dengan membawa kelengkapanuntuk pencairan seperti bast, referensi bank, faktur pajak, ba pembayaran,setelah itu diajukan ke bagian keuangan (kasubag keuanganmendistribusikan ke bendahara) lalu dibuatkan spp dan spm oleh saksisebagai bendahara atau operator (edin irmawan). selanjutnya dalambentuk softcopy di upload ke aplikasi siplah untuk mendapat verifikasi daribidang perbendaharaan bkad untuk mendapat persetujuan pencairan ataupenerbitan sp2d.bahwa saksi mengetahui setelah melihat ada sts (surat tanda setor) darikasubag keuangan ke rekening kas daerah di bank jatim cab. lamongansebesar rp90.000.000,- (sembilan puluh jutaan). pada saat adapemeriksaan bpk, saksi sedang menjalani cuti melahirkan.bahwa saksi tidak pernah menerima honor atau sesuatu terkait pekerjaan-pekerjaan tersebut.bahwa saksi tidak pernah bertemu sekalipun dengan penyedia, atau punhalaman 225 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 226 saksi david, saksi sandy ariyanto, s.t, bahwa pihak rekanan jika inginmelakukan pencairan datang ke bidang kesmavet bertemu dengan saudaridrh. asnah, karena yang berhubungan mengenai pencairan di sekretariatmelalui saksi adalah saudari drh. asnah.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.27.akhmad imam amrozi, s.e., m.sa., di bawah sumpah menerangkanpada pokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m pada saatterdakwa menjabat sebagai kepala opd.-bahwa saksi tidak kenal dengan sandy ariyanto, s.t dan davis maherulabbasiya, s.t. saksi tidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan denganterdakwa dan dua saksi tersebut.-bahwa saksi sebagai kepala bidang perbendaharaan diangkat oleh bupatimelalui sk no.: 821.2/109/413.205/kep2022 tanggal 9 mei 2022. dan sebagaikuasa bendahara umum daerah diangkat melalui keputusan bupati lamonganno.: 188/170/kep/413.013/2022 tanggal 11 mei 2022.-bahwa tugas saksi sebagai kuasa bendahara umum daerah adalah:1.menyiapkan anggaran kas;2.menyiapkan surat penyediaan dana;3.menerbitkan surat perintah pencairan dana;4.memantau pelaksanaan penerimaan dan pengeluaran apbd oleh bankdan/atau lembaga keungan lainnya yang ditunjuk;5.mengusahakan dan mengatur dana yang diperlukan dalam pelaksanaanapbd;6.menyimpan uang daerah;7.melaksanakan penempatan uang daerah dan mengelola ataumenatausahakan investasi daerah;8.melaksanakan pembayaran berdasarkan permintaan pejabat penggunaanggaran atau beban rekening kas umum daerah;9.melaksanakan pemberian pinjaman atas nama pemerintan daerah;10.melakukan pengelolaan utang dan piutang daerah;11.melakukan penagihan piutang daerah;12.melaporkan hasil pelaksanaan tugas dan tanggungjawabnya kepadabendahara umum daerah.halaman 226 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 227 bahwa tugas saksi sebagai kepala bidang perbendaharaan adalahmelaksanakan penyiapan bahan perumusan kebijakan teknis dan strategis,mengkoordinasikan dan menyenggarakan urusan perbendaharaan, danfungsi saksi adalah :1.perumusan dan penyiapan anggaran kas dan penyediaan dana;2.menyenggarakan pelayanan perbendaharaan;3.penyelenggaraan pengelolaan administrasi dan penerbitan surat perintahpencairan dana;4.perumusan kebijakan teknis penerimaan dan pengeluaran belanjadaerah;5.perumusan kebijakan operasional pengelolaan keuangan kas daerah;6.penyelenggaraan dan pengendalian pengelolaan kas dan bank;7.penyenggaraan pengelolaan administrasi kas daerah;8.penyeliaan bahan penyusunan laporan keuangan bendahara umumdaerah. dan9.penyelenggaraan tugas-tugas lain yang diberikan oleh kepala badansesuai dengan tugas dan fungsinya.bahwa yang saksi tahu hanya sebatas adanya surat perintah membayardari dinas peternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan dengandilengkapi dokumen-dokumen kelengkapan pencairan.bahwa saksi hanya tahu terkait pagu dari dokumen dpa yang diberikanpada waktu pengajuan. berdasarkan dpa yang kami dapat pagu totalsebesar rp7.850.000.000,- (tujuh milyar delapan ratus lima puluh jutarupiah) untuk belanja modalnya saja sebesar rp6.392.363.400,- (enammilyar tiga ratus sembilan puluh dua juta tiga ratus enam puluh tiga ribuempat ratus rupiah) terbagi menjadi 3 sub kegiatan, yaitu :1.untuk belanja modal bangunan gedung pemotong hewan didalamnyaada pengawasan dan perencanaan sebesar rp5.543.463.400,- (limamilyar lima ratus empat puluh tiga juta empat ratus enam puluh tiga ribuempat ratus rupiah) sumber dari dak bidang pertanian.2.untuk belanja modal alat-alat peternakan sebesar rp1.261.450.000,-(satu milyar dua ratus enam puluh satu juta empat ratus lima puluh riburupiah) yang bersumber dari dau.3.untuk belanja modal bangunan gedung kantor sub pengurukan pagusebesar rp848.900.000,- (delapan ratus empat puluh delapan jutasembilan ratus ribu rupiah).bahwa mekanisme untuk pencairan pada tiga pekerjaan tersebut samahalaman 227 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 228 yaitu: awalnya bendahara pengeluaran menyiapkan ls pengadaan barangdan jasa dengan mengacu pada berita acara dan dokumen pengadaan,dokumen pengadaan yang dimaksud antara lain :1.dokumen kontrak;2.berita acara pemeriksaan;3.berita acara kemajuan pekerjaan;4.berita acara penyelesaian pekerjaan;5.berita acara serah terima barang / jasa;6.surat referensi atau keterangan bank.-bahwa berdasarkan pengajuan spp ls oleh bendahara pengeluaran yangdilengkapi dengan dokumen-dokumen pendukungnya, pejabatpenatausaha keuangan skpd melakukan verifikasi dengan langkahberupa melengkapi syarat pengajuan spm ls pengadaan barang dan jasabeserta lampirannya, yaitu :1.spm;2.ceklis;3.surat pengantar spp ls;4.ringkasan spp ls;5.rincian spp ls;6.salinan spd;7.kwitansi;8.resum surat perjanjian;9.dokumen tingkat kemajuan atau penyelesaian pekerjaan;10.berita acara serah terima;11.lampiran lain yang diperlukan;12.billing pajak.-bahwa selanjutnya ppk skpd mengajukan ke kuasa bud, selanjutnyakuasa bud melakukan:1.verifikasi spm ls;2.menerbitkan perintah pencairan dana yang didokumentasikandalam sp2d;3.perintah pencairan dana tersebut disampaikan kepada bank;4.selanjutnya bank melakukan pencairan sp2d.bahwa berdasarkan spm dari dinas peternakan dan kesehatan hewanserta dokumen kelengkapan pencairan bast 100%, sudah diterbitkan suratperintah pencairan dana (sp2d) kepada masing-masing rekanan yaitu : halaman 228 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 229 1.sp2d tanggal 17 maret 2022 pembayaran kepada andrian novianto(cv. nde konsultan) atas pekerjaan perencanaan pengurukan lahanrphu sebesar rp10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratus dua puluhtiga ribu rupiah) sesuai sp2d no.:1030/3.27.000000.28.00/sp2d.ls/iii/2022.2.sp2d tanggal 22 juli 2022 pembayaran kepada andrian novianto (cv.nde konsultan) atas pekerjaan perencanaan pembangunan rphusebesar rp59.754.200,- (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluhempat ribu dua ratus rupiah) sesuai sp2d no.:4956/3.27.000000.28.00/sp2d.ls/vii/2022.3.sp2d tanggal 19 september 2022 kepada izzul umam (cv. abrajashfa) atas pekerjaan belanja termin i pengurukan lahan rphusebesar rp332.760.525,- (tiga ratus tiga puluh dua juta tujuh ratusenam puluh ribu lima ratus dua puluh lima rupiah) sesuai sp2d no.:6942/3.27.000000.28.00/sp2d.ls/ix/2022.4.sp2d tanggal 23 september 2022 kepada ahmad haris (cv. triwiyajasatama) atas pekerjaan pengawasan pengurukan lahan rphusebesar rp5.799.896,- (lima juta tujuh ratus sembilan puluh sembilanribu delapan ratus sembilan puluh enam rupiah) sesuai sp2d no.:7140/3.27.000000.28.00/sp2d.ls/ix/2022.5.sp2d tanggal 27 september 2022 kepada izzum umam (cv. abrajashfa) atas pekerjaan pembayaran termin ii pengurukan lahan rphusebesar rp299.484.473,- (dua ratus sembilan puluh sembilan jutaempat ratus delapan puluh empat ribu empat ratus tujuh puluh tigarupiah) sesuai sp2d no.: 7256/3.27.000000.28.00/sp2d.ls/ix/2022.6.sp2d tanggal 14 november 2022 pembayara kepada izzum umum (cvabraj ashfa atas pekerjaan pembayaran termin iii pekerjaanpengurukan lahan rphu sebesar rp33.276.053,- (tiga puluh tiga jutadua ratus tujuh puluh enam ribu lima puluh tiga rupiah) sesuai sp2dno.: 9360/3.27.000000.28.00/sp2d.ls/xi/2022.7.sp2d tanggal 18 november 2022 pembayaran kepada saksi sandyariyanto, s.t (cv. fajar chrisna) atas pekerjaan belanja modal termin ipembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rphusebesar rp2.178.816.701,- (dua milyar seratus tujuh puluh delapan jutadelapan ratus enam belas ribu tujuh ratus satu rupiah) sesuai sp2dno.: 9806/3.27.000000.28.00/sp2d.ls/xi/2022.halaman 229 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 230 8.sp2d tanggal 01 desember 2022 pembayaran kepada nur priyady (cvpratama abadi sejahtera) atas pekerjaan belanja modal alat-alatpeternakan (perlatan rumah potong hewan) sebesar rp1.004.300.000,-(satu milyar empat juta tiga ratus ribu rupiah) sesuai sp2d no.:11132/3.27.000000.28.00/sp2d.ls/xii/2022.9.sp2d tanggal 28 desember 2022 kepada saksi sandy ariyanto, s.t(cv fajar chrisna) atas belanja modal termin ii pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rphu sebesarrp1.960.935.031,- (satu milyar sembilan ratus enam puluh jutasembilan ratus tiga puluh lima ribu tiga puluh satu rupiah) sesuai sp2dno.: 14876/3.27.000000.28.00/sp2d.ls/xii/2022.10.sp2d tanggal 29 desember 2022 pembayaran kepada ahmad haris(cv. triwira jasatama) atas belanja pengawasan pembangunankomplek gedung dan pemasangan rail conveyor rphu sebesarrp39.832.800,- (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh duaribu delapan ratus rupiah) sesuai sp2d no.:15072/3.27.000000.28.00/sp2d.ls/xii/2022.11.sp2d tanggal 29 desember 2022 pembayaran kepada saksi sandyariyanto, s.t (cv fajar chrisna) atas pembayaran belanja modal terminiii pembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyorrphu sebesar rp217.881.670,- (dua ratus tujuh belas juta delapanratus delapan puluh satu ribu enam ratus tujuh puluh rupiah) sesuaisp2d no.: 15073/3.27.000000.28.00/sp2d.ls/xii/2022.bahwa masa retensi yang terdapat pada bast kesatu maupun ke dua,saksi tidak tahu, yang lebih mengetahui adalah opd terkait dalam hal inippkom. terkait perbedaan masa retensi tersebut pengajuan bast termin idan kedua terpisah, sehingga kami secara administrasi tidakmemperhatikan.bahwa untuk itu, masuk keranah ppkom dengan penyedia. suratpermohonan dari rekanan tidak menjadi syarat pengajuan pencairan olehrekanan.bahwa kalau dokumen pengajuan pencairan dari opd tidak lengkap, makakami akan mengembalikan berkas pencairan tersebut untuk diperbaiki atauuntuk dilengkapi.bahwa kami sudah meminta opd untuk memberi tanggal ketika danatersebut dicairkan, sehingga diharapkan verifikasi di opd juga berjalan.bahwa saksi tidak tahu pelaksaan pekerjaan pengurukan, pembangunanhalaman 230 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 231 gd dan pemasangan rail conveyor serta pengadaan peralatan rphu telahdilakukan pemeriksaan oleh auditor (bpk/bpkp/inspektorat.bahwa saksi tidak pernah menerima sesuatu terkait pekerjaan-pekerjaantersebut.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.28.ahmad arifin , s.si., di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi tidak kenal dengan drs. moch wahyudi, m.m., sandy ariyanto, s.tdan davis maherul abbasiya, s.t.-bahwa tugas pokok saksi sebagai pimpinan pt. jamkrindo cabang surabayayaitu :1.mengatur dan mengolah kegiatan bisnis di wilayah surabaya;2.mengatur dan mengelola kegiatan klaim di wilayah surabaya;3.mengatur dan mengelola kegiatan operasional dan keuangan di wilayahsurabaya.bahwa pt. jamkrindo cabang surabaya meliputi wilayah surabaya,sidoarjo, gresik, madura, lamongan, tuban, bojonegoro, mojokerto. dalamlingkup wilayah tersebut kami dibantu oleh 3 (tiga) kantor unit pelayanan(kup) yaitu kup bojonegoro, kup pamekasan, dan kup surabaya kota.bahwa prosedur jaminan pemeliharaan (surety bond) yang dikeluarkanoleh pt. jamkrindo cabang surabaya tanggal 27 desember 2022 nomorjaminan sbd 2022 01.00 1 00643329 dengan nilai jaminanrp217.881.670,- (dua ratus tujuh belas juta delapan ratus delapan puluhsatu ribu enam ratus tujuh puluh rupiah) untuk pekerjaan pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u yangditandatangani oleh saksi sebagai pimpinan cabang pt. jamkrindo cab.surabaya yaitu :1.pengajuan surat permohonan penjaminan pemeliharaan dari cv. fajarchrisna ke kantor pt. jamkrindo kup. bojonegoro yang dilampiridengan bast.2.kup. bojonegoro melakukan penginputan melalui sistem untukmelakukan penerbitan sertifikat penjaminan pemeliharaan (bidangkegiatan bisnis).3.proses approval by sistem halaman 231 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 232 4.proses penerbitan sertifikat penjaminan pemeliharaan.bahwa yang mengajukan penjaminan pemeliharaan tersebut adalah sandyariyanto, s.t (direktur cv fajar chrisna).bahwa persyaratan pengajuan penjaminan pemeliharaan yaitu :1.surat permohonan pengajuan penjaminan pemeliharaan2.berita acara serah terima (bast).bahwa dasarnya adalah surat permohonan penjaminan pemeliharaan yangdiajukan oleh cv. fajar chrisna yaitu selama 90 hari. jika adaketidaksesuaian penulisan nama, jangka waktu dll biasanaya ada konfirmasidari ppk untuk dilakukan penyesuaian dan koreksi. namun sampai denganberakhirnya jangka penjaminan pemeliharaan tersebut di atas, tidak adakonfirmasi dari ppk maupun pihak terjamin. cv. fajar chrisna.bahwa biayanya sebesar kurang lebih rp520.000,- (lima ratus dua puluhribu rupiah). besarnya biaya berbeda-beda tergantung nilai kontrak danjangka waktunya.bahwa saksi bersedia memberikan keterangan lagi jika masih diperlukan.bahwa tidak ada keterangan lain yang ingin saksi tambahkan dalampemberian keterangan ini.bahwa sampai dengan berakhirnya masa penjaminan pemeliharaantersebut tidak pernah ada pengajuan klaim sehingga kami menganggappekerjaan tersebut sudah selesai dan saksi tidak pernah bertemu denganpihak penyedia maupun dari pihak dinas terkait.bahwa saksi tidak melihat sampai dengan masa pemeliharaan di kontrak,biasanya didalam bast tertuang masa pemeliharaan, namun kalauberbeda dengan permohonan dari pihak penyedia kita tidak bisa merevisidan kita tetap proses sesuai permohonannya.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.29.azwar annas fahmi, s.h., di bawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi tidak kenal dengan drs. moch wahyudi, m.m., sandy ariyanto, s.tdan davis maherul abbasiya, s.t dan tidak memiliki hubungan keluarga.-bahwa tugas pokok saksi sebagai kepala bagian bisnis pt. jamkrindo cabangsurabaya adalah mengelola dan mengatur kegiatan bisnis penjaminan di kantorhalaman 232 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 233 cabang surabaya. kegiatan bisnis penjaminan yang salah satu produknyanamanya surety bond dengan jenis jaminan penjaminan pemeliharaan.-bahwa pt. jamkrindo cabang surabaya meliputi wilayah surabaya, sidoarjo,gresik, madura, lamongan, tuban, bojonegoro, mojokerto. dalam lingkuopwilayah tersebut kami dibantu oleh 3 (tiga) kantor unit pelayanan (kup) yaitukup bojonegoro, kup pamekasan, dan kup surabaya kota.-bahwa prosedur jaminan pemeliharaan (surety bond) yang dikeluarkan oleh pt.jamkrindo cabang surabaya tanggal 27 desember 2022 nomor jaminan sbd2022 01.00 1 00643329 dengan nilai jaminan rp217.881.670,- (dua ratus tujuhbelas juta delapan ratus delapan puluh satu ribu enam ratus tujuh puluh rupiah)untuk pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u yang ditandatangani oleh pimpinan cabang pt. jamkrindocab. surabaya dan saksi sebagai kepala bagian bsinis. prosedur pengajuanpermohonan jaminan pemeliharaan yaitu:1.pengajuan surat permohonan penjaminan pemeliharaan dari cv. fajarchrisna ke kantor pt. jamkrindo kup. bojonegoro yang dilampiridengan bast.2.kup. bojonegoro melakukan penginputan melalui sistem untukmelakukan penerbitan sertifikat penjaminan pemeliharaan (bidangkegiatan bisnis).3.proses approval by sistem 4.proses penerbitan sertifikat penjaminan pemeliharaan.bahwa, yang mengajukan penjaminan pemeliharaan tersebut adalah saksisandy ariyanto, s.t (direktur cv. fajar chrisna) bahwa persyaratan pengajuan penjaminan pemeliharaan yaitu :1.surat permohonan pengajuan penjaminan pemeliharaan2.berita acara serah terima (bast).bahwa dasarnya adalah surat permohonan penjaminan pemeliharaan yangdiajukan oleh cv. fajar chrisna yaitu selama 90 hari. jika adaketidaksesuaian penulisan nama, jangka waktu dll biasanya ada konfirmasidari ppk untuk dilakukan penyesuaian dan koreksi. namun sampai denganberakhirnya jangka penjaminan pemeliharaan tersebut di atas, tidak adakonfirmasi dari ppk maupun pihak terjamin. cv. fajar chrisna.bahwa biayanya sebesar kurang lebih rp520.000,- (lima ratus dua puluhribu rupiah). besarnya biaya berbeda-beda tergantung nilai kontrak danjangka waktunya.bahwa saksi bersedia memberikan keterangan lagi jika masih diperlukan halaman 233 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 234 bahwa tidak ada keterangan lain yang ingin saksi tambahkan dalampemberian keterangan ini.bahwa sampai dengan berakhirnya masa penjaminan pemeliharaantersebut tidak pernah ada pengajuan klaim sehingga kami menganggappekerjaan tersebut sudah selesai dan saksi tidak pernah bertemu denganpihak penyedia maupun dari pihak dinas terkait.bahwa saksi tidak melihat sampai dengan masa pemeliharaan di kontrak,biasanya didalam bast tertuang masa pemeliharaan, namun kalauberbeda dengan permohonan dari pihak penyedia kita tidak bisa merevisidan kita tetap proses sesuai permohonannya.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.30.herry prabowo , s.t ., di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi kenal dengan drs. moch wahyudi, m.m, dan davis maherulabbasiya, s.t., tetapi tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi tidak kenal dengan sandy ariyanto, s.t., saksi baru kenal dengansandy ariyanto, s.t., setelah adanya pemeriksaan di kejaksaan.-bahwa saksi melaksanakan tugas sebagai pelaksana lapangan sesuai denganinstruksi dari sdr. davis maherul abbasiya, s.t., selaku perwakilan dari cv.abbas.-bahwa saksi tidak tercantum dalam daftar personil manajerial cv. fajar chrisna.adapun mengenai siapa yang seharusnya tercantum sebagai pelaksana dalamdaftar tersebut, saksi tidak mengetahui, karena saksi hanya berada di lapangandan tidak menangani urusan administrasi.-bahwa pada awal bulan agustus tahun 2022, saksi dihubungi oleh sdr. davismaherul abbasiya, s.t., yang menawarkan pekerjaan sebagai pelaksanalapangan dalam proyek pembangunan rph-u pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan, dan tawaran tersebut disetujui olehsaksi karena pada saat itu saksi sedang tidak memiliki pekerjaan.-bahwa sebagai pelaksana lapangan dalam pekerjaan tersebut, saksi menerimagaji dari sdr. davis maherul abbasiya, s.t. sebesar rp2.000.000,- (dua jutarupiah) per bulan, terhitung sejak bulan agustus 2022 sampai dengan bulandesember 2022, sehingga total gaji yang diterima sejumlah rp12.000.000,- (duabelas juta rupiah).halaman 234 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 235 -bahwa saksi mengenal sdr. davis maherul abbasiya, s.t. sejak akhir tahun 2021melalui seorang teman bernama saudara heru.-bahwa saksi tidak mengetahui secara rinci mengenai spesifikasi teknis maupun isikontrak pekerjaan tersebut.-bahwa saksi mengetahui bahwa saudara rio merupakan konsultan pengawasdalam pekerjaan tersebut.-bahwa selama pelaksanaan pekerjaan tidak ada teguran dari pihak konsultanpengawas maupun dari pihak dinas, terkait keikutsertaan saksi yang bukanmerupakan personil dari cv. fajar chrisna namun terlibat dalam pelaksanaanpekerjaan di lapangan-bahwa saksi tidak mengenali dan tidak mengetahui saudara m. agus ubaidillahdan sdr. erry ludfiyanto, st. selaku ahli k3 konstruksi -bahwa terkait dilapangan saksi mengerjakan beberapa hal sebagai berikut:1.pembangunan gedung rph-u, dari awal hingga selesai;2.pembangunan rumah genset, dari awal hingga selesai;3.pembangunan tandon air bawah, dari awal hingga selesai;4.pembangunan tandon air atas, dari awal hingga selesai;5.pembangunan area penjemuran bulu, dari awal hingga selesai;6.pekerjaan ipal dan pagar depan, dari awal hingga selesai;7.pemasangan paving.seluruh pekerjaan tersebut dilaksanakan langsung oleh saksi bersama timmandor di lapangan.bahwa mandor yang digunakan dalam pekerjaan tersebut adalah saudaraantok, yang berasal dari bojonegoro, bahwa laporan hasil pekerjaan, baik harian, mingguan, maupun bulanan,dibuat oleh saudara rio selaku konsultan pengawas pekerjaan.bahwa metode pembayaran dilakukan secara lumpsum karena hal tersebuttelah direncanakan sebelumnya sebagaimana disampaikan oleh sdr. sandyariyanto, s.t. adapun terkait perizinan seperti amdal dan sebagainya, saksitidak mengetahuinya karena hal tersebut merupakan kewenangan danpengetahuan dari sdr. sandy ariyanto, s.t.bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menunjuk saudara antok sebagaimandor, karena saksi baru mengenal dan bertemu dengan saudara antokpada awal pelaksanaan pekerjaan di lapangan. namun, yangmemerintahkan saksi untuk berkoordinasi dengan saudara antok adalahsdr. davis maherul abbasiya, s.t.bahwa saksi diberitahu oleh saudara davis maherul abbasiya, s.t. bahwahalaman 235 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 236 jangka waktu pekerjaan pembangunan gedung rph-u tersebut adalahsejak bulan agustus 2022 sampai dengan bulan desember 2022.bahwa saksi tidak memiliki dasar untuk menjadi pelaksana di lapangankarena saksi tidak termasuk dalam jajaran manajerial cv. fajar chrisna,dan tindakan saksi menjadi pelaksana pekerjaan tersebut tidakdiperbolehkan maupun dibenarkan.bahwa saksi tidak akan mengembalikan gaji sebesar rp12.000.000,- (duabelas juta rupiah) yang telah diterima, karena saksi bekerja setiap hari dilapangan sebagaimana mandor, tukang, dan kuli.bahwa tugas saksi sebagai pelaksana lapangan meliputi:1.melakukan koordinasi dengan mandor (sdr. antok) terkait bahan material,gambar, dan volume pekerjaan;2.melakukan pemesanan bahan bangunan ke toko material berdasarkanpermintaan mandor;3.melaporkan upah tukang dan pembelanjaan material kepada sdr. davismaherul abbasiya, s.t.;4.melakukan koordinasi dengan sdr. rio selaku konsultan pengawasterkait mutu, volume, dan bahan material yang digunakan.bahwa yang menjadi acuan saksi dalam mengerjakan tugasnya adalahgambar, rab, spesifikasi teknis, dan hasil konsultasi dengan konsultan.bahwa di lapangan, saudara antok selaku mandor meminta kepada saksiuntuk menyediakan bahan/material bangunan yang dibutuhkan, kemudiansaksi mengonfirmasi kepada davis maherul abbasiya, s.t. setelah itu,saksi diminta untuk melakukan pemesanan ke toko material danmengirimkan daftar pesanan melalui pesan whatsapp. adapun pembayarandilakukan langsung oleh davis maherul abbasiya, s.t. melalui transfer kerekening toko materiabahwa handphone tersebut milik saksi dan digunakan untuk berkomunikasidengan joko dan davis maherul abbasiya, s.t. nomor sdr. davis maherulabbasiya, s.t. 082245999119 (aktif), 081335290282 nomor sdr. joko. bahwa benar chat wa saksi ke nomor 082245999119 (aktif) dan nomor081335290282, chat wa saksi dengan sdr. davis maherul abbasiya, s.t.terkait pekerjaan pembangunan gedung rph-u.bahwa saksi melakukan koordinasi terkait pekerjaan dengan sdr. davismaherul abbasiya, s.t. secara rutin, yaitu minimal satu kali dalam satuminggu.bahwa saksi sering kali bertemu dengan sdr. jazid, sdr. doni, dan sdri.halaman 236 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 237 asnah. menurut keterangan dari ketiganya, mereka mengenal saksisebagai personil dari cv. fajar chrisna.bahwa saksi pernah bertemu dengan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m.,pada saat terdapat kunjungan dari anggota dewan ke lokasi pembangunanrph.bahwa dalam kunjungan tersebut, anggota dewan hanya meninjaupekerjaan dan memberikan saran agar pelaksanaan pembangunandipercepat, jumlah pekerja ditambah jika diperlukan, mutu pekerjaandiperhatikan, dan agar lebih sering berkonsultasi dengan konsultan.bahwa terdapat pekerjaan yang belum diselesaikan karena saksi lupa untukmenyelesaikannya. atas hal tersebut, pihak pengawas mengingatkan saksi,kemudian saksi menyampaikan hal tersebut kepada sdr. davis maherulabbasiya, s.t., dan yang bersangkutan hanya mengatakan bahwapekerjaan tersebut akan segera diselesaikan.bahwa pada tanggal 12 desember 2022, sdr. jazid, sdr. doni, dan sdri.asnah melakukan pemeriksaan dan menemukan adanya pekerjaan yangbelum diselesaikan, kemudian mengingatkan saksi untuk segeramenyelesaikannya.bahwa atas pekerjaan yang belum terselesaikan sebagaimana telahdiingatkan oleh pengawas, sdr. jazid, sdr. doni, dan sdri. asnah, saksitetap melanjutkan pekerjaan hingga tanggal 31 desember 2022, namunkekurangan tersebut tidak sepenuhnya dapat diselesaikan.bahwa pekerjaan tidak dapat diselesaikan sepenuhnya karena masakontrak kerja saksi telah berakhir.bahwa meskipun telah dilakukan serah terima pekerjaan, padakenyataannya masih terdapat beberapa pekerjaan yang belum selesai.bahwa dalam dokumen mc (mutual check) tercatat bahwa pekerjaan telahdiselesaikan, padahal faktanya masih terdapat pekerjaan yang belumselesai.bahwa terdapat pemeriksaan yang dilakukan oleh bpk. pada saatpemeriksaan tersebut, pihak yang hadir adalah saksi, sdr. doni, dan sdr.rio.bahwa pemeriksaan oleh bpk dilakukan selama dua hari, dengan rincianhari pertama dilakukan pemeriksaan fisik di lapangan, dan hari keduadilakukan perhitungan kerugian.bahwa atas hasil pemeriksaan tersebut, ditemukan adanya kerugian negarasebesar rp93.000.000,- (sembilan puluh tiga juta rupiah).halaman 237 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 238 bahwa berdasarkan keterangan yang saksi dengar dari sdr. davis maherulabbasiya, s.t., telah dilakukan pengembalian terkait temuan kerugiantersebut.bahwa terdapat pemeriksaan lanjutan oleh pihak its dan kantor akuntanpublik (kap). hasil pemeriksaan tersebut menunjukkan adanya perbedaanhasil penghitungan antara pihak bpk dan pihak its-kap, khususnya dalampekerjaan ipal, beton, dan taman.bahwa terkait pekerjaan paving, saksi meminta kepada sdr. davis maherulabbasiya, s.t. untuk memesan paving dengan spesifikasi k300. permintaantersebut dipenuhi, dan sdr. davis maherul abbasiya, s.t. membeli pavingsesuai spesifikasi tersebut, disertai surat jalan dari pabrik sebagai buktikesesuaian spesifikasi. namun, untuk menambah keyakinan, saksimeminta agar dilakukan uji laboratorium terhadap paving tersebut.pengujian kemudian diajukan ke unisla. akan tetapi, pengujian tersebuttidak tercantum dalam anggaran berdasarkan rab yang ada.bahwa pekerjaan dinyatakan selesai pada tanggal 25 desember 2022.bahwa terdapat pekerjaan yang belum diselesaikan, antara lain: pavingberwarna seluas 23,60 m² yang belum terpasang sama sekali, penangkalpetir yang belum terpasang, dan beberapa item pekerjaan lainnya.bahwa terkait bak celup, pada awalnya dibuat dari beton bertulang. namunkarena pada malam hari area tersebut digunakan sebagai tempat parkir dankendaraan sering bergesekan akibat elevasi yang terlalu dalam, makakemudian bak celup tersebut ditambah dengan batu bata untukmeninggikan permukaannya.bahwa pada saat selesai pekerjaan, ada pemeriksaan dari dinas ditanggal 12 desember, yang datang adalah pak nur yazid, drh. asnah, drh.dony. ada pesan terkait yang kurang-kurang, dan sudah dilaksanakansampai tanggal 31 desember, yaitu penangkal petir, penutup, taman dibelakang gedung rphu sekitar 5x2 m2, namun tidak ada spek macamtanaman di rab;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.31.erry ludfiyanto , s.t , di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;halaman 238 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 239 -bahwa saksi tidak kenal dengan drs. moch wahyudi, m.m, sdr. sandy ariyanto,s.t dan sdr. davis maherul abbasiya, s.t. dan saksi tidak memiliki hubungankeluarga.-bahwa saksi sudah pernah menandatangani berita acara pemeriksaan (bap),dan keterangan saksi pada bap sudah benar. saksi tidak merasa dipaksa,diintimidasi, ataupun diancam.-bahwa saksi saksi memiliki sertifikat ahli k3 bidang konstruksi semenjak tahun2020. masa berlaku sertifikat saksi adalah tanggal 17 februari 2020 s/d 16februari 2023, saksi memperoleh ahli k3 konstruksi dari lembagapengembangan jasa konstruksi.-bahwa syarat menjadi akli k3 konstruksi adalah :a.memiliki ijazah s1 teknik sipil.b.mengikuti diklat yang diadakan oleh lembaga. c.mengikuti dan lulus ujian sertifkasi.bahwa tugas ahli k3 konstruksi secara umum :a.menjaga keselamatan dan kesehatan pekerja pada saat pelaksaanpekerjaan. b.memberi arahan dan petunjuk terkait dengan hal-hal yang berkaitandengan keselamatan dan kesehatan pekerja.bahwa pada saat ini sertifikat ahli k3 saksi sudah habis dan belumdiperpanjang karena dari koordinator pengurus lembaga pengembanganjasa konstruksi yaitu pak hendi.bahwa saksi tidak termasuk dalam personil cv fajar chrisna. dalamproyek tersebut, saksi sama sekali tidak dilibatkan. menurut pengakuansaksi, saksi hanya meninjamkan skt miliknya.bahwa saksi tidak pernah menerima pembayaran dari cv fajar chrisna,saksi pernah menerima imbalan dari coordinator lembaga pengembanganjasa konstrusi yaitu pak hendi (082231467013) sebesar rp500.000,- (limaratus ribu rupiah) sebagai tanda jasa digunakannya skt milik saksi.bahwa pertama pihak koordinator yaitu sdr. hendi menghubungi saksi,bahwasanya skt saksi mau digunakan lelang cv fajar chrisna dilamongan, lalu saksi menyetujuinya, setelah itu nanti biasanya satu ataudua hari saksi diberikan imbalan jasa sebesar rp500.000,- (lima ratus riburupiah).bahwa saksi tidal pernah bertemu dengan direktur cv fajar chrisna.bahwa dalam dokumen daftar riwayat hidup personil manajerial yangtermuat dalam satu kesatuan kontrak kerja bukan tandatangan saksi danhalaman 239 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 240 saksi tidak pernah menandatangani dokumen apapun itu terkait cv fajarchrisna.bahwa dalam proses tender pada pekerjaan pembangunan gedung rphudan pemasangan rail conveyor pada dinas peternakan dan kesehatanlamongan tahun 2022 saksi tidak pernah hadir untuk dikalrifikasi oleh pokjakarena tidak di beritahu.bahwa saksi tidak pernah meninjau kelapangan terkait pekerjaan oleh cvfajar chrisna pada pelaksanaan pekerjaan pembangunan gedung rphudan pemasangan rail conveyor pada dinas peternakan dan kesehatanlamongan tahun 2022.bahwa saksi sebelumnya skt saksi juga pernah dipinjam oleh perusahaanlain sampai dengan 3 kali, dengan kisaran rp500.000 (lima ratus riburupiah) - rp1.000.000,- (satu juta rupiah). bahwa saksi tidak pernahmelakukan atau datang untuk dilakukan klarifikasi pada intinya saksi tidaktahu menahu terkait proses pekerjaan dan lelang, saksi hanya dipinjamskt nya saja untuk pekerjaan pembangunan rphu tersebut dan diberikanimbalan rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah).bahwa skt yang asli dipihak koordinator untuk memudahkan jika ada pihak perusahaan yang akanpinjam skt, selanjutnya pihak perusahaan yang pinjam skt harus melaluikoordinator yang bernama saudara hendy, pihak perusahaan tidak melaluisaksi. bahwa saksi tidak mengetahui pihak-pihak / pejabat dinaspeternakan terkait pembangunan rphu tersebut, lalu saksi juga tidakmengenal saudara direktur cv. fajar chrisna dan saudara joko. bahwasegala dokumen saksi seperti skt (asli), npwp (fotocopy), ktp(fotocopy) berada di saudara hendy. saksi tidak pernah memberikandokumen-dokumen apapun ke cv. fajar crisna.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.32.qoribum baihaqi , di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m dan sdr.sandy ariyanto, s.t, dan saksi tidak ada hubungan keluarga dengan keduanya.-bahwa saksi kenal dengan sdr. davis maherul abbasiya, s.t. karena masih adahubungan keluarga yakni keluarga jauh dari nenek buyut dengan sdr. davismaherul abbasiya, s.t.halaman 240 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 241 -bahwa saksi sudah pernah menandatangani berita acara pemeriksaan (bap),dan keterangan saksi pada bap sudah benar. saksi tidak merasa dipaksa,diintimidasi, ataupun diancam.-bahwa saksi tidak mengetahui apapun terkait dengan pekerjaan pembangunanrumah potong hewan – unggas (rph-u) pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022, saksi hanyamenagih hutang kepada sdr. davis maherul abbasiya, s.t. secara langsungsekitar akhir tahun 2022 namun saksi hanya dijanjikan oleh sdr. davis maherulabbasiya, s.t. dengan kalimat “besok, besok” dan selanjutnya sekitar satuminggu setelah saksi menagih secara langsung ke sdr. davis maherul abbasiya,s.t., sdr. davis maherul abbasiya, s.t. memberikan cek kepada saksi yangberjumlah kurang lebih rp400.000.000,- (empat ratus juta rupiah) dan utang sdr.davis maherul abbasiya, s.t. ke saksi sekitar rp.20.000.000,- (seratus dua puluhjuta rupiah). bahwa saksi hanya mengambil uang yang menjadi milik saksi dansisanya saksi kembalikan ke sdr. davis maherul abbasiya, s.t.-bahwa sekitar akhir tahun 2022 di bank jatim cabang babat saksi mengambiluang tersebut sendirian. bahwa yang mengetahui saksi mengambil uang tersebuthanya sdr. davis maherul abbasiya, s.t.-bahwa saksi pernah mengambil uang sebesar rp499.000.000,- (empat ratussembilan puluh sembilan juta rupiah) yang selanjutnya dari uang tersebut sekitarrp120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) saksi ambil karena itumerupakan hutang sdr. davis maherul abbasiya, s.t. ke saksi. bahwaselanjutnya sisa uang sebesar rp379.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh sembilanjuta rupiah) saksi berikan ke sdr. davis maherul abbasiya, s.t. di kantor sd sdr.davis maherul abbasiya, s.t. yang beralamat di jalan sunan giri no. 20,lamongan (pertigaan ranggih ke arah utara).terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.33.vivin syauqi , s.e., m.m ., di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m dan saksitidak memiliki hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan terdakwa drs.moch wahyudi, m.m.-bahwa saksi sekedar tahu dengan sdr. sandy ariyanto, s.t dan sdr. davismaherul abbasiya, s.t. dan tidak ada hubungan keluarga dengan keduanya.halaman 241 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 242 -bahwa saksi sudah pernah menandatangani berita acara pemeriksaan (bap),dan keterangan saksi pada bap sudah benar. saksi tidak merasa dipaksa,diintimidasi, ataupun diancam.-bahwa saksi mengetahui pekerjaan tersebut karena adanya permohonan kredityang diajukan pada bank jatim cabang babat oleh cv. fajar chrisna.-bahwa cv. fajar chrisna mengajukan kredit ke bank jatim cabang babat karenasebagai pemenang lelang pekerjaan pembangunan rumah potong hewan –unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022. terkait persyaratan yang harus dipenuhi antaralain:a.permohonan kredit yang diajukan oleh cv. fajar chrisna dengandilampiri, company profile yang berisi izin usaha.b.akta pendirian dan perubahannya, akta pendirian cv. fajar chrisna no2/2001 lalu terdapat akta perubahan dasar perseroan commanditer no10 tanggal 08 maret 2021, selanjutnya terdapat akta masuk sebagaipersero dan perubahan anggaran dasar perseroan commanditer cv.fajar chrisna no 21 tanggal 28 juli 2022.c.data diri pengurus cv. fajar chrisna (direktur) yang meliputi ktp dankk.d.spk selaku pemenang tender.e.agunan tambahan (aset). aset yang dijaminkan berupa shm no 721 atasnama khoirul huda dengan luas tanah 5.600m2 berupa tanah pertanianterletak di desa simbatan, kec. tikung, kab. lamongan.bahwa seingat saksi permohonan kredit cv. fajar chrisna dimohonkansekitar awal agustus 2022. bahwa saksi tidak mengetahui yang diajukanberapa, namun yang terealisasi sebesar rp2.650.000.000,- (dua milyarenam ratus lima puluh juta rupiah) yang masuk di rekening cv. fajarchrisna pada kantor cabang pembantu babat dengan nomor rekening0531012950. bahwa pencairan tersebut dilakukan dalam beberapa tahap,yaitu pencairan tahap i pada tanggal 16 agustus 2022 sebesarrp1.500.000.000,- (satu milyar lima ratus juta rupiah), tahap ii pada tanggal26 agustus 2022 sebesar rp500.000.000,- (lima ratus juta rupiah), tahap iiipada tanggal 07 september 2022 sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratus jutarupiah), dan tahap iv pada tanggal 15 september 2022 sebesarrp350.000.000,- (tiga ratus lima puluh juta rupiah).bahwa sudah dilakukan pembayaran atas realisasi kredit yang diajukan olehcv. fajar chrisna untuk pekerjaan pembangunan rumah potong hewan –halaman 242 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 243 unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022. terdapat 2 (dua) kali tahapanpembayaran, yaitu tahap i pada tanggal 18 november 2022 sebesarrp1.405.395.833,48 (satu milyar empat ratus lima juta tiga ratus sembilanpuluh lima delapan ratus tiga puluh tiga koma empat puluh delapan rupiah)yang terdiri dari pokok pinjaman rp1.325.000.000,- (satu milyar tiga ratusdua puluh lima juta rupiah) dan bunga sebesar rp80.395.833,48 (delapanpuluh juta tiga ratus sembilan puluh lima ribu delapan ratus tiga puluh tigakoma empat puluh delapan rupiah). selanjutnya pembayaran tahap ii padatanggal 29 desember 2022 sebesar rp1.344.240.104,03 (satu milyar tigaratus empat puluh empat dua ratus empat puluh ribu seratus empat rupiah)dengan rincian pokok pinjaman sebesar rp1.325.000.000,- (satu milyar tigaratus dua puluh lima juta rupiah) dan bunga sebesar rp19.240.104,03(sembilan belas juta dua ratus empat puluh ribu seratus empat komakosong tiga rupiah).bahwa yang melakukan penarikan dana yang bersumber dari pinjamanyang telah diterima di rekening cv. fajar chrisna secara beberapa tahapdilakukan oleh sdr. davis maherul abbasiya, s.t. dan sdr. joko.bahwa yang melakukan penarikan pertama pada tanggal 16 agustus 2022oleh sdr. davis maherul abbasiya, s.t. sebesar rp1.445.000.000,- (satumilyar empat ratus empat puluh lima juta rupiah) di bank jatim cabangpembantu babat. bahwa yang melakukan penarikan kedua pada tanggal 29agustus 2022 oleh sdr. davis maherul abbasiya, s.t. sebesarrp500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) di bank jatim cabang pembantubabat. bahwa yang melakukan penarikan ketiga pada tanggal 7 september2022 oleh sdr. joko sebesar rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) di bankjatim cabang pembantu babat. bahwa yang melakukan penarikan keempatpada tanggal 15 september 2022 oleh sdr. davis maherul abbasiya, s.t.sebesar rp350.000.000,- (tiga ratus lima puluh juta rupiah) di bank jatimcabang pembantu babat (saksi memberikan bukti transaksi teller kepadapenyidik).terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.34.sandy ariyanto, s.t., di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;halaman 243 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 244 -bahwa saksi direktur cv. fajar chrisna dan bergerak dibidang/ mempunyaiizin usaha kontruksi sipil antara lain pekerjaan gedung, jalan, jembatan, perpipaanair bersih dll-bahwa saksi mengetahui pekerjaan pembangunan komplek gedung rumahpotong hewan-unggas (rph-u) dan rail conveyor sudah dilaksanakan dandikerjakan sesuai dengan dokumen kontrak serta sudah diserahterimakan kepadadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan. pelaksanaanpekerjaan tersebut di atas secara keseluruhan dilakukan oleh saksi davismaherul abbasiya, s.t dengan memakai cv. fajar chrisna.-bahwa awalnya sekitar awal bulan mei 2022, saksi dihubungi oleh teman kuliahyang bernama kartika asianto alias dodon (nama panggilan) melalui telephonebahwa diajak untuk mengikuti lelang pekerjaan jalan jamula dan membuatgroup untuk kerjasama dengan pak dodon dan saksi davis maherul abbasiya,s.t supaya bisa memenangkan pekerjaan tersebut. selanjutnya saksimenyerahkan company profile beserta user id serta password cv. fajarchrisna kepada sdr. dodon di lamongan untuk digunakan mengikuti proseslelang pekerjaan jamula. akan tetapi tanpa sepengetahuan saksi dan sdr.dodon, saksi davis maherul abbasiya, s.t menggunakan cv. fajar chrisnasendiri di dalam lelang pekerjaan pembangunan gedung rph-u pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan. -bahwa pada tanggal 15 juni 2022, saksi dihubungi oleh saksi davis maherulabbasiya, s.t untuk mengikuti proses klarifikasi dan pembuktian untukmenunjukkan dokumen asli cv. fajar chrisna ke panitia lelang pokja ii (bufitri asih, pak adhi kurnia darmawan, pak partono) di gedung pemerintahdaerah dan hasilnya dianggap lengkap dan memenuhi persyaratan. pada saatklarifikasi dan pembuktian tersebut di atas, saksi baru mengetahui nilaipenawarannya sebesar rp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus lima puluhtujuh enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus dua rupiah)-bahwa pada tanggal 01 juli 2022 pengumuman pemenang lelang pekerjaanpembangunan komplek gedung rumah potong hewan-unggas (rph-u) danrail conveyor di lpse dan cv fajar chrisna ditetapkan sebagai pemenang.selanjutnya tanggal 02 juli 2022 s/d 07 juli 2022 masa sanggah namun tidak adasatupun peserta yang mengajukan sanggah.-bahwa tanggal 12 - 15 juli 2022 saksi dihubungi oleh saksi davis maherulabbasiya, s.t untuk menghadiri undangan penandatanganan kontrak dari dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan. tanggal 12 juli 2022halaman 244 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 245 penandatanganan kontrak dihadiri oleh pak jazid selaku pptk pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan. -bahwa selanjutnya terkait yang melakukan kordinasi dengan konsultanperencana dan konsultan pengawas untuk melakukan penghitungan ulang,apakah rab dan gambar yang telah dibuat oleh konsultan perencana benar-benar sudah sesuai di lapangan, apakah perubahan-perubahan (tambah kurangkurang volume) yang nantinya akan dituangkan di dalam mutual check/mc odilakukan semua oleh saksi davis maherul abbasiya, s.t dan juga timnya pakheri (pelaksana lapangan).-bahwa ketika tanggal 01 agustus 2022 mulai pelaksanakan pekerjaanpembangunan komplek gedung rumah potong hewan-unggas (rph-u) danrail conveyor dilaksanakan semua oleh saksi davis maherul abbasiya, s.t dantimnya, yaitu pak heri gendut (pelaksana lapangan) dan pak joko (administrasi),mulai dari pengkoordinasian tenaga kerja, pembelian material, kelengkapanperalatan dan semua yang dibutuhkan dalam proses pekerjaan dan jugapendanaan.-bahwa tanggal 25 desember 2022 pekerjaan pembangunan komplek gedungrumah potong hewan-unggas (rph-u) dan rail conveyor sudah selesai.-bahwa daftar personil perusahaan pada pekerjaan ini adalah :-pelaksana lapangan sdr. heri prabowodan sdr. joko.-bahwa karena untuk mencukupi persyaratan lelang, dilakukan oleh saksi davismaherul abbasiya, s.t dan timnya, yaitu sdr. heri dan sdr. joko.-bahwa kedudukan dari m. agus ubaidillah dan erry ludfiyanto, st padaperusahaan cv fajar chrisna di dalam pekerjaan pembangunan komplekgedung rumah potong hewan-unggas (rph-u) dan rail conveyor tidak adajabatan apa-apa. terkait dengan administrasi persyaratan lelang atau tendersemuanya sudah dipersiapkan oleh timnya saksi davis maherul abbasiya, s.t.-bahwa pada saat saksi menandatangani spk/kontrak saksi langsungberhadapan dengan drs. moch wahyudi, m.m (ppk) dan pak azid (pptk) danditandatangani bersama.-bahwa saksi mengetahui berapa pagu anggaran dan nilai hps pekerjaanpembangunan komplek gedung rumah potong hewan-unggas (rph-u) danrail conveyor tersebut antara lain : a.pagu anggaran rp 5.443.463.400,- (lima milyar empat ratus empat puluhtiga juta empat ratus enam puluh tiga ribu empat ratus rupiah).b.nilai hps sebesar rp 5.443.438.660.halaman 245 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 246 c.penawaran saksi sebesar rp 4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratuslima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus duarupaiah). tidak ada koreksi dari pokja ii sehingga nilai tersebut menjadinilai kontrak.bahwa yang membuat dokumen penawaran dan memasukan dokumenpenawaran adalah tim adminnya saksi davis maherul abbasiya, s.t yaitujokobahwa sesuai spk pelaksanaan pekerjaan pembangunan komplek gedungrumah potong hewan-unggas (rph-u) dan rail conveyor tahun 2022tanggal 01 agustus 2022 s/d 28 desember 2022 ( 150 hari kerja) dan sesuaiba serah terima pekerjaan 100 % pada tanggal 27 desember 2022.bahwa pencairan anggaran pembangunan komplek gedung rumah potonghewan-unggas (rph-u) dan rail conveyor tahun 2022 ada 3 (tiga) terminyaitu :a.termin i pekerjaan sudah mencapai 55 % sebagaimana ba pemeriksaanfisik pekerjaan 55% tanggal 16 nopember 2022 yang saksi tandatanganibersama ppk dan konsultan pengawas sebesar rp 2.178.816.701,-(50%)b.termin ii pekerjaan sudah mencapai 100 % sebagaimana bapemeriksaan fisik pekerjaan 100 % tanggal 27 desember 2022 yangsaksi tandatangani bersama ppk dan konsultan pengawas sebesar rp1.960.935.031,- (45%)c.termin iii pekerjaan pemeliharaan rp 217.881.670,- (5%).bahwa saksi tidak membuat laporan harian namun membuat laporanmingguan dan bulanan (rekapan laporan mingguan dalam 1 bulan)kemudian ditandatangani oleh saksi sebagai direktur cv fajar chrisna,ppk, dan konsultan pengawas kemudian diserahkan kepada ppk.bahwa dalam pekerjaan tidak ada masalah namun pada saat pemeriksaanbpk ada temuan yang harus dikembalikan oleh pelaksana sebesar rp92.846.569,19 namun saksi sudah melakukan pengembalian seluruhnya kekas daerah lamongan secara bertahap. (tanggal 9 mei 2023 sebesarrp47.000.000,- dan tanggal 10 mei 2023 sebesar rp 45.846.569,19).bahwa yang saksi tahu tim teknis dalam pelaksanaan pekerjaanpembangunan komplek gedung rumah potong hewan-unggas (rph-u)dan rail conveyor tahun 2022 yaitu pak yazid (pptk) dan pak doni.-bahwa pekerjaan pembangunan gedung kompleks rph-u dan railconveyor pada dinas peternakan dan kesehatan hewan tahun 2022 yanghalaman 246 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 247 saksi kerjakan adalah :a.pekerjaan pembangunan gedung rpu 1.smkk jumlah rp 6.382.500,-2.pekerjaan persiapan jumlah rp 13.961.545,383.pekerjaan pondasi minipile jumlah rp 161.893.500,-4.pekerjaan galian dan urugan jumlah rp 141.040.882,78 5.pekerjaan beton dan pembesian jumlah rp 456.879.586,776.pekerjaan pasangan jumlah rp 707.617.702,507.pekerjaan pintu dan jendela jumlah rp 99.292.980,338.pekerjaan penutup atap jumlah rp 587.467.326,719.pekerjaan plafond jumlah rp 180.872.984,6710.pekerjaan pengecatan jumlah rp 57.383.809,1011.pekerjaan sanitair jumlah rp 124.966.467,6312.pekerjaan instalasi listrik jumlah rp 49.571.140,3513.pekerjaan pengadaan alat jumlah rp 573.870.000,-14.pekerjaan pengadaan alat pendukung jumlah rp 100.510.500,-b.pekerjaan pagarb.i.pekerjaan pagar depan1.pekerjaan persiapan jumlah rp 555.000,-2.pekerjaan galian dan urugan jumlah rp. 770.820,533.pekerjaan beton jumlah rp. 21.000.197,614.pekerjaan pasangan jumlah rp. 43.415.985,855.pekerjaan besi jumlah rp. 18.398.250,006.pekerjaan pengecatan jumlah rp. 1.934.306,647.pekerjaan instalasi listrik jumlah rp. 555.000,-b.ii.pekerjaan pagar belakang1.pekerjaan galian dan urugan jumlah rp. 428.618,802.pekerjaan beton jumlah rp. 12.100.636,613.pekerjaan besi jumlah rp. 10.009.594,89 c.pekerjaan rumah genset1.pekerjaan persiapan jumlah rp. 59.923,022.pekerjaan galian dan urugan jumlah rp. 4.445.427,613.pekerjaan beton jumlah rp. 20.681.636,054.pekerjaan pasangan jumlah rp. 15.531.314,585.pekerjaan besi dan aluminium jumlah rp. 5.483.802,516.pekerjaan pengecatan jumlah rp. 2.234.121,487.pekerjaan instalasi listrik jumlah rp. 3.888.954,38d.pekerjaan incenerator1.pekerjaan persiapan jumlah rp. 555.000,-2.pekerjaan galian dan urugan jumlah rp. 291.929,323.pekerjaan beton dan pembesian jumlah rp. 8.359.543,964.pekerjaan pasangan jumlah rp. 6.443.970,895.pekerjaan penutup atap jumlah rp. 4.758.090,216.pekerjaan pengecatan jumlah rp. 749.837,49e.pekerjaan bangunan tempat pembuangan sementara1.pekerjaan persiapan jumlah rp. 555.000,002.pekerjaan galian dan urugan jumlah rp. 291.929,323.pekerjaan beton dan pembesian jumlah rp. 8.198.244,98halaman 247 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 248 4.pekerjaan pasangan jumlah rp. 7.339.901,575.pekerjaan pengecatan jumlah rp. 854.090,35f.pekerjaan tandon atas1.pekerjaan persiapan jumlah rp. 555.000,002.pekerjaan galian dan urugan jumlah rp. 1.110.013,903.pekerjaan pondasi minipile jumlah rp. 20.535.000,004.pekerjaan beton dan pembesian jumlah rp. 89.532.293,325.pekerjaan besi dan aluminium jumlah rp. 16.813.828,676.pekerjaan pengecatan jumlah rp. 2.875.331,857.pekerjaan instalasi listrik jumlah rp. 4.809.935,26g.pekerjaan tandon bawah1.pekerjaan persiapan jumlah rp. 555.000,002.pekerjaan galian dan urugan jumlah rp. 3.791.906,103.pekerjaan beton jumlah rp. 37.678.628,994.pekerjaan pasangan jumlah rp. 13.840.357,08h.pekerjaan paving dan bak celuph.i.pekerjaan paving1.pekerjaan persiapan jumlah rp. 555.000,002.pekerjaan galian dan urugan jumlah rp. 183.177.481,993.pekerjaan beton dan pembesian jumlah rp. 19.160.537,62h.ii.bak celup kendaraan1.pekerjaan persiapan jumlah rp. 555.000,002.pekerjaan galian dan urugan jumlah rp. 3.389.242,953.pekerjaan beton dan pembesian jumlah rp. 31.302.245,62i.pekerjaan instalasi pengolahan air limbah (ipal)i.i.pengadaan dan instalasi pengolahan limbah cair jumlah rp. 333.000.000i.ii.pekerjaan sarana pendukung ipal (sipil)1.pekerjaan persiapan jumlah rp. 5.775.782,882.pekerjaan piping jumlah rp. 7.090.183,793.pekerjaan bak control (0,70 x 0,70 x 0,95m) jumlah rp.11.698.385,844.pekerjaan pondasi bio reactor c-20 (5,25 x 4,60m) jumlah rp.22.102.476,955.pekerjaan bak equalisasi c-20 (4,395 x 2,885 m) jumlah rp.33.624.815,326.pekerjaan grease trap (0,84 x 0,74 x 0,47m) jumlah rp.11.566.278,777.pekerjaan pondasi hmp (1,20 x 0,80m) jumlah rp. 3.007.415,648.pekerjaan kolam indicator dan bak klorinasi jumlah rp. 6.382.480,189.pekerjaan canopy, pagar dan taman jumlah rp. 58.552.500,00.bahwa saksi tidak tahu karena tidak mengikuti pekerjaan teknis di lapangan.pekerjaan teknis di lapangan yang mengerjakan adalah saksi davismaherul abbasiya, s.t.bahwa berdasarkan rab secara keseluruhan anggaran pekerjaan ipalbeserta penunjangnya rp 434.244.819,37. halaman 248 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 249 bahwa saksi tidak tahu pembangunan rph-u karena di dalam rab tidakada terkait amdalbahwa pada pemeriksaan sebelumnya dijelaskan bahwa pencairananggaran pekerjaan pembangunan komplek gedung rumah potonghewan-unggas (rph-u) dan rail conveyor dilakukan 3 (tiga) termin yaitu : termin i pekerjaan sudah mencapai 55 % sebagaimana ba pemeriksaanfisik pekerjaan 55% tanggal 16 nopember 2022 yang terdakwatandatangani bersama ppk dan konsultan pengawas sebesarrp2.178.816.701,-termin ii pekerjaan sudah mencaoai 100 % sebagaimana bapemeriksaan fisik pekerjaan 100 % tanggal 27 desember 2022 yangterdakwa tandatangani bersama ppk dan konsultan pengawas sebesarrp 1.960.935.031,-. termin iii pekerjaan 100% dengan menyerahkan jaminan pemeliharaansebesar rp 217.881.670,- bahwa proses pencairan tersebut sebagai berikut:termin i tanggal 16 nopember 2022 masuk ke rekening bank jatim cab.tuban an. cv. fajar chrisna sebesar rp 1.904.010.992,- (setelahdipotong pajak) kemudian tanggal 18 nopember 2022 terdakwa ambildan disetorkan ke rekening bank jatim capem. babat sebesar rp1.904.000.000,- untuk membayar angsuran pertama kredit fasilitas untukkonstruksi sebesar rp 1.405.395.833,- kemudian sisanya terdakwaambil untuk pembelian material pembangunan rph-u.termin ii tanggal 28 desember 2022 masuk ke rekening bank jatimcapem. babat sebesar rp 1.713.609.893,- dipotong untuk membayarpelunasan kredit fasilitas untuk konstruksi sebesar rp 1.344.240.104,-kemudian sisanya terdakwa ambil untuk pembelian materialpembangunan rph-u.termin iii pekerjaan 100% masuk ke rekening bank jatim capem babatan. cv. fajar chrisna sebesar rp 190.401.100,- digunakan pelunasanpembelian alat conveyor.bahwa tidak pernah dilakukan pemeriksaan dan / atau pengujian dilakukanterhadap kesesuain hasil pekerjaan terhadap kriteria / spesifikasi yangtercantum dalam kontrak dan hasilnya pekerjaan tidak adabahwa saksi tidak pernah mengajukan permintaan tertulis kepada pejabatberwenang untuk menandatangani kontrak penyerahan akhir pekerjaan.bahwa saksi tidak pernah menandatangani bastnya.halaman 249 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 250 bahwa terkait laporan, saksi tidak tahu dan tidak pernah menandatanganilaporan tersebut. bahwa saksi tidak pernah berhubungan dengan jamkrindo terhadappekerjaan pembangunan tersebut bahwa tandatangan dalam dokumen penawaran bukan merupakan tandatangan saksi dan saksi hanya menandatangani kontrak saja. sedangkanuntuk stempel yang terdapat dalam dokumen penawaran bukan stempelresmi dari cv. fajar chrisna.bahwa pada tanggal 15 juni 2022, saksi dihubungi oleh saksi davismaherul abbasiya, s.t untuk mengikuti proses klarifikasi dan pembuktiankemudian saksi menghadiri pembuktian dari tuban langsung menujugedung pemerintah daerah kab. lamongan dan sesampainya di gedungpemerintah daerah saksi bertemu dengan sdr. joko dan selanjutnya saksidan sdr. joko menuju ruangan ulp gedung pemerintah daerah kab.lamongan. setelah saksi sampai di ruangan ulp saksi didampingi sdr.joko menunjukkan dokumen asli perusahaan yang dibutuhkan, meliputi :akta pendirian, sujk, nib, npwp, laporan pajak, kta asosiasi. setelahselesai menunjukkan dokumen tersebut saksi keluar ruangan, sedangkansdr. joko masih mengurusi administrasi dengan tim pokja. selanjutnyasekira 10 menit sdr. joko menemui saksi di luar ruangan dan saksi pamitpulang ke tuban.bahwa saksi dihubungi langsung oleh saksi davis maherul abbasiya, s.tmelalui telephone bahwa cv. fajar chrisna menang dan selanjutnyasaksimelihat langsung di lpse bahwa memang benar cv. fajar chrisnamenang dalam lelang tersebut.bahwa saksi mendapatkan undangan dari dinas peternakan kabupatenlamongan dan saksi menemui pak nur jazid (pptk) dan kemudian diajakke ruangan terdakwa drs. moch wahyudi, m.m (kepala dinas dan ppk)untuk tanda tangan kontrak surat perjanjian pembangunan komplekgedung rumah potong hewan-unggas (rph-u) dan rail conveyor danbenar bahwa tanda tangan dan stempel yang tertera pada surat perjanjianmerupakan tanda tangan saksi dan stempel asli cv. fajar chrisnabahwa dalam proses pekerjaan saksi tidak terlibat dan tidak menunjukorang dan tidak mengikuti secara langsung, saksi hanya memantau secaradiam-diam bahwa proses pembangunan tersebut telah dilaksanakan. untuksiapa yang menjadi pelaksana lapangan saksi tidak tahu.bahwa saksi mengenal joko 1 bulan sebelum proses lelang rphu danhalaman 250 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 251 untuk saudara heri, saksi baru mengetahui ketika pekerjaan sudah selesaipada saat terdapat pemeriksaan dari kejaksaan negeri lamongan dansaksi diberitahu oleh saksi davis maherul abbasiya, s.t bahwa yangmelakukan pekerjaan adalah saudara heri gendut. bahwa untuk kapasitasheri gendut dan joko dalam pekerjaan pembangunan komplek gedungrumah potong hewan-unggas (rph-u) dan rail conveyor saksi tidakmengetahuinya dan saksi tidak mengetahui siapa yang menugaskanmereka berdua.bahwa saksi tidak tahu yang membuat laporan mingguan dan bulanandalam laporan tersebut dan saksi baru pertama kali melihat laporanmingguan dan bulanan itu pada saat pemeriksaan di kejaksaan negerilamongan, bahwa benar nama saksi yang terdapat dalam laporan tersebutakan tetapi saksi tidak pernah menandatangani laporan tersebut dan untukstempel saksi tidak pernah menyerahkan stempel dan melakukan stempelsendiri untuk laporan tersebut.bahwa nama dan tandatangan yang terdapat dalam 3 (tiga) dokumen sertastempel pada kwitansi pembayaran termin i sebesar rp2.178.816.701,-(dua milyar seratus tujuh puluh delapan juta delapan ratus enam belas ributujuh ratus satu rupiah), dan juga pada laporan mingguan sampai dengan59,14% progres pekerjaan serta berita acara serah terima ke i nomor :027/282.b/ba-stt.1/413.114/xi/2022 tanggal 16 november 2022 adalahbenar nama saksi, bahwa stempel yang ada mirip dengan yang dimiliki olehcv. fajar chrisna dan saksi tidak pernah melakukan stempel pada 3 (tiga)dokumen tersebut, dan terkait tanda tangan yang terdapat dalam 3 (tiga)dokumen tersebut bukan merupakan tanda tangan saksi.bahwa saksi tidak tahu yang menandatangani dan mengajukan pencairantermin i tersebut.bahwa dana tersebut masuk dan diterima pada tanggal 18 november 2022sebesar rp1.904.010.992,- (satu milyar sembilan ratus empat juta sepuluhribu sembilan ratus sembilan puluh dua rupiah). bahwa dana sebesarrp1.904.010.992,- (satu milyar sembilan ratus empat juta sepuluh ribusembilan ratus sembilan puluh dua rupiah) masuk ke rekening bank jatimcv. fajar chrisna cabang tuban dengan nomor rekening 0171006977.bahwa dana yang masuk ke rekening bank jatim cv. fajar chrisna cabangtuban dengan nomor rekening 0171006977 langsung saksi pindahkan kerekening bank jatim cv. fajar chrisna cabang babat dengan nomorrekening 0531012950 sebesar rp1.904.000.000,- (satu milyar sembilanhalaman 251 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 252 ratus empat juta rupiah). setelah itu, dana tersebut dipotong angsuran kreditrp1.405.395.833,- (satu milyar empat ratus lima juta tiga ratus sembilanpuluh lima delapan ratus tiga puluh tiga rupiah) sehingga sisa saldo sebesarrp501.570.652,- (lima ratus satu juta lima ratus tujuh puluh enam ratus limapuluh dua rupiah). diambil oleh seseorang saksi tidak tahu namun saksipernah memberikan cek kosong kepada saksi davis maherul abbasiya, s.tdan di rekening koran tercatat ada penarikan sebesar rp499.000.000,-(empat ratus sembilan puluh sembilan juta rupiah) pada tanggal 18november 2022.bahwa pada tanggal 16 agustus 2022 saksi diminta datang ke bank jatimcabang babat oleh saksi davis maherul abbasiya, s.t untukmenandatangani kredit modal kerja untuk pembiayaan pembangunangedung rphu. kemudian setelah saksi menandatangani kontrak tersebutsaksi memberikan kredit sebesar rp2.945.000.000,- (dua milyar sembilanratus empat puluh lima juta rupiah) yang langsung saksi berikan cek nya kesaksi davis maherul abbasiya, s.t. alasan mengapa saksi transfer danayang telah masuk di rekening bank jatim cv. fajar chrisna tuban kerekening bank jatim cv. fajar chrisna babat karena seharusnya tagihantermin i masuk ke rekening bank jatim cabang babat, tetapi saksi tidak tahumengapa masuk ke rekening bank jatim cabang tuban sehingga saksitransfer ke rekening bank jatim cabang babat. selanjutnya pada tanggal 18november 2022 dana sebesar rp1.904.000.000,- (satu milyar sembilanratus empat juta rupiah) dipotong rp1.405.395.833 (satu milyar empat ratuslima juta tiga ratus sembilan puluh lima delapan ratus tiga puluh tiga rupiah)untuk pembayaran kredit angsuran pertama. bahwa tujuan saksimemberikan cek kosong ke saksi davis maherul abbasiya, s.t untukmelanjutkan proses pembangunan gedung rphu.bahwa nama yang terdapat dalam 4 (empat) dokumen tersebut adalahbenar nama saksi, bahwa stempel yang ada mirip dengan yang dimiliki olehcv. fajar chrisna dan saksi tidak pernah melakukan stempel pada 4(empat) dokumen tersebut, dan terkait tanda tangan yang terdapat dalam 4(empat) dokumen tersebut bukan merupakan tanda tangan saksi.bahwa dana tersebut masuk tanggal 28 desember 2022 sebesarrp1.713.609.893,- yang diterima langsung di rekening bank jatim cv. fajarchrisna cabang babat dengan nomor rekening : 0531012950. terkaitalokasi dana pada tanggal 29 desember 2022 langsung dipotong pelunasankredit modal kerja atas nama cv. fajar chrisna sebesar rp.1.344.240.104,-halaman 252 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 253 (satu milyar tiga ratus empat puluh empat dua ratus empat puluh ribuseratus empat rupiah) dan sisa dana sebesar rp369.000.000 (tiga ratusenam puluh sembilan juta rupiah) ditarik atas nama sdr. joko.bahwa nama yang terdapat dalam 3 (tiga) dokumen tersebut adalah benarnama saksi, bahwa stempel yang ada mirip dengan yang dimiliki oleh cv.fajar chrisna dan saksi tidak pernah melakukan stempel pada 3 (tiga)dokumen tersebut, dan terkait tanda tangan yang terdapat dalam 3 (tiga)dokumen tersebut bukan merupakan tanda tangan saksi.bahwa dana tersebut masuk pada tanggal 29 desember 2022 sebesarrp190.401.100,- (seratus sembilan puluh juta empat ratus satu ribu seratusrupiah) yang diterima langsung di rekening bank jatim cv. fajar chrisnacabang babat dengan nomor rekening : 0531012950. terkait alokasi danasetelah dana sebesar rp190.401.100,- (seratus sembilan puluh juta empatratus satu ribu seratus rupiah) masuk ke rekening bank jatim cv. fajarchrisna selanjutnya pada tanggal 30 desember 2022 dana tersebut diambilsebesar rp.188.500.000,- (seratus delapan puluh delapan juta lima ratusrupiah) oleh saksi davis maherul abbasiya, s.t.bahwa pengajuan permohonan penjaminan atas cv. fajar christa benarnama saksi tertera tetapi tanda tangan bukan tanda tangan saksi dan saksitidak pernah mengajukan permohonan penjaminan. bahwa nama saksi tertera dalam jaminan pemeliharan sebagaimananomor jaminan sbd 2022 01.00 1 00643329 tetapi tanda tangan yang adabukan tanda tangan saksi.bahwa saksi tidak pernah menerima sesuatu baik uang atau lain halnya darisdr. joko, sdr. heri gendut dan saksi davis maherul abbasiya, s.t.bahwa setelah spk turun saksi dihubungi saksi davis maherul abbasiya,s.t untuk diminta mengajukan kredit kepres ke bank jatim cabang babat. bahwa yang mengurus seluruh administrasi untuk permohonan kreditadalah saksi davis maherul abbasiya, s.t beserta timnya, saksi hanyatanda tangan waktu realisasi sekitar akhir juli/awal agustus 2022 di bankjatim cabang babat.bahwa seingat saksi nilai kredit yang diajukan oleh cv. fajar chrisnasebesar rp2.700.000.000,- (dua milyar tujuh ratus juta rupiah). nilai itusaksi mengetahuinya pada saat tanda tangan realisasi permohonan kredit.bahwa seingat saksi yang terealisasi sebesar rp2.600.000.000,- (duamilyar enam ratus juta rupiah).bahwa saksi mengetahui dan memang benar terdapat akta pendirian cv.halaman 253 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 254 fajar chrisna no 2/2001 dan akta perubahan dasar perseroan commanditerno 10 tanggal 08 maret 2021. namun untuk dan akta masuk sebagaipersero dan perubahan anggaran dasar perseroan commanditer cv. fajarchrisna no 21 tanggal 28 juli 2022 saksi tidak mengetahui akan hal itu.bahwa saksi tidak pernah mengajukan perubahan anggaran dasarperseroan commanditer cv. fajar chrisna sesuai dengan akta masuksebagai persero dan perubahan anggaran dasar perseroan commanditercv. fajar chrisna no 21 tanggal 28 juli 2022.bahwa saksi tidak mengetahui dan tidak pernah mengajukan agunan asetberupa shm no 721 atas nama khoirul huda dengan luas tanah 5.600m2berupa tanah pertanian terletak di desa simbatan, kec. tikung, kab.lamongan dan saksi tidak pernah kenal dengan sdr. khoirul huda.bahwa saksi mempunyai asset pribadi antara lain :1 (satu) unit mobil suzuki x over tahun 2009. tahun pembelian 20091 (satu) unit sepeda motor yamaha n max tahun 2022. tahun pembelian20221 (satu) unit rumah dan kantor luas 214 m2 yang terletak di jalan rayatimur no. 17 kecamatan jatirogo kabupaten tuban. tahun pembelian2023 ( masih kpr s/d tahun 2028)1 (satu) bidang tanah luasnya 114 m2 yang terletak di perumahanperbon raya kecamatan tuban kabupaten tuban. tahun pembelian2024.bahwa saksi hanya pernah satu kali melakukan tanda tangan kontrak danpernah memberikan cek kosong sebanyak lima lembar kepada saksi davismaherul abbasiya, s.t.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.35.davis maherul abbasiya, s.t, di bawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi mengerti terkait pekerjaan pembangunan rph-u di kab.lamongan.-bahwa riwayat pendidikan dan riwayat pekerjaan sebagai berikut : riwayat pendidikan saya adalah :mi hidayatus sibyah (1996);smpn 4 lamongan (1999);halaman 254 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 255 ma assaadah gresik (2003);s-1 fakultas teknik sipil universitas wijaya kusuma (2008).riwayat pekerjaan adalahwiraswasta bidang pertambakanbahwa saksi mengetahui pekerjaan pada sekitar tahun 2022 melihat darilpse, ada paket pekerjaan pembangunan rph yang dimaksud,selanjutnya saksi menghubungi sandy berniat untuk meminjam benderakepada saksi sandy, dan pada waktu itu saksi sandy mengijinkannya,alasan saya meminjam bendera karena tidak punya perusahaan untuk ikutkualifikasi pekerjaan tersebut, selanjutnya saksi menyuruh sdr. joko untukmengikuti lelang tersebut dengan meminta berkas-berkas perlengkapanlelang kepada saksi sandy. bahwa selanjutnya saksi menyuruh saksi joko untuk melengkapi berkas-berkas yang masih kurang.bahwa atas izin dari saksi sandy, saksi menyuruh saksi joko untukmengupload berkas untuk lelang tersebut.bahwa saksi juga tidak mengetahui berkas tersebut diupload dimana karenasaksi serahkan semua ke joko. bahwa setelah berkas penawaran diupload, saksi melihat di web lpseterdapat urutan penawaran dan penawaran yang saksi ajukan telah masuk. bahwa selanjutnya saksi mendapatkan undangan untuk pembuktiandokumen penawaran yang dilakukan di kantor pemda kabupatenlamongan lantai 4.bahwa saksi tidak ikut pembuktian/klarifikasi, yang menghadiri adalah saksisandy dan saksi joko. bahwa saksi tidak mengetahui terkait proses selama pembuktian yang saksiketahui hanya saksi joko dan saksi sandy menghadiri acara pembuktian dipemda. bahwa saksi yang menyuruh saksi joko untuk menemani saksi sandyselama proses pembuktian. bahwa setelah itu saksi menunggu pengumuman pemenang, selanjutnyasetelah cv. fajar chrisna diumumkan sebagai pemenang.bahwa saksi menghubungi saksi sandy melalui telephone untuk memberitahu jika cv. fajar chrisna diumumkan pemenang. bahwa saksi mendapatkan undangan penunjukan barang dan jasa yangdihadiri oleh saksi sandy, selanjutnya selang beberapa hari dilakukan tandatangan kontrak yang dilakukan oleh saksi sandy di kantor dinashalaman 255 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 256 peternakan. setelah itu mulai proses pembangunan, bahwa saksi sandymenghubungi saksi melalui telephone untuk mengajak kerjasama dalambidang kontruksi pada pekerjaan pembangunan rumah potong hewan –unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022. bahwa saksi berkoodinasi dengan saksi sandy hanya untuk dua pekerjaandi pembangunan rph dimaksud yaitu alat conveyor dan ipal yangmencari alat tersebut adalah heri atas instruksi saksi.bahwa saksi pernah meminta user id dan password dari cv. fajar chrisna,namun yang meminta user id dan password adalah joko atas instruksisaksi.bahwa peran saksi adalah meminjam bendera kepada saksi sandykemudian menyuruh heri prabowo untuk menjadi pelaksana dalampekerjaan pembangunan rumah potong hewan – unggas (rph-u) padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022, menyuruh saksi joko untuk melengkapi/membuat berkas-berkas lelang yang dimaksud.bahwa terkait pelaksana proses pembangunan rphu saksi yangmemproses semua dengan dipandu oleh saudara heri.bahwa untuk dana pembangunan yang masuk kedalam rekening cv. fajarchrisna diserahkan semua kepada saksi melewati saudara joko.bahwa yang membuat dokumen penawaran dan yang menandatanganidiatas nama direktur cv. fajar chrisna tersebut adalah saksi joko susetyoatas suruhan saksi dan izin dari saksi sandy. bahwa saksi menyuruh saksi joko untuk menghubungi saksi sandy karenaterdapat tanda tangan yang dibutuhkan kemudian saksi menyuruh saksijoko untuk tanda tangan dipalsukan.bahwa yang melengkapi susunan personil adalah saksi joko atas perintahsaksi dengan cara saksi joko mencari di internet selanjutnya menghubungipersonil yang dibutuhkan dengan biaya sebesar rp1.500.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah)/personil dan saksi joko, selanjutnya saksi berikanuang sebesar rp3.000.000,- (tiga juta rupiah) untuk meminjam 2 personil.bahwa yang menandatangai surat perjanjian tersebut adalah saksi sandyyang dilakukan di kantor dinas peternakan.bahwa benar stempel yang asli yang terdapat pada kontrak, stempel yangada pada dokumen penawaran merupakan palsu yang dibuat oleh saksijoko atas perintah saksi dengan seijin saksi sandy.halaman 256 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 257 bahwa yang membuat laporan tersebut adalah konsultan pengawas saksirio dan yang bertanda tangan atas nama direktur cv. fajar chrisna adalahsaksi joko atas perintah saksi dan telah mendapatkan izin dari saksi sandy.bahwa yang membantu mengajukan permohonan pembayaran termin itersebut adalah saksi joko, yang bertanda tangan diatas nama direktur cv.fajar chrisna adalah saksi joko dengan memalsukan tandatangan tersebutatas instruksi saksi.bahwa yang membantu mengajukan permohonan pembayaran termin iitersebut adalah saksi joko, yang bertanda tangan diatas nama direktur cv.fajar chrisna adalah saksi joko dengan memalsukan tandatangan tersebutatas instruksi saksi.bahwa yang membantu mengajukan permohonan pembayaran termin iiitersebut adalah saksi joko, yang bertanda tangan diatas nama direktur cv.fajar chrisna adalah saksi joko dengan memalsukan tandatangan tersebutatas instruksi saksi.bahwa yang membuat surat permohonan penjaminan kepada pt.jamkrindo kup bojonegoro saksi tidak mengetahuinya, namun untukseluruh masalah administrasi semua dilakukan oleh saksi joko atasperintah saksi.bahwa saksi mengetahui rekening perusahaan dialihkan, alasannya untukmelunasi kredit yang ada di bank jatim cabang babat.bahwa dalam hal melaksanakan pembangunan rphu membutuhkan danalalu saksi menyuruh joko untuk memasukan nama paman dan istri saksiuntuk masuk dalam struktur perusahaan tersebut, dalam hal administrasiakta tersebut yang mengurusi adalah saksi joko atas instruksi saksi.bahwa saksi mengajukan kredit ke bank jatim cabang babat untukpembiayaan suatu proyek rphu selanjutnya setelah dana dicairkan laluuntuk pembayaran kredit akan dipotong oleh bank setiap terdapatpembayaran termin.bahwa persyaratan pengajuan adalah spk, profil company cv. fajarchrisna, ada tambahan agunan sebagai jaminan berupa sertifikat shmtambak milik saudara khoirul huda yaitu paman saksi.bahwa benar itu berupa kerjasama antara saksi dengan saksi sandy danjuga dari pihak saksi sandy juga tidak memiliki uang sehingga cara yangdipilih dengan melakukan peminjaman di bank jatim cabang babat dansaksi sandy juga mengatakan bahwa yang bersangkutan tidak memilikisertifikat sehingga yang menjadi jaminan adalah sertifikat milik saksi, dalamhalaman 257 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 258 hal ini untuk proyek bukan dalam hal rph.bahwa bentuk kerjasama adalah saksi mencarikan modal untuk pekerjaantersebut, keuntungan yang saksi dapat adalah saksi mendapatkanpembagian dari hasil keuntungan yang ada dalam pekerjaan pembangunanrumah potong hewan – unggas (rph-u) pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022. bahwa kerjasama tersebut terjalin secara lisan. bahwa terkait dengan pembagian, setelah dipotong modal yang ada lalusisa uang tersebut dibagi rata.bahwa saksi mengajukan pinjaman tersebut tahun 2022 dan saksi lupapada bulan apa, terkait nilai pinjaman yang saksi ajukan sebagai pinjamansekitar rp2.650.000.000,- (dua milyar enam ratus lima puluh juta rupiah). bahwa uang tersebut masuk ke rekening cv. fajar chrisna kemudian saksimeminta saksi sandy untuk datang melakukan penandatangananpermohonan kredit, dan juga meminta saksi sandy untuk tanda tangan danmemberikan stempel pada cek giro tersebut yang menjadi salah satu syaratdicarikan jaminan yang dimaksud.bahwa sebagian untuk cor kualitas k250 yang dibeli dari pt. edomix untukbesarannya saksi lupa, sebagian untuk beli pedel yang dibeli langsung darisupir-supir yang dicarikan langsung oleh heri untuk besarannya juga saksilupa, sebagian untuk besi yang dibeli dari toko bangunan di lamongan (heriyang mengetahui) dan sebagian ada yang dibeli di surabaya (heri yangmengetahui) untuk besarannya saksi tidak ingat, selanjutnya untuk belipasir, bata merah, semen, baja dan untuk besarannya saksi tidak ingatsemua. bahwa saksi tidak memegang bukti pembeliannya, karena saksimemerintahkan kepada saksi heri untuk mengerjakan pekerjaan yangdimaksud.bahwa saksi pernah meminta cek kosong dari saksi sandy dan saksi hanyamendapatkan 1 lembar cek kosong. bahwa saksi menerima cek tersebut sekitar akhir tahun 2022, untukpengambilan pencairan untuk terminya keberapa saksi lupa.bahwa dana atas pembayar termin i atas pekerjaan yang dilakukan olehcv. fajar chrisna dalam pekerjaan rphu sebesar jumlahrp1.904.000.000,- (satu milyar sembilan ratus empat juta ribu rupiah)sebagian untuk material, sebagian untuk pembayaran kredit di bank jatimcabang babat.halaman 258 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 259 bahwa saksi pernah memerintahkan qoribun untuk melakukan penarikandana. bahwa qoribun baihaki merupakan teman saksi, saksi menyuruh qoribunbaihaqi untuk mengambil uang tersebut karena saksi mempunyai utangkepada qoribun baihaqi sebesar rp120.000.000,- (seratus dua puluh jutarupiah) yang nantinya utang saksi dipotong langsung dari dana yang diambiloleh qoribun. bahwa qoribun mengambil uang tersebut menggunakan cek yang saksiberikan. bahwa sisa alokasi dana sebesar rp379.000.000,- (tiga ratus tujuh puluhsembilan) digunakan untuk pembiayaan pembelian material.bahwa alokasi penggunaan dana atas pembayar termin ii sesuai dengansp2d nomor 14876 yang telah diterima di rekening cv. fajar chrisna ataspekerjaan yang dilakukan oleh cv. fajar chrisna dalam pekerjaan rphusebesar rp1.713.609.893,- (satu milyar tujuh ratus tiga belas juta enamratus sembilan ribu delapan ratus sembilan puluh tiga rupiah) sebagiandipotong oleh bank dan sebagian digunakan untuk membayar hutangkekurangan pembelian material dan hanya sisa kurang lebih rp50.000.000,-(lima puluh juta rupiah).bahwa saksi memerintahkan joko untuk melakukan penarikan dana darirekening cv. fajar chrisna sebesar rp369.000.000,- (tiga ratus enam puluhsembilan juta rupiah) tersebut dengan menggunakan cek yang dengan carameminta cek kepada saksi sandy, selanjutnya seluruh uang tersebutdigunakan untuk pembayaran material pekerjaan rphu.bahwa alokasi penggunaan dana atas pembayar termin iii sesuai dengansp2d nomor 15073 yang telah diterima di rekening cv. fajar chrisna ataspekerjaan yang dilakukan oleh cv. fajar chrisna dalam pekerjaan rphusebesar rp190.401.100,- (seratus sembilan puluh juta empat ratus saturibu seratus rupiah) sebagian digunakan untuk pelunasan pembayaranmaterial dan sebagian uang tersebut ke saksi sandy. bahwa saksi lupa berapa uang yang masuk ke saksi sandy.bahwa saksi tidak bisa menjelaskan dan tidak bisa memberikan bukti.bahwa saksi pernah melakukan penarikan dana dari rekening cv. fajarchrisna, bahwa uang tersebut bukan uang yang berasal dari pekerjaanrphu melainkan uang proyek lain yang saksi gunakan untuk melunasiutang saksi di proyek lain yaitu proyek pemeliharaan jembatan di daerahpucuk.halaman 259 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 260 bahwa saksi pernah memberikan uang sebesar kurang lebihrp60.000.000,- (enam puluh juta rupiah) yang saksi berikan melalui transferyang digunakan untuk pembayaran utang saksi sandy sekitar akhir tahun2022 atau awal tahun 2023 dan saksi tidak bisa menunjukkan bukti transfertersebut.bahwa saksi tidak pernah memberikan uang atau halnya ke pihak lainterkait pekerjaan pembangunan rumah potong hewan – unggas (rph-u)pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022.bahwa saksi joko dan saksi heri bukan daftar personil managerial dariperusahaa cv. fajar chrisna. bahwa perbuatan saksi meminjamkan bendera tidak diperbolehkan dansaksi mengakui salah. bahwa saksi kelapangan kurang lebih kelapangan untuk menanyakan heriterkait progresnya.bahwa saksi mempunyai asset pribadi yaitu : 1.mobil dum truck tahun 2003 sekitar kurang lebih rp. 100.000.000(seratus jutaan);2.mobil panther tahun 2004 sekitar kurang lebih rp. 50.000.000 (limapuluh juta).terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut :1. ainul huri, s. pi., m.m., dibawah sumpah memberikanpendapat/keterangan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani.bahwa ahli mengerti, terkait dugaan tindak pidana korupsi padapembangunan dan pengadaan peralatan rumah potong hewan – unggas(rph-u) di dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongantahun anggaran 2022.bahwa ahli tidak mengenal sama sekali dengan terdakwa serta tidakmemiliki hubungan kekeluargaan dan hubungan pekerjaan dengan keduaterdakwa tersebut.bahwa ahli bersedia untuk mengangkat sumpah sebelum memberikanketerangan selaku ahli sesuai dengan agama dan keyakinan yang sayaanut yakni agama islam.halaman 260 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 261 bahwa riwayat pendidikan dan riwayat pekerjaan ahli sebagai berikut :riwayat pendidikan :sd lulus tahun 1985 di sdn bluru kidul i sidoarjo;smp lulus tahun 1988 di smpn 2 sidoarjo;sma lulus tahun 1991 di spp-supm senopati sidoarjo;s-1 (sarjana perikanan) lulus tahun 1997 di universitas jenggolo– sidoarjo;s-2 (magister managemen) lulus tahun 2012 di stie abisurabaya;riwayat pekerjaan :tahun 1998 s/d 1999 sebagai staf sub bagian umum dibapedalda prov. dati i jatim;tahun 1999 s/d 2001 sebagai staf pengawasan danpengendalian perizinan di bapedalda prov. dati i jatim;tahun 2001 s/d agustus 2010 sebagai staf pengawasan danpengendalian pencemaran lingkungan di badan lingkunganhidup / blh prov. jatim;agustus 2010 s/d 2017 sebagai kasubbid pengawasan danpengendalian pencemaran lingkungan air dan laut di badanlingkungan hidup / blh prov jatim;tahun 2017 s/d 2022 sebagai kasi penanganan pengaduan danpenaatan hukum lingkungan hidup dlh provinsi jawa timur;tahun 2022 s/d sekarang sebagai kabid pengawasan danpenegakan hukum lingkungan dlh provinsi jawa timur.bahwa ahli pernah mengikuti diklat atau pelatihan antara lain :a.pelatihan cara pengambilan contoh air dan limbah cair tahun 1999 dibapedalda prov. dati i jatim – surabaya;b.pelatihan inspektur lingkungan tahun 2000 di surabaya;c.pelatihan teknik pengambilan contoh uji dan teknik inspeksi bagippns-lh dan pplhd tahun 2003 di hotel natour simpang surabaya;d.bimbingan teknis pejabat pengawas lingkungan hidup wilayah jawa,bali dan nusa tenggara tahun 2021 di surabayabahwa keahlian ahli di bidang pengawasan lingkungan hidup.bahwa ahli menggeluti bidang pekerjaan dalam melakukan pemeriksaanterhadap ipal (instalasi pengolahan air limbah) selama 25 tahun, mulaitahun 1999 sampai dengan 2025 (sekarang)bahwa ahli sudah menindaklanjuti surat dari kejaksaan negeri lamonganhalaman 261 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 262 nomor : b-660/m.5.36/fd.2/02/2025 tanggal 24 februari 2025 perihalbantuan tim tenaga ahli dari dinas lingkungan hidup provinsi jawa timur,sebagaimana surat perintah tugas kepala dinas lingkungan hidupprovinsi jawa timur nomor: 000.1.2.3/1862/111.5/2025 tanggal 26februari 2025.bahwa ahli dimintai bantuan oleh kejaksaan negeri lamongan untukmenjadi tenaga ahli dalam melakukan pemeriksaan terhadap ipal(instalasi pengolahan air limbah) pada rumah potong hewan - unggas(rph-u) dalam penyelidikan dugaan tindak pidana korupsi padapembangunan dan pengadaan peralatan rumah potong hewan - unggas(rph-u) di dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongantahun anggaran 2022.bahwa ahli mempunyai pengalaman terkait pengelolaan air limbah:a.pelatihan cara pengambilan contoh air dan limbah cair tahun 1999 dibapedalda prov. dati i jatim – surabaya;b.pelatihan inspektur lingkungan tahun 2000 di surabaya;c.pelatihan teknik pengambilan contoh uji dan teknik inspeksi bagippns-lh dan pplhd tahun 2003 di hotel natour simpang surabaya;d.kursus tentang amdal a tahun 2003 di its surabaya;e.kursus tentang amdal c tahun 2004 di its surabaya;f.diklat ppns lingkungan hidup tahun 2001 di spn lido bogor - jawabarat;g.bimbingan teknis pejabat pengawas lingkungan hidup wilayah jawa,bali dan nusa tenggara tahun 2021 di surabaya.bahwa ahli mempunyai surat perintah tugas penunjukan dari dinaslingkungan hidup provinsi jawa timur untuk melakukan pemeriksaanterhadap ipal (instalasi pengolahan air limbah) pada rumah potonghewan - unggas (rph-u) di dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 nomor :000.1.2.3/4978/111.5/2024 tanggal 5 juni 2024.bahwa ahli menyatakan petugas yang ditunjuk sebagai tim pengambilansampel air limbah di rumah potong hewan- unggas (rph-u) di dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan oleh uptlaboratorium dinas lingkungan hidup provinsi jawa timur adalah:a.sdr. dimas ageng.b.sdr. irza farobibahwa ahli menjelaskan berdasarkan sertifikat hasil pengujian inlet danhalaman 262 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 263 outlet ipal 3 pada rphu di dinas peternakan kab. lamongan, yangditerbitkan oleh upt laboratorium dinas lingkungan hidup provinsi jawatimur diperoleh hasil sebagai berikut :a.sertifikat hasil pengujian inlet ipal 3 no : 660/c2725311024/111.6/2024tanggal 14 november 2024 adalah untuk mengetahui kualitas air limbahsebelum dilakukan pengolahan di ipal 3, tidak ada baku mutuyang ditetapkan dalam peraturan perundanganb.sertifikat hasil pengujian outlet ipal 3 no :660/c2724311024/111.6/2024 tanggal 14 november 2024 padaprinsipnya adalah untuk mengetahui kinerja ipal 3 melalui hasil ujikualitas air limbah yang dihasilkan.kesimpulan :bahwa kesimpulan dari pemeriksaaan bersama dengan tim ahli, padaoutlet ipal 3 diperoleh hasil uji 69000 cfu/100ml sedang baku mutu 3000cfu/100ml sehingga disimpulkan bahwa untuk parameter total coliformmelebihi baku mutu sesuai permenlhk rino.68/menlhk/setjen/kum/1/8/2016 tentang baku mutu air limbahdomestik.bahwa dokumen yang digunakan untuk melakukan pemeriksaan terhadapipal (instalasi pengolahan air limbah) pada rumah potong hewan -unggas (rph-u) di dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 meliputi antara lain:a.dokumen lingkungan yaitu ukl-upl.b.dokumen persetujuan teknis pemenuhan baku mutu air limbahbahwa ahli menjelaskan metode pemeriksaan terhadap baku mutu ipal(instalasi pengolahan air limbah) pada rumah potong hewan - unggas(rph-u) di dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongantahun anggaran 2022 yang dilakukan adalah dengan melakukanpengambilan sampel air limbah di inlet dan outlet ipal oleh petugas uptlaboratorium lingkungan dinas lingkungan hidup provinsi jawa timuryang sudah memiliki sertifikasi pengambil sampel air limbah. selanjutnyaair limbah dibawa ke upt laboratorium lingkungan dinas lingkunganhidup provinsi jawa timur yang sudah terakreditasi kan (komite akreditasinasional) dan telah teregristrasi di klhk untuk dilakukan uji lebih lanjut.bahwa ahli menjelaskan standar yang harus dipenuhi oleh ipal (instalasipengolahan air limbah) pada rumah potong hewan - unggas (rph-u) didinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan sehinggahalaman 263 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 264 dapat memenuhi baku mutu air limbah domestik sesuai peraturan menterilingkungan hidup dan kehutanan no p.68 / menlhk / setjen / kum / 1 / 8 /2016 tersebut adalah kualitas air limbah yang memenuhi baku mutu airlimbah domestik sesuai ketentuan dalam peraturan menteri lingkunganhidup dan kehutanan no p.68 / menlhk / setjen / kum / 1 / 8 / 2016. untukbisa mencapai hasil memenuhi baku mutu maka ipal (instalasi pengolahanair limbah) harus berfungsi dengan baik termasuk bahan kimia yangdigunakan harus sesuai dosis atau takaran, dan operator ipal juga harusmemiliki sertifikasi pengendalian pencemaran air.bahwa ahli menjelaskan akibat yang ditimbulkan jika ipal (instalasipengolahan air limbah) pada rumah potong hewan - unggas (rph-u) didinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tidakmemenuhi baku mutu air limbah domestik maka dapat menimbulkandampak pencemaran lingkungan.bahwa ahli bersedia memberikan keterangan lagi jika masih diperlukan.bahwa semua keterangan yang ahli berikan seperti di atas tersebut benardan diberikan tanpa ada tekanan atau paksaan dalam memberikanketerangan tersebut diatas.2. sudarmana, se., mh., ak., ca., cpa., cacp.,cfi, dibawah sumpahmemberikan pendapat/keterangan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia untukdiperiksa dan akan memberikan keterangan dengan sebenar-benarnyasebagai ahli.bahwa ahli bersedia memberikan keterangan dalam perkara tindak pidanakorupsi pembangunan rumah potong hewan – unggas (rph-u) padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022.bahwa ahli tidak kenal dan tidak memiliki hubungan kekeluargaan atauhubungan pekerjaan dengan drs. moch wahyudi, m.m., sandy ariyanto, s.tdan davis maherul abbasiya, s.t.bahwa ahli jelaskan riwayat pendidikan ahli adalah : sdn kepanjen 1 lulus tahun 1979;smpn delanggu 1 lulus tahun 1982;sman kartasura lulus tahun 1985;d3 universitas gadjah mada lulus tahun 1989;s-1 universitas brawijaya lulus tahun 1994;s-2 universitas janabadra lulus tahun 2024;halaman 264 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 265 -bahwa riwayat pelatihan serta sertifikat yang saya peroleh selaku auditor,antara lain:sertifikat register negara akuntan dari kementerian republik indonesiatahun 2016;sertifikat chartered accountant dari ikatan akuntan indonesia tahun2014;sertifikat certified accountant public dari institut akuntan publikindonesia tahun 2017;sertifikat certified financial investigator dari institut akuntan publikindonesia tahun 2024.bahwa untuk memberikan keterangan sebagai ahli dalam perkara ini sesuaisurat dari kejaksaan negeri lamongan untuk dimintai bantuan tenaga ahlisebagaimana surat permintaan keterangan ahli nomor: b-663/m.5.36/fd.2/02/2025 tanggal 25 februari 2025 dan ditindaklanjutidengan surat tugas dari kantor akuntan publik budiman wawan, pamudji& rekan nomor : 035/sk/kap-bwp/ii/2025 tanggal 27 februari 2025.bahwa ahli sebagai ahli dibidang akuntansi dan auditing.bahwa pengalaman ahli dana tau melakukan audit penghitungan kerugiankeuangan negara, antara lain atas:audit penghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindakpidana korupsi i yang merugikan keuangan negara dalam penempatandana pud bpr bank karanganyar pada bprs dana mulia tahun2019-2023, tindak pidana pencucian uang dalam perkara tindakpidana korupsi penempatan dana pud bpr bank karanganyar padabprs dana mulia tahun 2019-2023, tindak pidana korupsi pemberianfasilitas kredit di pud bpr bank karanganyar pada tahun 2023.audit penghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindakpidana korupsi di bri unit tapen kab. bondowoso tahun 2022 - 2023.audit penghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindakpidana korupsi pencairan pengajuan pinjaman kredit usaha rakyat(kur) mikro bri unit batu i tahun 2021 s/d 2023.bahwa pengalaman ahli menjadi ahli dalam perkara tindak pidana yangberhubungan dengan keahlian dan keilmuan, memberi keterangan ahlidalam perkara:dugaan tindak pidana korupsi yang merugikan keuangan negaradalam penempatan dana pud bpr bank karanganyar pada bprsdana mulia tahun 2019-2023,halaman 265 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 266 tindak pidana pencucian uang dalam perkara tindak pidana korupsipenempatan dana pud bpr bank karanganyar pada bprs danamulia tahun 2019-2023;tindak pidana korupsi pemberian fasilitas kredit di pud bpr bankkaranganyar pada tahun 2023;dugaan tindak pidana korupsi di bri unit tapen kab. bondowosotahun 2022 – 2023;dugaan tindak pidana korupsi pencairan pengajuan pinjaman kreditusaha rakyat (kur) mikro bri unit batu i tahun 2021 s/d 2023.bahwa ahli menggeluti bidang perhitungan kerugian keuangan negaraselama 5 (lima) tahun mulai tahun 2019 sampai dengan 2025.bahwa kerugian keuangan negara menurut uu nomor 1 tahun 2004tentang perbendaharaan negara, yang dimaksud dengan kerugiankeuangan negara/daerah adalah kekurangan uang, surat berharga danbarang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawanhukum baik sengaja maupun lalai.bahwa pasal 1 angka (15) uu no 15 tahun 2006 tentang bpk kerugiannegara / daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yangnyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baiksengaja maupun lalai.bahwa hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara ataspembangunan rumah potong hewan – unggas (rph-u) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran2022 adalah adanya penyimpangan yang menimbulkan kerugian keuangannegara sebesar rp331.616.854,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta enamratus enam belas ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah). nilai kerugiantersebut terdiri dari pekerjaan:1.perencanaan pengurukan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp2.462.800,00;2.pengurukan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluh tiga ribuenam ratus empat puluh delapan rupiah).3.pengawasan pengurukan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp4.382.253,- (empat juta tiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratuslima puluh tiga rupiah) 4.perencanaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rumah potong hewan-unggas sebesar rp32.259.308,- (tigahalaman 266 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 267 puluh dua juta dua ratus lima puluh sembilan ribu tiga ratus delapanrupiah)5.pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrumah potong hewan-unggas sebesar rp243.368.856,- (dua ratusempat puluh tiga juta tiga ratus enam puluh delapan ribu delapan ratuslima puluh enam rupiah). 6.pengawasan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rumah potong hewan-unggas sebesar rp18.249.989,-(delapan belas juta dua ratus empat puluh sembilan ribu sembilan ratusdelapan puluh sembilan). bahwa ahli dari kantor akuntan publik budiman, wawan, pamudji & rekanmelakukan audit penghitungan kerugian keuangan negara pada tanggal 6oktober 2024 sd. tanggal 25 november 2024 sesuai dengan surat tugaspimpinan cabang kantor akuntan publik budiman, wawan, pamudji &rekan nomor: 060/sk/kap bwp/x/2024 tanggal 4 oktober 2024, dengansusunan tim sebagai berikut:nonamajawaban1.sudarmanarekan / penangung jawab2.setyo basukipengendali teknis3.sudibyo priyoutomoketua tim4.ahmadi anwaranggota tim5.daffa putra alvaroanggota timbahwa sehubungan dengan laporan hasil audit perhitungan kerugiankeuangan negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsipembangunan rumah potong hewan – unggas (rph-u) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran2022, yang diterbitkan oleh kantor akuntan publik budiman, wawan,pamudji & rekan : bahwa audit penghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindakpidana korupsi dalam pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongantahun anggaran 2022 kami laksanakan sesuai dengan standar jasainvestigasi 5400 tentang penghitungan kerugian keuangan negara yangditetapkan oleh institut akuntan publik indonesia (iapi).bahwa pedoman yang dipergunakan untuk melakukan audit dalam rangkapenghitungan kerugian keuangan negara adalah standar jasa investigasi5400 tentang penghitungan kerugian keuangan yang diterbitkan olehhalaman 267 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 268 institut akuntan publik indonesia (iapi).bahwa laporan hasil audit atas dugaan tidak pidana korupsipembangunan rumah potong hewan – unggas (rph-u) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran2022 dapat dipertanggung jawabkan dari segi formil dan material sesuaistandar jasa investigasi 5400 tentang penghitungan kerugian keuanganyang diterbitkan oleh institut akuntan publik indonesia (iapi) serta suratperjanjian kerja antara kejaksaan negeri lamongan dengan kantorakuntan publik budiman, wawan, pamudji & rekan nomor 004/ai/kap-bwp/x/2024 tanggal 1 oktober 2024.bahwa prosedur yang ahli gunakan dalam audit penghitungan kerugiankeuangan negara pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan mencakup:1.berdasarkan surat permintaan perhitungan kerugian keuangan negaradari plh. kepala kejaksaan negeri lamongan dilakukan ekspose/gelarkasus bersama auditor;2.meminta data/dokumen/bukti yang diperlukan dalam auditpenghitungan kerugian keuangan negara melalui dan/atau bersamapenyidik kejaksaan negeri lamongan;3.mempelajari peraturan dan pedoman teknis yang terkait denganpembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan;4.melakukan penilaian/reviu kecukupan bukti/data/dokumen yangdigunakan sebagai dasar penghitungan kerugian keuangan negara;5.melakukan pengujian, analisis dan evaluasi data/bukti/dokumen yangdiperoleh serta membandingkan dengan ketentuan yang berlaku;6.meminta data/dokumen/bukti tambahan yang diperlukan kepadapenyidik kejaksaan negeri lamongan;7.melakukan klarifikasi/konfirmasi kepada pihak-pihak terkait bersamapenyidik serta menuangkannya dalam berita acara klarifikasi (bak)dan/atau surat pernyataan;8.melakukan identifikasi ketentuan yang dilanggar;9.merekonstruksi ulang fakta berdasarkan bukti-bukti yang diperoleh;10.menetapkan metode penghitungan kerugian keuangan negara; dan11.menghitung kerugian keuangan negara dan menuangkan hasilnya kedalam laporan hasil audit.bahwa dokumen yang digunakan untuk menghitung kerugian keuanganhalaman 268 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 269 negara sebagaimana kami sajikan dalam lampiran 3 lhapkkn nomor:001/ai/kap bwp/ap.1419/xii/2024 tanggal 30 desember 2024.bahwa metode penghitungan kerugian keuangan negara yang kami lakukansebagai berikut:a.menghitung nilai bersih sp2d atas belanja modal pembangunangedung kompleks rph-u kabupaten lamongan tahun 2022 yangditerima oleh cv nde konsultan, cv triwira jasatama, cv abraj ashfadan cv fajar chrisna selaku penyedia pembangunan gedung kompleksrph-u kabupaten lamongan tahun 2022 dari rekening kas daerahkabupaten lamongan.b.menghitung nilai realisasi biaya yang sebenarnya (riil cost) untukbelanja modal pembangunan gedung kompleks rph-u kabupatenlamongan tahun 2022.c.menghitung kerugian keuangan negara dengan mengurangkan butir (a- b) sebagai kerugian keuangan negara.bahwa berdasar metode sebagaimana dijelaskan pada jawaban nomor 18,diperoleh hasil penghitungan kerugian keuangan negara atas perkaradugaan tindak pidana korupsi pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sebesar rp331.616.854,00 (tiga ratus tigapuluh satu juta enam ratus enam belas ribu delapan ratus lima puluh empatrupiah) dengan rincian sebagai berikut:a.nilai bersih sp2d atas belanja modalpembangunan gedung kompleks rph-ukab. lamongan tahun 2022(rincian perhitungan ada pada lampiran 1):rp4.496.226.537,00b.nilai realisasi biaya yang sebenarnya (riilcost) untuk belanja modal bangunangedung kompleks rph-u kabupatenlamongan tahun 2022(rincian perhitungan ada pada lampiran 2):rp4.164.609.683,00 c.nilai kerugian keuangan negara (a-b):rp331.616.854,00terbilang: (tiga ratus tiga puluh satu juta enam ratus enam belas ribudelapan ratus lima puluh empat rupiah).bahwa kerugian keuangan negara akibat dari dugaan tidak pidanakorupsi pembangunan rumah potong hewan – unggas (rph-u) padahalaman 269 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 270 dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 berasal dari keuangan negara karena pembangunankompeks rumah potong hewan – unggas (rph-u) tersebut dibiayai dariapbd (untuk pengurukan lahan) serta dana alokasi khusus pemerintahpusat (untuk pembangunan rph-nya), yang masuk dalam programpenyediaan dan pengembangan prasarana pertanian, kegiatanpembangunan prasarana pertanian, sub kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan yang tercantumdalam dokumen pelaksanaan anggaran (dpa) dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 nomordppa/a.2/3.27.0.00.0.00.28.0000/001/2022 tanggal 09 juni 2022 belanjamodal (5.2) senilai rp7.738.650.000,00 (tujuh milyar tujuh ratus tiga puluhdelapan juta enam ratus lima puluh ribu rupiah).bahwa ketentuan yang dilanggar adalah ketentuan terkait dengan prosespermilihan penyedia, pelaksanaan pekerjaan, dan pembayaran hasilpekerjaan yang tidak sesuai dengan:1)peraturan presiden republik indonesia nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah, pada:a)pasal 6, bahwa pengadaan barang/jasa menerapkan prinsip efisien;efektif; transparan; terbuka; bersaing; adil; dan akuntabel.b)pasal 7 ayat (1), bahwa semua pihak yang terlibat dalam pengadaanbarang/jasa mematuhi etika sebagai berikut:a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawabuntuk mencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuanpengadaan barang/jasa; b.bekerja secara profesional, mandiri, dan menjaga kerahasiaaninformasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakan untukmencegah penyimpangan pengadaan barang/jasa;c.tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidak langsungyang berakibat persaingan usaha tidak sehat;d.menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocoran keuangannegara;e.menghindari dan mencegah penyalahgunaan wewenang dan/ataukolusi; danf.tidak menerima, tidak menawarkan, atau tidak menjanjikan untukmemberi atau menerima hadiah, imbalan, komisi, rabat, dan apahalaman 270 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 271 saja dari atau kepada siapapun yang diketahui atau patut didugaberkaitan dengan pengadaan barang/jasa.c)pasal 9 ayat (1) huruf g bahwa pa sebagaimana dimaksud dalampasal 8 huruf a memiliki tugas dan kewenangan: menetapkan ppk.d)pasal 13 ayat (1) huruf i bahwa ppk dalam pengadaan barang/jasasebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf c memeliki tugas antaralain mengendalikan kontrak.e)pasal 13 ayat (1) huruf a, bahwa salah satu tugas pokja pemilihandalam pengadaan barang/jasa adalah melaksanakan persiapan danpelaksanaan pemilihan penyedia.f)pasal 17 ayat (2) yang menyatakan bahwa penyedia segagaimanadimaksud ayat (1) bertanggung jawab atas (a) pelaksanaan kontrak(b) kualitas barang/jasa; (c) ketepatan penghitungan jumlah atauvolume; (d) ketepatan waktu penyerahan; dan (e) ketepatan tempatpenyerahan.g)pasal 26 ayat (1), bahwa hps dihitung secara keahlian danmenggunakan data yang dapat dipertanggungjawabkan.h)pasal 51 ayat (2), bahwa tender/seleksi gagal dalam hal:a.terdapat kesalahan dalam proses evaluasi;b. ditemukan kesalahan dalam dokumen pemilihan atau tidak sesuaidengan ketentuan dalam peraturan presiden ini;.i)pasal 51 ayat (3), bahwa prakualifikasi gagal sebagaimana dimaksudpada ayat (1) dan tender/seleksi gagal sebagaimana dimaksud padaayat (2) huruf a sampai dengan huruf h dinyatakan oleh pokjapemilihan.j)pasal 51 ayat (4), bahwa tender/seleksi gagal sebagaimanadimaksud pada ayat (2) huruf i dinyatakan oleh pa/kpa.k)pasal 51 ayat (6), bahwa tindak lanjut dari tender/seleksi gagalsebagaimana dimaksud pada ayat (2), pokja pemilihan segeramelakukan:a.evaluasi penawaran ulang;b.penyampaian penawaran ulang; atauc.tender/seleksi ulang.l)pasal 51 yang menyatakan bahwa ppk melakukan pemeriksaanterhadap barang/jasa yang diserahkan.m) pasal 78 pada: halaman 271 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 272 ayat (3) yang menyatakan bahwa perbuatan atau tindakan penyediayang dikenakan sanksi antara lain huruf d melakukan kesalahandalam perhitungan volume hasil pekerjaan berdasarkan hasil audit;dan huruf e menyerahkan barang/jasa yang kualitasnya tidak sesuaidengan kontrak berdasarkan hasil audit.ayat (5) yang menyatakan bahwa pelanggaran atas ketentuansebagaimana dimaksud pada huruf e, ayat (3) huruf b sampai denganhuruf e dikenakan sanksi ganti kerugian sebesar nilai kerugian yangditimbulkan.2)lampiran peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasapemerintah nomor 12 tahun 2021 tentang pedoman pelaksanaanpengadaan barang/jasa melalui penyedia, pada:poin 4.2.7.d.3).c menyatakan bahwa apabila setelah dilakukanklarifikasi harga satuan tersebut dinyatakan timpang, maka hargasatuan timpang hanya berlaku untuk volume sesuai daftar kuantitasdan harga. jika terjadi penambahan volume terhadap harga satuanyang dinyatakan timpang, maka pembayaran terhadap tambahanvolume tersebut berdasarkan harga satuan yang tercantum dalanhps.poin 3.10 penyusunan dokumen pemilihanpokja pemilihan/pejabat pengadaan menyusun dokumen pemilihanberdasarkan dokumen persiapan pengadaan yang ditetapkan olehppk dan telah direviu oleh pokja pemilihan/pejabat pengadaan.dokumen pemilihan adalah dokumen yang ditetapkan oleh pokjapemilihan/pejabat pengadaan yang memuat informasi dan ketentuanyang harus ditaati oleh para pihak dalam pemilihan penyedia. dokumen pemilihan terdiri atas:a.dokumen kualifikasi; danb.dokumen tender/tender cepat/seleksi/penunjukan langsung/ pengadaan langsung.poin 7.3.3 pelaksanaan penandatangan kontrak antara laindinyatakan bahwa:pihak yang berwenang menandatangani kontrak atas namapenyedia adalah direktur utama/pimpinan perusahaan/penguruskoperasi yang disebutkan namanya dalam aktapendirian/anggaran dasar, yang telah didaftarkan sesuai denganperaturan perundang-undangan atau penyedia peorangan.halaman 272 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 273 selain pihak yang disebut diatas, pihak lain yang dapatmenandatangani kontrak adalah pihak yang mendapat kuasa ataupendelegasian wewenang yang sah dari direktur utama/pimpinanperusahaan/pengurus koperasi atau pihak yang sah berdasarkanakta pendirian/anggaran dasar untuk menandatangani kontraksepanjang pihak lain tersebut merupakan pengurus/karyawanperusahaan/ karyawan koperasi yang berstatus sebagai tenagakerja tetap.3)surat perjanjian nomor 602.2/158/413.114/ppk/vii/2022 syarat-syaratumum kontrak pada poin 70.2. prestasi pekerjaan menyatakan bahwapembayaran prestasi hasil pekerjaan yang disepakati dilakukan olehpejabat yang berwenang untuk menandatangani kontrak, denganketentuan:poin b menyatakan bahwa pembayaran dilakukan tidak bolehmelebihi kemajuan hasil pekerjaan yang telah dicapai dan diterimaoleh pejabat yang berwenang untuk menandatangani kontrak; danpoin c menyatakan bahwa pembayaran dilakukan terhadappekerjaan yang sudah terpasang.3. dr . ir. mudji irmawan, m.t., dibawah sumpah memberikanpendapat/keterangan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersediadilakukan pemeriksaan.bahwa ahli mengerti dan bersedia memberikan keterangan sebagai ahliterkait dugaan tindak pidana korupsi pada pembangunan rumah potonghewan – unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022.bahwa ahli tidak mengenal maupun memiliki hubungan kekeluargan atauhubungan pekerjaan dengan ketiga saudara tersebut.bahwa ahli bersedia untuk mengangkat sumpah sebelum memberikanketerangan selaku ahli sesuai dengan agama dan keyakinan yang sayaanut yakni agama islam.bahwa ahli jelaskan riwayat pendidikan, riwayat pekerjaan dan riwayatkeahlian ahli sebagai berikut :riwayat pendidikan :sd giki gubeng surabaya, lulus tahun 1974;smpn 6 surabaya, lulus tahun 1977;sman 5 surabaya, lulus tahun 1981;halaman 273 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 274 s – 1 teknik sipil – its surabaya, lulus tahun 1987;s – 2 teknik sipil – itb bandung, lulus tahun 1994;s – 3 teknik sipil – its surabaya, lulus tahun 2022;riwayat pekerjaan :1987 – sekarang, staf pengajar jurusan teknik sipil, ftsp – itssurabaya;2005 – 2008, kepala laboratorium beton dan bahan bangunan(lb3), jurusan teknik sipil, ftsp – its;2008 – 2012, pembantu dekan iii bidang kemahasiswaan ftsp –its;2012 – sekarang, tim ahli bangunan gedung pemkot surabaya;2012 – sekarang, tim ahli perencanaan pemkot surabaya. sedangkan untuk jabatan fungsional ahli di fakultas teknik sipil,perencanaan dan kebumian (ftspk) its surabaya adalah sebagai lektorkepala, dosen tetap.bahwa terkait surat nomor : b-661/m.5.36/fd.2/02/2025 tanggal 24 februari2025 perihal bantuan tim tenaga ahli dapat ahli jelaskan surat tersebutsudah ditindaklanjuti berupa terbitnya surat tugas kepada ahli untukmemberikan keterangan sebagai ahli.bahwa ahli memberikan keterangan sebagai ahli berdasarkan surat tugasdari dekan fakultas teknik sipil, perencanaan dan kebumian – institutteknologi sepuluh november surabaya nomor :8163/it2.ix.3/t/tu.00.00/ii/2025 tertanggal 25 februari 2025 tentangpenugasan sebagai ahli dalam penyidikan perkara dugaan tindak pidanakorupsi pada pembangunan dan pengadaan peralatan rumah potonghewan – unggas (rph-u) di dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022.bahwa ahli sebagai dosen tetap di departemen teknik sipil its surabaya,ahli memiliki keahlian di bidang teknik sipil khususnya dalam melakukanperencanaan struktur bangunan, memeriksa kelayakan struktur bangunanserta dapat menilai harga eksisting suatu struktur bangunan. sehingga dariperkiraan harga eksisting yang ahli hitung dapat dibandingkan dengan nilaikontrak guna memeriksa adanya korupsi dalam pembangunan suatubangunan atau tidak.bahwa benar pernah menjadi ahli dalam kegiatan pemeriksaan yangberkaitan dengan penanganan tindak pidana korupsi dan memberikanketerangan ahli di persidangan sebagai berikut :halaman 274 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 275 1.tahun 2024, tenaga ahli pada penyelidikan perkara dugaan tindakpidana korupsi pada paket pekerjaan pembangunan fasilitas sarandan prasarana bumi perkemahan mbuhung di desa tiwu namparkecamatan komodo kabupaten manggarai barat tahun 2021 sesuaisurat tugas nomor: 8566/it2.ix.3/t/tu.00.00/v/2024 tertanggal 20 mei2024 tertandatangan dekan fakultas tekniksipil, perencanaan dankebumian, its surabaya.2.tahun 2023, tenaga ahli pada penghitungan konstruksi padapenyelidikan perkara dugaan tindak pidana korupsi dalampenyelenggaraan pemulihan ekonomi dampak covid 19 untukrehabilitasi/ pemeliharaan berkala jalan di kabupaten sampang tahunanggaran 2020 oleh dinas pekerjaan umum dan penataan ruang kabsampang yang ditangani oleh unit ii subdit ill tipidkor ditreskrimuspolda jatim sesuai surat tugas nomor: 5694/ it2.ix.3/ t/ tu.00.00/2022 tertanggal 14 september 2022 tertandatangan dekan fakultastekniksipil, perencanaan dan kebumian, its surabaya.3.tahun 2022, tenaga ahli pada penghitungan konstruksi pada kasusdugaan penyimpangan dalam pembangunan puskesmas mojowarnokab. jombang tahun 2019 yang ditangani oleh kejaksaan negerijombang kejaksaan tinggi jawa timur kejaksaan republik indonesiasesuai surat tugas nomor: 1042/it2.ix.3/t/tu.00.00/2022tertandatangan dekan fakultas teknik sipil, perencanaan dankebumian, its surabaya.4.tahun 2022, tenaga ahli guna melakukan pengecekan fisik bangunanuntuk mengetahui volume pekerjaan sekfaigus melakukan perhitungannilai hasil pekerjaan apprasial pada kasus dugaan tindak pidana korupsi3 paket pekerjaan yang ditangani oleh resor kota sidoarjo daerahjawa timur kepolisian negara republik indonesia sesuai surat tugasnomor: 5733/it2.ix.3/t/tu.00.00/2022 tertandatangan dekan fakultasteknik sipil, perencanaan dan kebumian, its surabaya.5.tahun 2022, tenaga ahli konstruksi pada penyelidikan perkara dugaantindak pidana korupsi pada pembangunan peningkatan jalan rt01pantai amal tarakan yang ditangani oleh resor tarakan daerahkalimantan timur kepolisian negara republik indonesia sesuai surattugas nomor: 2735/it2.ix.3/t/tu.00.00/2022 tertandatangan dekanfakultas teknik sipil, perencanaan dan kebumian, its surabaya.halaman 275 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 276 6.tahun 2022, tenaga ahli audit dengan tujuan tertentu - verifikasitindak lanjut lhp bpk rl sesuai surat tugas no. 165.1/spt/lj/2022yang ditandatangan inspektur jenderal sekretaris inspektorat jenderalkementrian pekerjaan umum dan perumahan rakyat.7.tahun 2021, tenaga ahli bidang konstruksi bangunan khususnyagraving dock/dok kolam pada kasus perkara dugaan tindak pidanakorupsi terkait kegiatan pekerjaan proyek pembangunan gravingdock/dok kolam pt dok & perkapalan kodja bahari (persero) yangdilaksanakan pt. lidy's artha borneo tahun anggaran 2019 yangditangani kejaksaan tinggi kalimantan selatan kejaksaan republikindonesia sesuai surat tugas nomor:t/17306/it2.ix.3/t/tu.00.00/2021 tertandatangan dekan fakultasteknik sipil, perencanaan dan kebumian, its surabaya.8.tahun 2021, narasumber untuk mengkaji segi teknis pembangunanpeningkatan jalan lingkar bengkalis yang diselenggarakan oleh divisilegal pt. wijaya karya (persero) tbk. sesuai surat tugas nomor:t/56039/it2.ix.3/t/tu.00.00/2021 tertandatangan dekan fakultasteknik sipil, perencanaan dan kebumian, its surabaya.9.tahun 2021, tenaga ahli dalam rangka membantu ditreskrimsus poldajatim dalam melakukan penyidikan perkara dugaan tindak pidanakorupsi terkait paket pekerjaan pembangunan gedung serba guna kel.ringin anom tahun anggaran 2019 pada dinas pekerjaan umum danpenataan ruang pemerintah kota kediri sesuai surat tugas nomor:b/28577/it2.iii/kp.04.00/2021 tertandatangan wakil rektor bidangsdmo dan tsi, its surabaya.10.tahun 2020, tenaga ahli konstruksi untuk melakukan pengujian sertaperhitungan terhadap kekuatan struktur pondasi bangunan terkaitperkara dugaan tindak pidana korupsi di universitas islam negerisumatera utara (uin-su) medan yang ditangai kepolisian daerahsumatera utara ditreskrimsus sesuai surat tugas nomor:b/1790/it2.ix.3/hm.12/2020 tertandatangan dekan fakultas tekniksipil, perencanaan dan kebumian, its surabaya.11.tahun 2020, tenaga ahli dalam bidang llmu teknik sipil dalammenangani perkara dugaan tindak pidana korupsi terkait pengelolaankeuangan dana bergulir yang bersumber dari kementrian koperasi danusaha kecil menengah untuk pengembangan sarana usaha persusuanpada pusat koperasi industri susu (pkis) sekar tanjung kabupatenhalaman 276 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 277 pasuruan yang ditangani oleh kejaksaan negeri kabupaten pasuruankejaksaan tinggi jawa timur kejaksaan republik indonesia sesuaisurat permintaan bantuan ahli nomor: b-430/m.5.41/fs.l/ll/2020tertandatangan kepala kejaksaan negeri kabupaten pasuruan.bahwa ahli sudah menggeluti bidang pekerjaan konstruksi sesuai keahlianahli semenjak lulus s-1 selama kurang lebih 38 tahun.bahwa adapun sertifikat kompetensi konstruksi (skk) dari badan nasionalsertifikasi profesi (bnsp) yang saya miliki di antaranya adalah:1.ahli teknik bangunan gedung jenjang 9 yang diterbitkan oleh lembagasertifikasi profesi (lsp) ahli struktur bangunan sipil indonesia.2.ahli teknik dermaga jenjang 9 yang diterbitkan oleh lembagasertifikasi profesi (lsp) astekindo konstruksi mandiri. 3.ahli utama teknik jalan jenjang 9 yang diterbitkan oleh lembagasertifikasi profesi (lsp) astekindo konstruksi mandiri.4.ahli sistem manajemen mutu konstruksi jenjang 9 yang diterbitkan olehlembaga sertifikasi profesi (lsp) gataki konstruksi mandiri. 5.ahli utama bidang keahlian manajemen konstruksi jenjang 9 yangditerbitkan oleh lembaga sertifikasi profesi (lsp) gataki konstruksimandiri.6.bahwa sebagaimana surat tugas yang telah ahli sebutkan sebelumnya,yang ditugaskan menjadi ketua tim ahli adalah ahli sendiri. adapundalam pemeriksaan di lapangan ahli dibantu oleh tim yaitu:1.andreas bambang, st. mt.2.moh. fadhlan rosyidi, s.tr.t. mt.3.nur fajar nugraha, a.md.4.novi padya waruju putra, st.5.kevin muhammad a., s.tr.t. bahwa metode yang digunakan dalam pemeriksaan teknis pembangunandan pengadaan peralatan rumah potong hewan-unggas (rph-)adalahsebagai berikut:1.melakukan pengamatan visual dan pengukuran dimensi terhadap hasilpekerjaan aktual di lapangan serta pendataan kerusakan/perbedaan biladitemukan.2.melakukan pengujian non destruktif test di lapangan guna mengetahuikualitas material terpasang. pengujian tersebut di antaranya adalahhammer test, ultrasonic pulse velocity test, rebar detector danhardness test baja profil.halaman 277 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 278 3.melakukan pengambilan sampel material paving dan dilakukan uji kuattekan mutu beton paving di laboratorium.4.melakukan pengambilan sampel material timbunan urugan eksisting dandilakukan uji proctor dan cbr di laboratorium.5.mempelajari dokumen-dokumen dan gambar-gambar gunamengevaluasi kondisi bangunan.6.melakukan evaluasi dokumen dan gambar perencanaan untukmengetahui bahwa bangunan tersebut telah direncanakan dengan baik.bahwa dokumen atau data-data sekunder yang digunakan dalampemeriksaan adalah sebagai berikut:1.dokumen rencana dan gambar as built.2.surat perjanjian pelaksanaan pekerjaan (kontrak).3.spesifikasi teknis kontrak.4.berita acara mc – 0.5.foto dokumentasi pekerjaan.bahwa berdasarkan data yang ahli dan tim terima (dokumen rencana,gambar as-built, dokumen kontrak) kemudian dilakukan pemeriksaan dilapangan, pengambilan sampel dan pengujian di laboratorium. dari hasiltersebut terdapat beberapa temuan sehingga dapat dievaluasi beberapakondisi aktual pada pembangunan dan pengadaan peralatan rumahpotong hewan – unggas (rph-u) tahun anggaran 2022, yaitu :1.pada paket pekerjaan pengurukan lahan rph-u, diketahui kondisiaktual sebagai berikut:1)hasil pekerjaan urugan tanah pilihan di lapangan sudah memenuhispesifikasi cbr minimum 10% di mana hasil pengujian laboratoriumdidapatkan cbr 24,45%.2)volume pengurukan terpasang sudah memenuhi volume yang ada dikontrak berdasarkan hasil pengukuran (test pit) yang telah kamilakukan.2.pada paket pekerjaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u, diketahui kondisi actual konstruksisebagai berikut:a.dari hasil perhitungan volume yang kami periksa dan hitung kembali,terdapat beberapa volume pekerjaan yang kurang sesuai diantaranya:pekerjaan urugan pedel peninggian bangunan pada bangunanutama terdapat volume berlebih yang kami kurangi.halaman 278 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 279 pekerjaan beton dan pembesian yang belum dikurangi volumenetto.pekerjaan pasangan keramik dinding yang belum dikurangi luasanbukaan.pekerjaan floor hardener sika yang belum dikurangi luasan asdinding.pekerjaan pasangan jendela bv2 yang lebih sedikit di lapangan.pekerjaan plafond dan pengecatan yang juga belum dikurangiluasan bukaan dan pembalokan.pekerjaan sanitair untuk panjang perpipaan berkurang danbeberapa instalasi seperti avour tidak sesuai dengan spesifikasisehingga volume dikurangi.pekerjaan penangkal petir belum terpasang.pekerjaan besi pasangan kawat duri volume terpasang selisih 30meter.pekerjaan pasangan paving k300 warna termasuk pemadatan pasirtidak ditemukan di lapangan. kemudian volume pekerjaan kansteenk300 yang terpasang lebih sedikit.pekerjaan akses masuk (jembatan kecil) tidak sesuai dengangambar sehingga volume berkurang.pekerjaan bak celup untuk pembersihan roda kendaraan yangterpasang hanya berupa pasangan bata bukan cor beton bertulangsehingga volume pekerjaan beton kami kurangi.pekerjaan pengadaan dan instalasi ipal dalam rincian itemnyatermasuk juga dengan injeksi dan uji fungsi. namun hasil sertifikasiuji fungsi tidak ditemukan sehingga volume pekerjaan lumpsumtersebut kami estimasi berkurang 30%.pekerjaan sewa/pembuatan pondok kerja pada persiapanpendukung ipal kami hilangkan karena sudah ada pekerjaanpersiapan tersendiri.pekerjaan plat besi penutup pts kitchen belum terpasang.pekerjaan kolam indicator dan bak tidak diberi acian dan cat yangmenyeluruh.pekerjaan taman belum dikerjakan.b.untuk pekerjaan paving abu-abu mutu k300 dengan tebal 6 cm,berdasarkan hasil pengujian kuat tekan paving di laboratorium hanyahalaman 279 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 280 memenuhi mutu k200 sehingga ada penyesuaian harga satuan yangkami kurangi.c.untuk pekerjaan beton struktur mutu k-225, berdasarkan hasilpengujian estimasi mutu beton dengan alat upv test hanya memenuhik-150 sehingga harga satuan kami sesuaikan.3.pada paket pengadaan peralatan rph-u, diketahui bahwa item-itemyang ada telah tersedia di lapangan sesuai dengan jumlah dan jenis yangdisyaratkan dalam kontrak.dari hasil hasil survei, pengujian dan evaluasi yang telah dilakukan makadapat disimpulkan beberapa hal sebagai berikut:a.secara umum pekerjaan pembangunan dan pengadaan peralatanrumah potong hewan – unggas (rph-u) tahun anggaran 2022 telahdilaksanakan. namun terdapat beberapa kekurangan baik kuantitasmaupun kualitas sebagai berikut:1)pada paket pekerjaan pengurukan lahan rph-u, volumepekerjaan maupun kualitas pekerjaan telah memenuhi kontrak danspesifikasi yang ada.2)pada paket pekerjaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u, terdapat beberapa perbedaanvolume item pekerjaan terpasang sebagaimana yang telah sayajelaskan sebelumnya. begitu pula terdapat beberapa penurunankualitas mutu beton struktur dan mutu beton paving sehingga kamilakukan penyesuaian harga satuan pekerjaan.3)pada paket pengadaan peralatan rph-u, semua item telahterpasang atau tersedia di lapangan sesuai volume kontrak yangada.b.maka berdasarkan hasil perhitungan volume dari pemeriksaan fisikterpasang yang telah dihitung oleh tim pemeriksa teknis itskemudian dikalikan dengan harga satuan yang telah disesuaikanterhadap penurunan kualitas yang terjadi, didapatkan nilai bangunanatau konstruksi eksisting sebagai berikut: 1)pekerjaan pengurukan lahan rph-u nilai kontrak: rp 665,521,000,-nilai pemeriksaan: rp 665,521,000,-2)pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u nilai kontrak: rp 4,357,633,000,-halaman 280 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 281 nilai pemeriksaan: rp 4,007,240,000-3)pekerjaan pengadaan peralatan rph-u nilai kontrak: rp 1,004,300,000,-nilai pemeriksaan: rp 1,004,300,000,-bahwa telah diperlihatkan oleh penyidik hasil temuan pemeriksaan daribadan pemeriksa keuangan perwakilan jawa timur. di mana terdapatperbedaan selisih hasil pemeriksaan dengan nilai kontrak pada pekerjaanpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u. dari hasil pemeriksaan kami nilai bangunan eksisting pada paket pekerjaanpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-uadalah sebesar rp 4,007,240,000-. sehingga terhadap nilai kontrakrp4,357,633,000,- terdapat selisih sebesar rp350.393.000,-. hal initerutama dikarenakan beberapa ketidaksesuaian baik kuantitas maupunkualitas sebagaimana hasil pemeriksaan dan kesimpulan yang telah ahlijelaskan pada point di atas.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat sebagaiberikut: 1)1 (satu) bendel surat dari dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan nomor : 050/485/ppk/413.114/2022 tanggal 02 juni2022 perihal permohonan proses pemilihan penyedia barang/jasa pada paketpengadaan peralatan rumah potong hewan unggas beserta dokumenpemilihan administrasi tender; 2)1 (satu) bendel surat dari dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan nomor : 050/484/ppk/413.114/2022 tanggal 02 juni2022 perihal permohonan proses pemilihan penyedia barang/jasa pada paketpembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rph-ubeserta dokumen pemilihan administrasi tender; 3)1 (satu) bendel surat dari dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan nomor : 050/169/ppk/413.114/2022 tanggal 02 maret2022 perihal permohonan proses pemilihan penyedia barang / jasa padapaket pengurukan lahan rph-u beserta dokumen pemilihan administrasitender;4)1 (satu) bendel surat perjanjian nomor : 602.2/158/413.114/ppk/vii/2022tgl. 12 juli 2022 pekerjaan pembangunan rph-u (pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u) pelaksana cv. fajarhalaman 281 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 282 chrisna dengan nilai rp. 4.357.633.402,- (empat milyar tigaratus lima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus duarupiah);5)1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor :027/159/ppk/413.114/viii/2022 tgl. 12 juli 2022 pekerjaan pengawasanpembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u) pelaksana cv. triwira jasatama dengan nilai rp.39.832.800,- (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh dua ribudelapan ratus rupiah);6)1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor :027/53/ppk/413.114/iii/2022 tgl. 31 maret 2022 pekerjaan perencanaanpembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u) pelaksana cv. n.d.e konsultan dengan nilai rp.59.754.200,- (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empat ribu duaratus rupiah);7)1 (satu) bendel perencanaan pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u)tahun anggaran 2022;8)1 (satu) bendel engineer estimate (ee) pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u) tahun anggaran 2022;9)1 (satu) bendel as – build drawing pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u)tahun anggaran 2022;10)1 (satu) bendel berita acara mutual check mc-0 program penyediaan danpengembangan prasarana pertanian pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u)tahun anggaran 2022;11)1 (satu) bendel laporan akhir kegiatan pembangunan prasarana pertaniandinas peternakan dan kesehatan hewan tgl. 02 januari 2023;12)1 (satu) bendel laporan mingguan dan bulanan program penyediaan danpengembangan prasarana pertanian pekerjaan pembangunan rph-uhalaman 282 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 283 (pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u)tahun 2022;13)1 (satu) bendel surat perjanjian kerja nomor :602.2/102/413.114/ppk/v/2022 tgl. 31 mei 2022 pekerjaan pengurukanlahan rph-u pelaksana cv. abraj asfa dengan nilai rp. 665.521.051,-(enam ratus enam puluh lima juta lima ratus dua puluh satu ribu lima puluhsatu rupiah);14)1 (satu) bendel surat perjanjian kerja nomor : 027/4.a/ppk/413.114/i/2022tgl. 17 januari 2022 pekerjaan perencaanaan pengurukan (pengurukanlahan rph-u) pelaksana cv. n.d.e konsultan dengan nilai rp.10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga ribu rupiah);15)1 (satu) bendel surat perjanjian kerja nomor : 027/499/ppk/413.114/v/2022tgl. 30 mei 2022 pekerjaan pengawasan pengurukan (pengurukan lahanrph-u) pelaksana cv. triwira jasatama dengan nilai rp. 5.799.896,- (limajuta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribu delapan ratus sembilan puluhenam rupiah);16)1 (satu) bendel surat perjanjian nomor : 602.2/160/ 413.114/ppk/vii/2022tgl. 12 juli 2022 pekerjaan pengadaan peralatan rumah potong hewan -unggas pelaksana cv. triwira jasatama dengan nilai rp1.004.300.000,-(satu milyar empat juta tiga ratus ribu rupiah);17)1 (satu) bendel laporan mingguan pekerjaan pengurukan (pengurukanlahan rph-u);18)1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan nomor :188/29/kep/413.114/2022 tanggal 04januari 2022 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabat pelaksanateknis kegiatan (pptk) pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022;19)1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan nomor :188/89/kep/413.114/2022 tanggal 11mei 2022 tentang perubahan pertama atas keputusan kepala dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan nomor :188/29/kep/413.114/2022 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabathalaman 283 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 284 pelaksana teknis kegiatan (pptk) pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022;20)1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan nomor :188/30/kep/413.114/2022 tanggal 04januari 2022 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabat pejabatpengadaan barang / jasa pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022;21)1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan nomor :188/43/kep/413.114/2022 tanggal 25januari 2022 tentang penetapan tim teknis sub klegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran2022;22)1 (satu) bendel dokumen upaya pengelolaan lingkungan hidup & upayapemantauan lingkungan hidup (ukl – upl) – pengembangan usaha dan /atau kegiatan rumah potong hewan kabupaten lamongan pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan tahun 2022;23)1 (satu) bendel keputusan kepala dinas lingkungan hidup kabupatenlamongan nomor : 188/ 07.1/ kep/ pkplh/ 413.117/ 2022 tanggal 17 maret2022 tentang persetujuan pernyataan kesanggupan pengelolaanlingkungan hidup kegiatan pengembangan rumah potong hewankabupaten lamongan;24)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 292/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xi/2022 tanggal 30 november 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor : 11132/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 01 desember 2022 belanjamodal alat - alat peternakan (peralatan rumah potong hewan) sub.kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potonghewan dana dak;25)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 358/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xii/2022 tanggal 27 desember 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :15072/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 29 desember 2022halaman 284 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 285 pembayaran belanja pengawasan, pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan dana dak;26)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 92/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/vii/2022 tanggal 19 juli 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor : 4956/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/vii/2022 tanggal 22 juli 2022 pembayaranbelanja perencanaan pembangunan rph-u sub. kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;27)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 233/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xi/2022 tanggal 18 november 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :9806/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xi/2022 tanggal 18 november 2022pembayaran belanja modal termin i pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan dana dak;28)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 356/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xii/2022 tanggal 27 desember 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :14876/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 28 desember 2022pembayaran belanja modal termin ii pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan dana dak;29)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 357/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xii/2022 tanggal 27 desember 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :15073/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 29 desember 2022pembayaran belanja modal termin iii pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan dana dak;30)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 141/3.27.0.00.0.00.28.00/ spm.ls/ix/2022 tanggal 20 september 2022 dansurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :halaman 285 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 286 7140/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 23 september 2022pembayaran belanja pengawasan pengurukan lahan rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;31)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 20/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/iii/2022 tanggal 16 maret 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor : 1030/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/iii/2022 tanggal 17 maret 2022 pembayaranperencanaan pengurukan (pengurukan lahan rph-u) sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;32)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 138/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/ix/2022 tanggal 14 september 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :6942/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 19 september 2022pembayaran belanja termin i pengurukan lahan rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;33)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 159/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/ix/2022 tanggal 22 september 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :7246/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/ 2022 tanggal 27 september 2022pembayaran belanja termin ii pengurukan lahan rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;34)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 214/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xi/2022 tanggal 08 november 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :9360/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 16 november 2022pembayaran belanja termin iii pengurukan lahan rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;35)1 (satu) bendel dokumen pelaksanaan pergeseran anggaran satuan kerjaperangkat daerah kab. lamongan tahun anggaran 2022 nomor :dppa/a.2/3.27.0.00.0.00.28.0000/001/2022 tanggal 09 juni 2022;36)1 (satu) bendel rekening koran an. abraj ashfa cv. dengan alamat dusunbulak kel. sumberaji kec. sukodadi lamongan;37)7 (tujuh) bendel kwitansi pembayaran dari pengambilam pedel;halaman 286 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 287 38)1 (satu) lembar surat dinas peternakan kabupaten lamongan nomor :524/277/413.114/2023 tanggal 7 maret perihal permohonan nomor kontrolveteriner (nkv);39)1 (satu) lembar sertifikat nomor kontrol veteriner rumah potong hewanunggas (rph-u) kabupeten lamongan nomor :500.7.5/14322/122.4/2023tanggal 17 november 2023;40)2 (dua) lembar daftar temuan ketidaksesuaian rumah potong unggaslamongan tanggal 3 november 2023;41)1 (satu) lembar jaminan pemeliharaan dari jaminan kredit indonesia(jamkrindo) nomor jaminan : sbd 2022 01.00 1 00643329 dengan nilaijaminan rp217.881.670,- (dua ratus tujuh belas juta delapan ratus delapanpuluh satu ribu enam ratus tujuh puluh rupiah) tanggal 27 desember 2022;42)1 (satu) lembar surat cv. fajar chrisna nomor : 031/fk/vii/2022 tanggal27 desember 2022 perihal permohonan penjamin kepada pt. jamkrindokup bojonegoro pekerjaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u dengan nilai jaminan pemeliharaansebesar rp217.881.680,- (dua ratus tujuh belas juta delapan ratus delapanpuluh satu ribu enam ratus delapan puluh rupiah);43)1 (satu) bendel petikan keputusan bupati lamongan nomor : 821.2 / 195 /413.205 / kep / 2021 tanggal 20 september 2021 tentang pemberhentiandan pengangkatan / pemindahan pegawai negeri sipil dalam jabatanpimpinan tertinggi pratama di lingkungan pemerintah kabupaten lamonganbeserta lampiran;44)1 (satu) bendel keputusan bupati lamongan nomor : 188 / 14 / kep /413.013 / 2022 tanggal 3 januari 2022 tentang pejabat pengguna anggarandi lingkungan pemerintah kabupaten lamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m., dipersidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa terdakwa sehat jasmani dan rohani bahwa terdakwa mengerti, kaitannya dengan pembangunan rumah potonghewan unggas.bahwa tugas terdakwa sebagai kadis peternakan dan kesehatan hewanadalah merumuskan kebijakan teknis dan strategis, melaksanakan urusanpemerintahan dan pelayanan umum, pembinaan dan pelaksanaan tugashalaman 287 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 288 dibidang peternakan dan kesehatan hewan.bahwa fungsi terdakwa adalah :a.mengkoordinasikan perencanaan bidang peternakan dan kesehatanhewan.b.pembinaan pelayanan umum bidang peternakan dan kesehatan hewan.c.perumusan kebijakan teknis di bidang peternakan dan kesehatan hewan.d.penyelenggaraan norma, standar, prosedur, dan kreteria, dan urusanpemerintahan di bidang peternakan dan kesehatan hewan.e.penyelenggaraan kebijakan di bidang peternakan dan kesehatan hewan.f.penyelenggaraan evaluasi dan pelaporan di bidang peternakan dankesehatan hewan.g.pembinaan administrasi dinas di bidang peternakan dan kesehatanhewan.h.penyelenggarana fungsi lain yang diberikan oleh bupati terkait dengantugas dan fungsinya.bahwa yang terdakwa ketahui : pertama ada perkerjaan untuk rumahpotong hewan karena lokasinya ada dilahan milik pemda yang berupatambak, maka diusulkan untuk uruka, setelah diuruk dengan menggunakandana apbd kab. lamongan setelah itu dilaksanakan, maka dibangunlahdiatasnya gedung rumah potong hewan unggas yang sumberdananyadari dak pusat, kemudian ternyata di dana dak selain untuk bangunanjuga untuk pembelian peralatan.bahwa terdakwa sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk) selain itu jugaterdakwa sebagai pengguna anggaran (pa).bahwa tugas pokok dan fungsi terdakwa selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) dan sebagai pengguna anggaran (pa) pada kegiatanpekerjaan pengurukan, pembangunan gedung komplek rphu danpengadaan peralatan rphu adalahtugas terdakwa sebagai ppk adalah :1.menyusun perencanaan pelaksanaan kegiatan dan rencana penarikandana.2.menerbitkan surat penunjukan penyedia.3.membuat, menandatangani dan melaksanakan perjanjian denganpenyedia.4.melaksanakan kegiatan pengadaan barang.5.mengendalikan pelaksanaan perikatan.halaman 288 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 289 6.menguji dan menandatangani surat bukti mengenai hak tagih kepadanegara.7.membuat dan menandatangani spp atau dokumen lain yangdipersamakan dengan spp.8.melaporkan pelaksanaan / penyelesaian kegiatan kepada kpa.9.menyerahkan hasil pekerjaan pelaksanaan kegiatan kepada kpadengan berita acara penyerahan.10.menerbitkan dan menjaga keutuhan seluruh dokumen pelaksanaankegiatan.11.menerbitkan dan menyampaikan spp ke ppspm.12.menyampaikan rencana penarikan dana kepada kppn dan13.melaksanakan tugas dan wewenang lainnya yang berkaitkan dengantindakan yang mengakibatkan pengeluaran anggaran belanja negara.-bahwa tugas dan kewenangan terdakwa sebagai pengguna anggaran yangbertindak sebagai ppk dalam pengadaan barang dan jasa adalah :1.menyusun perencanaan pengadaan.2.melaksanakan konsolidasi pengadaan barang jasa.3.menetapkan spesifikasi teknis/ kerangka acuan kerja (kak).4.menetapkan rancangan kontrak.5.menentapkan harga perkiraan sendiri (hps).6.menentapkan besaran uang muka yang akan dibayarkan kepadapenyedia.7.melakukan perubahan jadwal kegiatan.8.melaksanakan e-purcasing untuk nilai paling sedikit diatasrp200.000.000,-9.mengendalikan kontrak.10.menyimpan dan menjaga keutuhan seluruh dokumen pelaksanaankegiatan.11.melaksanakan dan menyelesaiakn kegiatan.12.menerima hasil pekerjaan dan pelaksanaan kegiatan dengan beritaacara penyerahan.13.menilai kinerja penyedia.14.menetapkan tim pendukung.15.menetapkan tim ahli atau tenaga ahli.16.menetapkan surat penunjukan penyedia barang dan jasa.17.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran anggaranbelanja danhalaman 289 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 290 18.mengadakan dan menetapkan perjanjian dengan pihak lain dalam batasanggaran belanja yang telah ditetapkan.bahwa untuk pekerjaan pengurukan pagu sebesar rp831.900.000,-(delapan ratus tiga puluh satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dengansumber dari apbd kab. lamongan tahun 2022. untuk pekerjaan pembangunan gedung dengan pagu sebesarrp5.443.463.000,- (lima milyar empat ratus empat puluh tiga juta empatratus enam puluh tiga ribu rupiah) dengan bersumber dari dak saranaprasarana pertanian.bahwa terdakwa memerintahkan kepada drh. asnah untuk membuat nilaihps kemudian dari hasil itu terdakwa menetapkan hps :1.nilai hps untuk pekerjaan pengurukan lahan rphu terdakwa tetapkansebesar rp831.899.000,- (delapan ratus tiga puluh satu juta delapanratus sembilan puluh sembilan ribu rupiah) pada tanggal 2 maret 2022.2.nilai hps untuk pekerjaan pengawasan pembangunan kompel gedungdan pemasangan rail conveyor terdakwa tetapkan sebesarrp39.999.400,- (tiga puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluhsmbilan ribu empat ratus rupiah) (tanpa tanggal, bulan dan tahun).3.nilai hps untuk pekerjaan perencanaan pembangunan gedung rphuterdakwa tetapkan sebesar rp59.998.400,- (lima puluh sembilan jutasembilan ratus sembilan puluh delapan ribu empat ratus rupiah) (tidakada tanggal, bulan dan tahun).4.nilai hps untuk perencanaan pengurukan lahan rphu terdakwatetapkan hps sebesar rp10.990.736,- (sepuluh juta sembilan ratussembilan puluh ribu tujuh ratus tiga puluh enam rupiah) (tidak adatanggal, bulan dan tahun penetapan).5.nilai hps untuk pengawasan pengurukan sebesar rp5.999.700,- (limajuta sembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu tujuh ratus rupiah)(tidak ada tanggal, bulan dan tahun penetapan).6.nilai hps untuk pekerjaan pembangunan gedung rphu terdakwatetapkan sebsar rp5.440.438.600,78 (lima milyar empat ratus empatpuluh juta empat ratus tiga puluh delapan ribu enam ratus rupiah tujuhpuluh delapan sen) ditetapkan pada tanggal 2 juni 2022.bahwa terdakwa alpa sehingga tidak mencantumkan tanggal, bulan dantahun pada penerapan hps, karena terdakwa hanya bertanda tangan saja.bahwa yang membuat hps adalah staf terdakwa yaitu drh. asnah,terdakwa hanya disodori oleh mas doni untuk menandatangani hps danhalaman 290 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 291 terdakwa sudah tanyakan ke mas doni apakah ini sudah benar lalu dijawabsudah benar pak’ maka terdakwa tandatangani hps tersebut. bahwa nilai spk/ kontrak dari pekerjaan perencanaan pengurukan(pengurukan lahan rph-u) dan perencaan pembangunan rphu(pembangunan komplek gedung dan pemasangan rail coveyor rphu)tersebut adalah 1.pertama terkait dengan perencanan pengurukan dengan spk/kontraktanggal 17 januari 2022 senilai sebesar rp10.923.000,- (sepuluh jutasembilan ratus dua puluh tiga ribu rupiah) yang mengerjakan cv ndekonsultan.2.kedua untuk pekerjaan pengurukan dengan spk tanggal 31 mei 2022dengan nilai sebesar rp665.521.051,- (enam ratus enam puluh lima jutalima ratus dua puluh satu ribu lima puluh satu rupiah) yang mengerjakancv abraj ashfa.3.ketiga untuk pekerjaan pengawasan urukan dengan spk tanggal 30mei 2022 senilai rp5.799.800,- (lima juta tujuh ratus sembilan puluhsembilan ribu delapan ratus rupiah) pelaksana adalah cv triwirajasatama. 4.keempat perencaan pembangunan gedung rphu dengan spk tanggal31 maret 2022 senilai rp59.754.200,- (lima puluh sembilan juta tujuhratus lima puluh empat ribu dua ratus rupiah) pelaksana adalah cv ndekonsultan.5.kelima kontrak pembangunan gedung rphu dengan spk tanggal 22juli 2022 senilai rp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus lima puluhtujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus dua rupiah)pelaksana cv fajar chrisna.6.keenam pekerjaan pengawasan gedung rphu dengan spk tanggal12 juli 2022 senilai rp39.832.800,- (tiga puluh sembilan juta delapanratus tiga puluh dua ribu delapan ratus rupiah) pelaksana cv triwirajasatama.bahwa diperlihatkan kepada terdakwa :1.spk no.: 027/4.a/ppk/413.114/i/2022 tanggal 17 januari 2022pekerjaan perencanaan pengurukan (pengurukan lahan rphu)sebesar rp10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga riburupiah) dengan pelaksana pekerjaan cv. nde konsultan.2.spk no.: 027/53/ppk/413.114/iii/2022 tanggal 31 maret 2022pekerjaan perencaan pembangunan rphu (pembangunan komplekhalaman 291 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 292 gedung dan pemasangan rail conveyor rphu) sebesarrp59.754.200,- (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empatribu dua ratus rupiah) dengan pelaksana pekerjaan cv. nde konsultan.bahwa terdakwa tandatangan di kantor dinas peternakan dan kesehatanhewan kab. lamongan pada tanggal 17 januari 2022 untuk perencaanpengurukan. untuk perencaan pembangunan rphu terdakwa tandatanganitanggal 31 maret 2022 sesuai dokumen. bahwa terdakwa tidak bertemu dengan direktur cv nde konsultan cv.triwira jasatama, cv. fajar chrisna, cv. pratama abadi sejahtera, padasaat tandatangan spk.bahwa proses yang terdakwa tandatangan di spk, terdakwa disodorkanoleh mas doni untuk minta tandatangan terkait dengan spk. terdakwa jugatidak minta kehadiran direktur perusahaan. terdakwa pernah menanyakanke mas doni tentang direktur dan dijawab oleh mas doni ‘direkturnya belumbisa hadir pakbahwa terdakwa tidak melakukan cek pada personal manajerialperusahaan maupun akta notaris perusahaan.bahwa diperlihatkan kepada terdakwa dokumen:1.bundel berkas pencairan sesuai spm no.:20/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/iii/2022 tanggal 16 maret 2022sebesar rp10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga riburupiah) pembayaran kepada cv nde konsultan, beserta kelengkapanberkas pencairan.2.bundel berkas pencairan sesuai spm no.:92/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/vii/2022 tanggal 19 juli 2022 sebesarrp59.754.200,- (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empatribu dua ratus rupiah) pembayaran kepada cv nde konsultan, besertakelengkapannya.bahwa nama dan tandatangan terdakwa selaku pa dalam spm tersebut. bahwa terdapat beberapa dokumen yang tidak terdapat tanggal dan tidakterdapat ceklis penelitian kelengkapan dokumen spp tetap terdakwatandatangani karena kebiasaan seperti itu, kemudian kalau ini terdakwaminta untuk diperbaiki-diperbaiki akan memakan waktu lama dan terdakwatidak ada ditempat, kemudian akhirnya tanggalnya sudah kadaluarsa danbikin baru lagi.bahwa diperlihatkan kepada terdakwa :halaman 292 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 293 1.spk no.: 027/99/ppk/413.114/i/2022 tanggal 30 mei 2022 pekerjaanpengawasan pengurukan (pengurukan lahan rphu) sebesarrp5.799.896,- (lima juta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus sembilan puluh enam rupiah) dengan pelaksana pekerjaancv. triwira jasatama.2.spk no.: 027/159/ppk/413.114/iii/2022 tanggal 12 juli 2022 pekerjaanpengawasan pembangunan rphu (pembangunan komplek gedungdan pemasangan rail conveyor rphu) sebesar rp39.832.800,- (tigapuluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh dua ribu delapan ratusrupiah) dengan pelaksana pekerjaan cv. triwira jasatama.apakah pada saat penandatanganan spk tersebut sdr bertemu dengandirektur perusahaan cv triwira jasatama yaitu satrio dwinanto, se danmelakukan penandatangan spk secara bersama-samabahwa nama dan tandatangan terdakwa dalam spk tersebut.bahwa terdakwa tidak ingat tanggal persisnya untuk tandatangan tersebut,tetapi menurut dokumen terdakwa tandatangani spk untuk pengawasanpengurukan pada tanggal 30 mei 2022 dan terdakwa berdasar dokumentandatangan spk pengawasan pembangunan tanggal 12 juli 2022. bahwa sama seperti yang tadi dipenandatangan spk perencanaan,terdakwa tidak pernah bertemu dengan orangnya dan terdakwa tidakbersamaan tandatangan spk tersebut dengan direktur perusahaan.bahwa nama dan tandatangan terdakwa selaku pengguna anggaran yangterdapat pada spm no.: 358/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xii/2022 tanggal27 desember 2022 untuk pembayaran pengawasan pembangunan gedungsebesar rp39.832.800,- (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluhdua ribu delapan ratus rupiah) dan spm no.:141/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/ix/2022 tanggal 20 september 2022untuk pembayaran pengawasan pengurukan sebesar rp5.799.896,- (limajuta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribu delapan ratus sembilan puluhenam rupiah) yang dibayarkan kepada cv triwira jasatama (ahmad haris) suatu kebiasaan kita tandatangani spm ini baik yang ada ceklis maupunyang tidak, sebagaimana sudah dijelaskan kalau kita perbaik akan menjadilambat dan kadang terdakwa tidak ada ditempat.bahwa terdakwa bertemu dengan direktur perusahaan di ruang kerjaterdakwa di dinas peternakan. pada saat itu kontrak belum jadi, kita hanyabicara jika kalau nanti kita tidak bisa bertemu dalam proses penandatangankontrak maka akan dilakukan penandatanganan sendiri-sendiri, tetapi kitahalaman 293 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 294 sudah sepakat bahwa pekerjaan ini harus sesuai dengan rab dangambarnya. bahwa benar nama dan tandatangan terdakwa yang ada di spk tersebut.bahwa pihak cv abraj ashfa / direkturnya pada tahap pelaksanaanpekerjaan tidak ada pengajuan perubahan personil manajerial perusahaan.bahwa masa kontrak pekerjaan pengurukan selama 60 hari kalendersemenjak tanggal 2 juni 2022 s/d tanggal 31 juli 2022. pelaksanaan pekerjaan di lapangan dapat diselesaiakan sesuai bastadalah tanggal 27 juli 2022 pembayaran dilakukan yaitu :termin 1 tanggal 19 september 2022, termin ke-2 tanggal 27 september2022, dan termin ke-3 tanggal 14 november 2022.bahwa terdakwa lalai tidak tandatangan di dalam berita acara tersebut,terdakwa mengakui kesalahannya. karena terdakwa tidak melakukankroscek kembali, dan akibat dari terdakwa tidak tandatangan seharusnyaproses tender itu tidak lanjut.bahwa yang membuat semua dokumen yag dimaksud tupoksinya adalahterdakwa, namun yang membuat adalah saudari asnah, dokumen tersebutdibuat oleh saudari asnah sepengetahuan terdakwa, dan yang memintatandatangan kepada terdakwa ada saudara doni. dan terdakwamenyetujuinya.bahwa dokumen persiapan pengadaan meliputi :1.dokumen perencanaan;2.berita review kaji ulang;3.surat permohonan lelang.bahwa tidak ada persetujuan dari terdakwa untuk perubahan personelmanagerial yang dimaksud, dan tidak ada adendum kontrak nya terkait haltersebut.bahwa terdakwa tidak mengetahuinya karena terdakwa tidak dilaporkanoleh bapak nurjazid selaku pptk, namun memang terdakwa tidakmelakukan kroscek dilapangan terkait hal tersebut. bahwa terdakwa tidak melakukan kroscek, terdakwa mengakui kealpaanterdakwa, dan uang tersebut sudah dibayarkan kepada penyediarp217.881.670,- (dua ratus tujuh belas juta delapan ratus delapan puluhsatu ribu enam ratus tujuh puluh rupiah) untuk jangka waktu 180 hari masapemeliharaan.bahwa terdakwa tidak pernah menandatangani kontrak penyerahan akhirpekerjaan dalam masa pemeliharaan.halaman 294 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 295 bahwa terdakwa pernah ada pemeriksaan setelah masa pemeliharaantetapi tidak ada ba serah terima akhir pekerjaan. bahwa terdakwa tidak pernah mengajukan permintaan tertulis untukmenandatangani kontrak penyerahan akhir pekerjaan.bahwa dasar dari pencairan dana jaminan pemeliharaan tersebut sesuaiperjanjian dengan jamkrindo. bahwa karena kekhilafan kami dalam melihat waktu pemeliharaan yangtertulis dalam perjanjian jaminan pemeliharaan. bahwa terdakwa tidak mengetahui terkait pemalsuan tanda tangantersebut, karena tidak diberi tahu oleh pptk yaitu bu asnah. bahwa perencanaan ipal termasuk dalam perencanaan pembangunan. bahwa dasar perhitungan tersebut berasal dari perencanaan yang dibuatoleh konsultan perencana. bahwa karena konsultan tersebut pernah memiliki pengalaman melakukanpekerjaan di dinas peternakan. saudara tidak mencari pembandingpenyedia yang ada di wilayah lamongan. bahwa belum pernah dilakukan uji lab terkait dengan baku mutu limbahyang dikeluarkan.bahwa belum pernah bertemu dengan seluruh direktur penyedia, karenapenandatanganan di lakukan di depan kepala bidang kesmavet saudaraeka dan tidak diperkenalkan dengan ppk yaitu yang bersangkutan.bahwa terdakwa tidak pernah sama sekali dalam bentuk apapun daripenyedia.bahwa yang membuat segala administrasi untuk tahap pencairan kepadamasing-masing penyedia adalah saudara asnah, terdakwa hanya bertandatangan saja, dan semua sudah masuk ke rekening masing-masingpenyedia.bahwa terdakwa tidak mengetahuinya, karena terdakwa tidak secara detailmelihat dokumen-dokumen pengadaan yang dimaksud.bahwa terdakwa kenal dengan saudara dafis, untuk pelaksanaan saudaradafis yang mengerjakan pelaksanaan kegiatan pekerjaan pembangunanrphu terdakwa tidak mengetahuinya. bahwa terdakwa tidak meneliti kembali, terdakwa hanya pasrah saja kesaudara doni. bahwa terdakwa yang bertanggung jawab atas pelaksanaan ketigapekerjaan tersebut dikarenakan tugas tanggung jawab sebagai ppk adalahmengendalikan kontrak, melaporkan pelaksanaan dan penyelesaianhalaman 295 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 296 kegiatan.bahwa selama dalam proses pembangunan rph-u, terdakwa tidak pernahkenal pak davis. baru kenal/bertemu pak davis saat rapat membahasmengenai progress pembangunan yang kurang;bahwa terdakwa bertemu dengan pak sandy hanya saat tandatangankontrak, dan kedua ketemu di kejaksaan;bahwa pelaksanaan di lapangan dipantau melalui konsultan pengawasharian dan mingguan;bahwa setelah terdakwa cek ke lapangan, memang di rph-u ada tamanyang sudah dibangun, dan diakui itu sebagai taman;bahwa sepengetahuan terdakwa, uji ipal itu hanya alatnya saja, namunsetelah pekerjaan itu selesai tidak langsung diuji ipalnya;bahwa perintah uji baku mutu tidak ada di rab;bahwa tandatangani untuk masa pemeliharaan 90 hari karena alasan saksiwaktunya mepet.;bahwa terdakwa membaca laporan hasil pemeriksaan dari badanpemeriksa keuangan (bpk). dimana kurang volume yang timbul adalahsekitar rp. 92.000.000 dan sudah dikembalikan oleh pak davis sebanyak 2kali;bahwa pak sandy dan pak davis tidak pernah menjanjikan apapun kepadaterdakwa selaku ppk;bahwa terdakwa tidak pernah mendapatkan sepeserpun dari pihakmanapun;bahwa terdakwa tidak pernah tahu menahu terkait pinjam meminjambendera;bahwa saat pemeriksaan kantor akuntan publik (kap), terdakwa tidak tahu;bahwa terdakwa mempunyai asset pribadi antara lain :1.rumah pribadi dijalan jetis indah kabupaten lamongan tafsiran hargarumah terdakwa rp600.000.000 (enam ratus juta rupiah) –rp700.000.000 (tujuh ratus juta rupiah).2.motor honda vario tafsiran terdakwa lupa.3.motor yamaha nmax tahun 2023 tafsiran harga rp20.000.000 (dua puluhjuta rupiah).menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge) meskipun telah diberikan kesempatan oleh majelishakim;halaman 296 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 297 menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan ahli meskipun telahdiberikan kesempatan oleh majelis hakim;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1)1 (satu) bendel surat dari dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan nomor : 050/485/ppk/413.114/2022 tanggal 02 juni2022 perihal permohonan proses pemilihan penyedia barang/jasa padapaket pengadaan peralatan rumah potong hewan unggas beserta dokumenpemilihan administrasi tender. 2)1 (satu) bendel surat dari dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan nomor : 050/484/ppk/413.114/2022 tanggal 02 juni2022 perihal permohonan proses pemilihan penyedia barang/jasa padapaket pembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyorrph-u beserta dokumen pemilihan administrasi tender; 3)1 (satu) bendel surat dari dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan nomor : 050/169/ppk/413.114/2022 tanggal 02 maret2022 perihal permohonan proses pemilihan penyedia barang / jasa padapaket pengurukan lahan rph-u beserta dokumen pemilihan administrasitender;4)1 (satu) bendel surat perjanjian nomor : 602.2/158/413.114/ppk/vii/2022tgl. 12 juli 2022 pekerjaan pembangunan rph-u (pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u) pelaksana cv. fajarchrisna dengan nilai rp. 4.357.633.402,- (empat milyar tigaratus lima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus duarupiah);5)1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor :027/159/ppk/413.114/viii/2022 tgl. 12 juli 2022 pekerjaan pengawasanpembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u) pelaksana cv. triwira jasatama dengan nilai rp.39.832.800,- (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh dua ribudelapan ratus rupiah);6)1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor :027/53/ppk/413.114/iii/2022 tgl. 31 maret 2022 pekerjaan perencanaanhalaman 297 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 298 pembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u) pelaksana cv. n.d.e konsultan dengan nilai rp.59.754.200,- (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empat ribu duaratus rupiah);7)1 (satu) bendel perencanaan pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u)tahun anggaran 2022;8)1 (satu) bendel engineer estimate (ee) pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u) tahun anggaran 2022;9)1 (satu) bendel as – build drawing pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u)tahun anggaran 2022;10)1 (satu) bendel berita acara mutual check mc-0 program penyediaan danpengembangan prasarana pertanian pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u)tahun anggaran 2022;11)1 (satu) bendel laporan akhir kegiatan pembangunan prasarana pertaniandinas peternakan dan kesehatan hewan tgl. 02 januari 2023;12)1 (satu) bendel laporan mingguan dan bulanan program penyediaan danpengembangan prasarana pertanian pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u)tahun 2022;13)1 (satu) bendel surat perjanjian kerja nomor :602.2/102/413.114/ppk/v/2022 tgl. 31 mei 2022 pekerjaan pengurukanlahan rph-u pelaksana cv. abraj asfa dengan nilai rp. 665.521.051,-(enam ratus enam puluh lima juta lima ratus dua puluh satu ribu lima puluhsatu rupiah);14)1 (satu) bendel surat perjanjian kerja nomor : 027/4.a/ppk/413.114/i/2022tgl. 17 januari 2022 pekerjaan perencaanaan pengurukan (pengurukanlahan rph-u) pelaksana cv. n.d.e konsultan dengan nilai rp.10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga ribu rupiah);halaman 298 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 299 15)1 (satu) bendel surat perjanjian kerja nomor : 027/499/ppk/413.114/v/2022tgl. 30 mei 2022 pekerjaan pengawasan pengurukan (pengurukan lahanrph-u) pelaksana cv. triwira jasatama dengan nilai rp. 5.799.896,- (limajuta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribu delapan ratus sembilan puluhenam rupiah);16)1 (satu) bendel surat perjanjian nomor : 602.2/160/ 413.114/ppk/vii/2022tgl. 12 juli 2022 pekerjaan pengadaan peralatan rumah potong hewan -unggas pelaksana cv. triwira jasatama dengan nilai rp1.004.300.000,-(satu milyar empat juta tiga ratus ribu rupiah);17)1 (satu) bendel laporan mingguan pekerjaan pengurukan (pengurukanlahan rph-u);18)1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan nomor :188/29/kep/413.114/2022 tanggal 04januari 2022 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabat pelaksanateknis kegiatan (pptk) pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022;19)1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan nomor :188/89/kep/413.114/2022 tanggal 11mei 2022 tentang perubahan pertama atas keputusan kepala dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan nomor :188/29/kep/413.114/2022 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabatpelaksana teknis kegiatan (pptk) pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022;20)1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan nomor :188/30/kep/413.114/2022 tanggal 04januari 2022 tentang penunjukan dan pengangkatan pejabat pejabatpengadaan barang / jasa pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022;21)1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan nomor :188/43/kep/413.114/2022 tanggal 25januari 2022 tentang penetapan tim teknis sub klegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan pada dinashalaman 299 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 300 peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran2022;22)1 (satu) bendel dokumen upaya pengelolaan lingkungan hidup & upayapemantauan lingkungan hidup (ukl – upl) – pengembangan usaha dan /atau kegiatan rumah potong hewan kabupaten lamongan pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan tahun 2022;23)1 (satu) bendel keputusan kepala dinas lingkungan hidup kabupatenlamongan nomor : 188/ 07.1/ kep/ pkplh/ 413.117/ 2022 tanggal 17 maret2022 tentang persetujuan pernyataan kesanggupan pengelolaanlingkungan hidup kegiatan pengembangan rumah potong hewankabupaten lamongan;24)uang tunai senilai rp3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah) 25)uang tunai senilai rp300,000,- (tiga ratus ribu rupiah) 26)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 292/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xi/2022 tanggal 30 november 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor : 11132/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 01 desember 2022 belanjamodal alat - alat peternakan (peralatan rumah potong hewan) sub.kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potonghewan dana dak;27)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 358/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xii/2022 tanggal 27 desember 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :15072/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 29 desember 2022pembayaran belanja pengawasan, pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan dana dak;28)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 92/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/vii/2022 tanggal 19 juli 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor : 4956/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/vii/2022 tanggal 22 juli 2022 pembayaranbelanja perencanaan pembangunan rph-u sub. kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;halaman 300 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 301 29)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 233/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xi/2022 tanggal 18 november 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :9806/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xi/2022 tanggal 18 november 2022pembayaran belanja modal termin i pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan dana dak;30)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 356/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xii/2022 tanggal 27 desember 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :14876/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 28 desember 2022pembayaran belanja modal termin ii pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan dana dak;31)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 357/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xii/2022 tanggal 27 desember 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :15073/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 29 desember 2022pembayaran belanja modal termin iii pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan dana dak;32)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 141/3.27.0.00.0.00.28.00/ spm.ls/ix/2022 tanggal 20 september 2022 dansurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :7140/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 23 september 2022pembayaran belanja pengawasan pengurukan lahan rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;33)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 20/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/iii/2022 tanggal 16 maret 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor : 1030/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/iii/2022 tanggal 17 maret 2022 pembayaranperencanaan pengurukan (pengurukan lahan rph-u) sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;halaman 301 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 302 34)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 138/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/ix/2022 tanggal 14 september 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :6942/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 19 september 2022pembayaran belanja termin i pengurukan lahan rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;35)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 159/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/ix/2022 tanggal 22 september 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :7246/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/ 2022 tanggal 27 september 2022pembayaran belanja termin ii pengurukan lahan rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;36)1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor : 214/3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xi/2022 tanggal 08 november 2022 dan suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor :9360/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 16 november 2022pembayaran belanja termin iii pengurukan lahan rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan;37)1 (satu) bendel dokumen pelaksanaan pergeseran anggaran satuan kerjaperangkat daerah kab. lamongan tahun anggaran 2022 nomor :dppa/a.2/3.27.0.00.0.00.28.0000/001/2022 tanggal 09 juni 2022;38)uang tunai senilai rp3.039.308,- (tiga juta tiga puluh sembilan ribu tiga ratusdelapan rupiah) 39)uang tunai senilai rp1.991.244.65 (satu juta sembilan ratus sembilan puluhsatu ribu dua ratus empat puluh empat rupiah enam puluh lima sen).40)uang tunai senilai rp44.800.000,- (empat puluh empat juta delapan ratusribu rupiah) 41)1 (satu) bedel rekening koran an. abraj ashfa cv. dengan alamat dusunbulak kel. sumberaji kec. sukodadi lamongan;42)7 (tujuh) bedel kwitansi pembayaran dari pengambilam pedel;43)1 (satu) lembar surat dinas peternakan kabupaten lamongan nomor :524/277/413.114/2023 tanggal 7 maret perihal permohonan nomor kontrolveteriner (nkv);halaman 302 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 303 44)1 (satu) lembar sertifikat nomor kontrol veteriner rumah potong hewanunggas (rph-u) kabupeten lamongan nomor :500.7.5/14322/122.4/2023tanggal 17 november 2023;45)2 (dua) lembar daftar temuan ketidaksesuaian rumah potong unggaslamongan tanggal 3 november 2023;46)1 (satu) lembar jaminan pemeliharaan dari jaminan kredit indonesia(jamkrindo) nomor jaminan : sbd 2022 01.00 1 00643329 dengan nilaijaminan rp217.881.670,- (dua ratus tujuh belas juta delapan ratus delapanpuluh satu ribu enam ratus tujuh puluh rupiah) tanggal 27 desember 2022;47)1 (satu) lembar surat cv. fajar chrisna nomor : 031/fk/vii/2022 tanggal27 desember 2022 perihal permohonan penjamin kepada pt. jamkrindokup bojonegoro pekerjaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u dengan nilai jaminan pemeliharaansebesar rp217.881.680,- (dua ratus tujuh belas juta delapan ratus delapanpuluh satu ribu enam ratus delapan puluh rupiah);48)1 (satu) bendel petikan keputusan bupati lamongan nomor : 821.2 / 195 /413.205 / kep / 2021 tanggal 20 september 2021 tentang pemberhentiandan pengangkatan / pemindahan pegawai negeri sipil dalam jabatanpimpinan tertinggi pratama di lingkungan pemerintah kabupaten lamonganbeserta lampiran;49)1 (satu) bendel keputusan bupati lamongan nomor : 188 / 14 / kep /413.013 / 2022 tanggal 3 januari 2022 tentang pejabat pengguna anggarandi lingkungan pemerintah kabupaten lamongan tahun anggaran 2022;50)1 (satu) unit handphone merk poco x3 pro warna biru dengan imei 1 :868721056903323, imei 2 : 868721056903331 dan sim card nomor087840189851.51)1 (satu) unit handphone merk oppo reno 4 warna biru muda dengan kodeimei 1 : 860577042380796 dan kode imei 2 : 860577042380788 sertanomor hp : 08123334916852)uang senilai rp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluhtiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah).53)uang senilai rp3.723.797,- (tiga juta tujuh ratus dua puluh tiga ribu tujuhratus sembilan puluh tujuh rupiah).halaman 303 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 304 54)uang senilai rp150.522.287,16 (seratus lima puluh juta lima ratus dua puluhdua ribu dua ratus delapan puluh tujuh rupiah koma enam belas sen).menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan ahli, surat, petunjuk, keterangan terdakwa, dandihubungkan dengan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagaiberikut: 1.bahwa pada tahun 2022 dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan terdapat program penyediaan dan pengembanganprasarana pertanian, kegiatan pembangunan prasarana pertanian, subkegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potonghewan sebagaimana terdapat dalam dppa nomordppa/a.2/3.27.0.00.0.00.28.0000/001/2022 tanggal 09 juni 2022, yaitubelanja modal (5.2) sebesar rp7.738.650.000,00 (tujuh milyar tujuh ratustiga puluh delapan juta enam ratus lima puluh ribu rupiah);2.bahwa pada tanggal 3 januari 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m.ditetapkan sebagai pengguna anggaran pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan, sebagaimana surat keputusanbupati nomor 188/14/kep/413.013/2022 tentang pengguna anggaran dilingkungan pemerintah kabupaten lamongan tahun anggaran 2022.3.bahwa dalam pelaksanan pekerjaan pembangunan rumah potonghewan-unggas (rphu) dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun 2022, terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku pengguna anggaran juga bertindak sebagai pejabat pembuatkomitmen (ppk).4.bahwa pada tanggal 14 januari 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunan rumah potonghewan-unggas (rph-u) melalui surat nomor 027/3.a/ppk/413.114/i/2022menunjuk cv n.d.e konsultan sebagai penyedia jasa konsultasi untukpelaksanaan paket pekerjaan perencanaan pengurukan (pengurukanlahan rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022, dengan hasil negosiasi harga sebesarrp10.923.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga ribu rupiah).selanjutnya, pada tanggal 04 februari 2022 terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m telah menerima hasil pekerjaan perencanaan pengurukanlahan rphu dari cv. nde konsultan sebagaimana bast hasil pekerjaanno.: 027/12/ppk/413.114/ii/2022, dan pada tanggal 17 maret 2022 telahdilakukan pembayaran kepada cv n.d.e konsultan sebesarhalaman 304 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 305 rp10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga ribu rupiah),berdasarkan sp2d no.: 1030/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/iii/2022tertanggal 17 maret 2022.5.bahwa pada tanggal 30 maret 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunan rumah potonghewan-unggas (rph-u) menerima surat dari saksi drh. asnah tentangpenetapan penyedia jasa pekerjaan perencanaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u) yaitu cv n.d.e konsultan dengan harga negosiasi sebesarrp59.754.200,00 (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empatribu dua ratus rupiah), kemudian melalui surat nomor027/52.a/ppk/413.114/iii/2022 tertanggal 30 maret 2022 menunjuk cv.n.d.e konsultan sebagai penyedia jasa konsultasi untuk pelaksanaanpaket pengadaan perencanaan pembangunan rph-u (pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran2022. selanjutnya pada tanggal 30 mei 2022 terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m telah menerima hasil pekerjaan perencanaanpembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rph-pdari cv. nde konsultan sesuai dengan bast hasil pekerjaan no.:027/101/ppk/413.114/v/2022, dan pada tanggal 22 juli 2022 telahdilakukan pembayaran kepada cv n.d.e konsultan sebesarrp59.754.200,00 (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empatribu dua ratus rupiah), berdasarkan sp2d nomor :4956/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/vii/2022 tertanggal 22 juli 2022.6.bahwa pada tanggal 18 mei 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku pejabat pembuat komitmen (ppk) memerintahkan saksi drh.asnah selaku pejabat pengadaan barang/jasa pada dinas peternakandan kesehatan hewan kabupaten lamongan sebagaimana surat nomor027/83.a/ppk/413.114/v/2022 untuk mempersiapkan pengadaan langsungjasa konsultasi pengawasan pengurukan lahan rph-u, selanjutnya padatanggal 30 mei 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m menandatanganisurat perintah kerja konsultan pengawas pekerjaan pengurukan lahanrphu sebagaimana spk nomor 027/99/ppk/413.114/v/2022. padatanggal 27 juli 2022 terdakwa drs. moh. wahyudi, m.m telah menerimahasil pekerjaan pengawasan pengurukan lahan rumah potong hewanunggas (rph-u) sebagaimna bast hasil pekerjaan no.:halaman 305 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 306 027/178/ppk/413.114/vii/2022, dan pada tanggal 23 september 2022telah dilakukan pembayaran kepada cv triwira jasatama sebesarrp5.799.896,00 (lima juta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus sembilan puluh enam rupiah) berdasarkan sp2d no.:7140/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tertanggal 23 september2022.7.bahwa pada tanggal 1 juli 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku pejabat pembuat komitmen (ppk) melalui surat nomor027/142.a/ppk/413.114/vii/2022 memerintahkan saksi drh. asnah selakupejabat pengadaan untuk memproses pengadaan langsung jasakonsultasi pengawasan pembangunan rph-u (pengawasanpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u) dengan harga perkiraan sendiri (hps) senilai rp39.999.400,00 (tigapuluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu empatratus rupiah) termasuk ppn 10%. selanjutnya pada tanggal 8 juli 2022terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen(ppk) melalui surat nomor 027/157/ppk/413.114/vii/2022 menunjuk cv.triwira jasatama sebagai penyedia jasa konsultasi untuk pelaksanaanpaket pengadaan pekerjaan pengawasan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongantahun anggaran 2022 serta pada tanggal 12 juli 2022 terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m menandatangani surat perintah kerja nomor027/159/ppk/413.114/vii/2022. kemudian pada tanggal 27 desember2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m telah menerima hasil pekerjaankonsultan pengawasan cv. triwira jasatama pada pekerjaan pengawasanpembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rph-usesuai bast hasil pekerjaan no.: 027/355/ppk/413.114/xii/2022, danpada tanggal 29 desember 2022 telah dilakukan pembayaran kepada cvtriwira jasatama sebesar rp39.832.800,00 (tiga puluh sembilan jutadelapan ratus tiga puluh dua ribu delapan ratus rupiah) sesuai dengansp2d no.: 1507/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tertanggal 29desember 2022.8.bahwa selanjutnya untuk pelaksanaan pekerjaan pengurukan lahanrphu, pada tanggal 2 maret 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku pejabat pembuat komitmen (ppk) mengirim surat kepada kepalabagian layanan pengadaan barang dan jasa sekretariat daerahhalaman 306 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 307 kabupaten lamongan dengan nomor 050/169/ppk/413.114/2022 tentangpermohonan proses pemilihan penyedia barang/jasa paket pengurukanlahan rph-u, selanjutnya saksi galih yanuar medi pratama, s.e., m. siselaku kepala bagian pengadaan barang dan jasa sekretariat daerahkabupaten lamongan pada tanggal 18 maret 2022 menerbitkan surattugas nomor 800/08/pokmil/413.0231/2022 yang memberi tugas kepadasaksi joko andriyanto, s. km, saksi rahman yulianto, s.e., saksi andhioktavianto, s.t untuk bertindak sebagai pokja pemilihan 03 danmelaksanakan pemilihan penyedia barang/jasa untuk pekerjaanpengurukan lahan rumah potong hewan dengan pagu anggaransebesar rp831.900.000,- (delapan ratus tiga puluh satu juta sembilanratus ribu rupiah) dan hps sebesar rp831.899.000,- (delapan ratus tigapuluh satu juta delapan ratus sembilan puluh sembilan ribu rupiah).selanjutnya pada tanggal 5 april 2022 pokja 03 melakukan pembukaanpenawaran sesuai dengan berita acara pembukaan penawaran nomor602.1/03/p.03-11/413.023/2022 yang ditandatangani oleh 2 (dua) oranganggota pokja pemilihan yakni saksi joko andriyanto, s. km dan saksiandhi oktavianto, s.t, dari 86 penyedia yang mendaftar pekerjaanpengurukan lahan rumah potong hewan, yang memasukkan penawaranhanya 16 penyedia dan semuanya lolos tahap administrasi. kemudianberdasarkan berita acara hasil pemilihan pengurukan lahan rumahpotong hewan/rumah potong unggas nomor 602.1/09/p.03-11/413.023/2022 tanggal 19 mei 2022, menyimpulkan bahwa penyediayang lulus evaluasi penawaran sampai dengan tahap pembuktiankualifikasi adalah cv abraj ashfa serta berdasarkan berita acarapenetapan pemenang nomor 602.1/08/p.03-11/413.023/2022 tanggal 19mei 2022, kemudian cv abraj ashfa sebagai pemenang dengan nilaipenawaran terkoreksi sebesar rp665.521.050,93 (enam ratus enampuluh lima juta lima ratus dua puluh satu ribu lima puluh rupiah komasembilan puluh tiga sen) tanpa pemenang cadangan proses e-tenderuntuk pekerjaan pengurukan lahan rumah potong hewan/rumah potongunggas (rphu). bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku kepala dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan menandatangani surat perintah mulai kerja nomor602.2/103/413.114/ppk/v/2022 tanggal 31 mei 2022 untuk paketpekerjaan pengurukan lahan rumah potong hewan-unggas (rph-u)dengan pelaksana pekerjaan cv abraj ashfa dengan tangggal mulai kerjahalaman 307 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 308 2 juni 2022 hingga 31 juli 2022 dengan waktu penyelesaian 60 harikalender.9.bahwa selanjutnya pada tanggal 3 agustus 2022 terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen bersama dengan saksiizzul umam selaku direktur cv abraj ashfa menandatangani berita acaraserah terima pekerjaan kesatu nomor 027/177.b/ba-stt.1/413.114/vii/2022 pada tanggal 26 juli 2022 dan berita acara serahterima pekerjaan kedua nomor 027/183.a/ba-stt.1/413.114/viii/2022.kemudian dengan mendasarkan pada berita acara serah terimapekerjaan dilakukan pembayaran atas pekerjaan pengurukan lahan rphuoleh cv abraj ashfa, dengan pembayaran sebagai berikut :termin i sebesar rp332.760.525,- (tiga ratus tiga puluh dua jutatujuh ratus enam puluh ribu lima ratus dua puluh lima rupiah) sesuaisp2d no.: 6942/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 19september 2022.termin ii sebesar rp299.484.473,- (dua ratus sembilan puluhsembilan juta empat ratus delapan puluh empat ribu empat ratustujuh puluh tiga rupiah) sp2d no.:7256/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 27 september2022.termin iii sebesar rp33.276.053,- (tiga puluh tiga juta dua ratustujuh puluh enam ribu lima puluh tiga rupiah) sp2d no.:9360/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xi/2022 tanggal 14 november2022.10.bahwa untuk pelaksanaan paket pekerjaan pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rphu, terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunanrumah potong hewan-unggas (rph-u) dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan, pada tanggal 2 juni 2022 mengirim suratkepada kepala bagian layanan pengadaan barang dan jasa sekretariatdaerah kabupaten lamongan dengan nomor 050/484/ppk/413.114/2022tentang permohonan proses pemilihan penyedia barang/jasa paketpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u. selanjutnya saksi galih yanuar medi pratama, s.e., m. si selaku kepala bagian pengadaan barang dan jasa sekretariat daerah kabupaten lamongan pada tanggal 6 juni 2022 menerbitkan surat tugas nomor 800/16/pokmil/413.0231/2022 yang memberi tugas untuk bertindak sebagai pokjhalaman 308 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 309 a pemilihan 02 kepada saksi fitriasih, s.t., saksi adhie kurniadharmawan, s.e. saksi partono, a. md. selanjutnya untuk mengikutitender paket pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u, saksi davis maherul abbasiya, s.t menghubungi saksisandy ariyanto, s.t (direktur cv fajar chrisna) melalui telephone denganmenyampaikan bahwa cv. fajar chrisna akan digunakan untuk mengikutilelang pekerjaan pembangunan kompleks gedung rumah potong hewanunggas (rph-u) di lamongan dengan pagu anggaran sebesarrp5.443.463.400,- (lima milyar empat ratus empat puluh tiga juta empatratus enam puluh tiga ribu empat ratus rupiah). 11.bahwa saksi davis maherul abbasiya, s.t pada tanggal 14 juni 2022memerintahkan saksi joko susetyo untuk memasukkan dokumenpenawaran lelang secara online di lpse kabupaten lamongan denganmenggunakan user id cv. fajar chrisna dengan nilai penawaranrp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enamratus tiga puluh tiga ribu empat ratus dua rupiah) pada paketpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u. selanjutnya saksi fitriasih, saksi adhie kurnia dharmawan dan saksipartono selaku anggota pokja pemilihan 02 telah melakukan pembukaanpenawaran pada tanggal 14 juni 2022 sebagaimana berita acarapembukaan penawaran nomor 602.1/03/p.02-33/413.023/2022. 12.bahwa selanjutnya setelah dilakukan seluruh tahapan pembuktian danklarifikasi administrasi serta evaluasi harga/biaya maka pada tanggal 1 juli2022 cv. fajar chrisna ditetapkan sebagai pemenang dengan hargapenawaran terkoreksi sebesar rp4.357.633.401, melalui berita acarapenetapan pemenang nomor 602.1/08/p.02-33/413.023/2022.13.bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m. m selaku pejabatpembuat komitmen menandatangani surat perintah mulai kerja (spmk)nomor 602/158.a/ppk/413.114/ppk/vii/2022 dengan mendasarkan padasurat perjanjian kontrak (spk) nomor 602/159/413.114/ppk/vii/2022tentang pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) danpemasangan rail conveyor, memerintahkan cv fajar chrisna untukmemulai pelaksanaan pekerjaan dengan waktu penyelesaian selama 150(seratus lima puluh) hari kalender sejak tanggal 01 agustus 2022 hinggatanggal 28 desember 2022.14.bahwa pada tanggal 16 november 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m selaku pejabat pembuat komitmen, saksi sandy ariyanto, s.t selakuhalaman 309 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 310 direktur cv fajar chrisna dan saksi satrio dwinanto, s.e selaku direkturcv triwira jasatama menandatangani berita acara pemeriksaan fisikpekerjaan 55% nomor 027/282/ppk/413.114/xi/2022, kemudianterdakwa drs. moch. wahyudi, m.m dan saksi sandy ariyanto, s.tmenandatangani berita acara serah terima pekerjaan kesatu nomor027/282.b/ba-stt.1/413.114/xi/2022.15.bahwa selanjutnya pada tanggal 27 desember 2022 terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen, saksi sandy ariyanto,s.t selaku direktur cv fajar chrisna dan saksi satrio dwinanto, s.eselaku direktur cv triwira jasatama menandatangani berita acarapemeriksaan fisik pekerjaan 100% nomor027/331/ppk/413.114/xii/2022, kemudian terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m dan saksi sandy ariyanto, s.t juga menandatangani berita acaraserah terima pekerjaan kedua nomor 027/332/ba-stt.2/413.114/xii/2022.16.bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m atas pelaksanaan pekerjaanoleh cv. fajar chrisna menandatangani 3 (tiga) surat perintah membayar(spm) untuk pembayaran pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor senilai rp4.357.633.402,- (empat milyar tigaratus lima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratus duarupiah), dimana untuk pencairan termin i tanggal 18 november 2022 telahmasuk ke rekening bank jatim cv. fajar chrisna cabang tuban dengannomor rekening 0171006977 sebesar rp 1.904.010.992,- (satu milyarsembilan ratus empat juta sepuluh ribu sembilan ratus sembilan puluh duarupiah), selanjutnya pencairan termin ii tanggal 28 desember 2022 telahmasuk dana ke rekening cv. fajar chrisna cabang pembantu babatdengan nomor rekening 0531012950 sebesar rp 1.713.609.893,- (satumilyar tujuh ratus tiga belas juta enam ratus sembilan ribu delapan ratussembilan puluh tiga rupiah), kemudian pencairan termin iii tanggal 29desember 2022 telah masuk dana ke rekening cv. fajar chrisna cabangpembantu babat dengan nomor rekening 0531012950 sebesar rp190.401.100,- (seratus sembilan puluh juta empat ratus satu ribu seratus rupiah).17.bahwa terkait dengan pembuatan jaminan pemeliharaan, saksi jokosusetyo membuat dan mengajukan permohonan penjaminan cv fajarchrisna kepada pt. jamkrinndo kantor unit pelayanan bojonegoro sertatelah menandatangani atas nama direktur cv. fajar chrisna sebagaimanasurat nomor 031/fk/vii/200 tertanggal 27 desember 2022, dimana dalamhalaman 310 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 311 surat jamkrindo nomor jaminan sbd 2022 01.001 00643329 terdapatketidaksesuaian surat jaminan pemeliharaan sebagai barikut: dalam suratjaminan pemeliharaan tertulis selama 90 (sembilan puluh) hari sedangkandalam kontrak jaminan pemeliharaan selama 180 (seratus delapan puluh)hari masa pemeliharaan.18.bahwa berdasarkan laporan akuntan publik atas perhitungan kerugiannegara nomor 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025,dalam kegiatan pembangunan rumah potong hewan – unggas (rph-u)pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongantahun anggaran 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesarrp331.616.854,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta enam ratus enam belasribu delapan ratus lima puluh empat rupiah), dengan rincian sebagaiberikut:perencanaan pengurugan lahan rumah potong hewan-unggassebesar rp2.462.800,- (dua juta empat ratus enam puluh dua ribudelapan ratus rupiah).pengurugan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluh tiga ribuenam ratus empat puluh delapan rupiah).pengawasan pengurugan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp4.382.253,- (empat juta tiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratuslima puluh tiga rupiah).perencanaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rumah potong hewan-unggas sebesar rp32.259.308,- (tigapuluh dua juta dua ratus lima puluh sembilan ribu tiga ratus delapanrupiah).pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrumah potong hewan-unggas sebesar rp243.368.856,- (dua ratusempat puluh tiga juta tiga ratus enam puluh delapan ribu delapan ratuslima puluh enam rupiah). pengawasan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rumah potong hewan-unggas sebesar rp18.249.989,-(delapan belas juta dua ratus empat puluh sembilan ribu sembilan ratusdelapan puluh sembilan). 19.bahwa menurut ahli sudarmana, se., mh., ak.,ca.,cpa.,cacp.,cfidiperoleh hasil penghitungan kerugian keuangan negara atas perkaradugaan tindak pidana korupsi pembangunan rumah potong hewan-halaman 311 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 312 unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 sebesar rp331.616.854,00(tiga ratus tiga puluh satu juta enam ratus enam belas ribu delapan ratuslima puluh empat rupiah) dengan rincian sebagai berikut:a.nilai bersih sp2d atas belanja modalpembangunan gedung kompleks rph-ukab. lamongan tahun 2022(rincian perhitungan ada pada lampiran 1):rp4.496.226.537,00b.nilai realisasi biaya yang sebenarnya (riilcost) untuk belanja modal bangunangedung kompleks rph-u kabupatenlamongan tahun 2022(rincian perhitungan ada pada lampiran 2):rp4.164.609.683,00 c.nilai kerugian keuangan negara (a-b):rp331.616.854,00terbilang: (tiga ratus tiga puluh satu juta enam ratus enam belas ribudelapan ratus lima puluh empat rupiah).menimbang, bahwa selain fakta-fakta hukum tersebut di atas, masihterdapat beberapa hal dari keterangan saksi-saksi, pendapat ahli, keteranganterdakwa, surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan yang dapatmengungkap fakta hukum secara menyeluruh dalam perkara a quo, lebih lanjutakan dipertimbangkan ketika mempertimbangkan unsur-unsur dari pasal tindakpidana yang didakwakan penuntut umum;menimbang, bahwa setelah mengetengahkan fakta-fakta hukum di atas,selanjutnya setelah memperhatikan dengan cermat segala hasil pemeriksaansebagaimana terurai dalam berita acara persidangan dan untuk mempersingkaturaian putusan dinyatakan telah termuat dan merupakan satu kesatuan denganputusan ini, maka sampailah majelis hakim pada pertimbangan yuridis apakahdengan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dinyatakan terbukti dandipersalahkan serta dihukum menurut dakwaan penuntut umum;menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan terbukti atau tidaknyaterdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan, terlebih dahulu akandipertimbangkan mengenai keabsahan barang bukti dan alat bukti yangdiajukan dalam persidangan perkara ini, dimana untuk barang bukti tersebuttelah disita menurut hukum, karenanya dapat memperkuat pembuktian dalamperkara ini;halaman 312 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 313 menimbang, bahwa sedangkan mengenai keabsahan alat bukti yangdiajukan, berdasarkan amanah ketentuan pasal 28 undang-undang nomor 46tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi yang berbunyi:(1)semua alat bukti yang diajukan di dalam persidangan, termasuk alatbukti yang diperoleh dari hasil penyadapan, harus diperoleh secara sahberdasarkan ketentuan peraturan perundangan-undangan;(2)hakim menentukan sah tidaknya alat bukti yang diajukan di mukapersidangan baik yang diajukan oleh penuntut umum maupun olehterdakwa;menimbang, bahwa semua saksi yang diajukan oleh penuntut umum,untuk didengar keterangannya di persidangan sebelum memberikan keterangantelah bersumpah akan memberikan keterangan yang benar tidak lain daripadayang sebenarnya dan pada pemeriksaan tahap penyidikan maupun dipersidangan, tidak di bawah tekanan baik fisik maupun psikhis, dengandemikian alat bukti keterangan saksi sah dan keterangannya dapat menjadidasar pertimbangan hukum dalam putusan ini;menimbang, bahwa terdakwa dalam memberikan keterangannya baikpada pemeriksaan tingkat penyidikan maupun di depan persidangan telahdilakukan secara bebas dan tanpa tekanan, maka keterangan terdakwamerupakan alat bukti yang sah, dengan demikian dapat menjadi dasar untukpertimbangan dalam putusan;menimbang, selanjutnya sebagaimana telah diuraikan di atas, terdakwadiajukan di persidangan dengan dakwaan subsidaritas sebagai berikut:primair : pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) danayat (3) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana.s ubsidair : pasal 3 juncto pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3)undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana.halaman 313 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 314 menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukansuatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhiseluruh unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan berbentuk subsidaritas, karena dakwaan penuntut umum berbentuksubsidaritas, maka majelis hakim akan membuktikan dakwaan primair terlebihdahulu apabila dakwaan primair telah terbukti maka dakwaan subsidair tidakperlu dibuktikan lagi;menimbang, bahwa dalam dakwaan primair terdakwa didakwamelanggar pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, yang rumusannya berbunyi: “setiap orang yang secara melawan hukum melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yangdapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara,dipidana penjara dengan penjara seumur hidup atau pidana penjarapaling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahundan denda paling sedikit rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) danpaling banyak rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)”;menimbang, bahwa dari rumusan pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana,unsur-unsurnya adalah:1.setiap orang;2.melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atausuatu korporasi;4.merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan;menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atashalaman 314 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 315 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah mengenai pidana tambahan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang” . menimbang, bahwa kata ‘setiap orang’ ini sepadan dengan kata ’barangsiapa’yang biasa tercantum dalam suatu perumusan delik, dimana yang dimaksud denganfrasa “barang siapa” pada mulanya dalam ketentuan pidana ditujukan kepadasubjek hukum tertentu yaitu orang perseorangan yang dalam melakukan suatuperbuatan dapat dimintakan pertanggungjawaban pidana sehingga sebutanumum yang digunakan untuk menunjukkan addressaat norm tindak pidanaadalah “barang siapa”. (vide. badan pembinaan hukum nasional (bphn),“perencanaan pembangunan hukum nasional bidang hukum pidana dansistem pemidanaan”, tahun 2008, halaman 19-20).menimbang, bahwa pengertian “setiap orang” telah disebutkan dalampasal 1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi. terkait dengan orang perseorangan sebagai subjek hukumdalam ketentuan undang-undang ini adalah sejalan dengan subjek hukumpidana dalam kuhp yang dapat dilihat dalam sebagian besar ketentuan pidanadalam kuhp yang diawali dengan kata “barang siapa” yang merupakanterjemahan dari kata belanda “hij” dimana hal tersebut menunjukkan bahwasubjek hukum pidana dalam sistem hukum pidana indonesia adalah natuurlijkeperson (manusia) yang hal tersebut dipertegas oleh hoofgerechshof vannedherland indie dalam arrest tanggal 5 agustus 1925 yang menyatakanbahwa hukum pidana indonesia dibentuk berdasarkan ajaran kesalahanindividual (h.a. zainal abidin farid, 2007: 395-396). sedangkan mengenaikorporasi berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah kumpulanorang dan atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan badan hukummaupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa atas dasar pemahaman tersebut, “setiap orang”dalam arti orang perseorangan adalah natuurlijke person (manusia), siapa sajayang dapat menjadi subjek hukum pidana, dalam perkara ini ditujukan kepadaterdakwa;menimbang, bahwa berkaitan dengan pertanggungjawaban pidana,“setiap orang” dalam arti orang perseorangan sebagai subjek hukum pidanahalaman 315 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 316 hanya dapat dimintai pertanggungjawaban, apabila unsur-unsur pasal yangmerupakan delik inti atau bestandeeldelict dari suatu tindak pidana yangdidakwakan oleh penuntut umum terbukti. hal ini sesuai dengan adagium ataumaxim, yang sudah lama sekali dianut secara universal dalam undang-undangpidana, yang berbunyi actus non facit reum, nisi mens sit rea. terjemahandalam bahasa inggrisnya adalah: “an act does not make a man guilty of acrime, unless his mind be also guilty” (scanlan dan christopher ryan, 1985:13).adagium ini diterjemahkan juga sebagai: “an act does not make a personlegally guilty unless the mind is legally blameworthy” (jones dan card, 1998:55). adagium tersebut memiliki ungkapan lain yang sama artinya, yaitu non estreus nisi men sit rea (jones dan card, 1998:55). dalam bahasa belandaadagium tersebut dikenal dengan ungkapan “geen straft zonder schuld”, ataudalam bahasa jerman “keine straf ohne schuld” (moeljatno, 1985:5). menimbang, bahwa sehubungan dengan asas “geen straft zonderschuld” yang telah diadopsi dalam kedua undang-undang tersebut, dalamdoktrin hukum pidana terdapat apa yang menjadi batasan seseorang bisadijatuhi pidana sehubungan dengan strafbaar feit (peristiwa pidana), batasanyang menjadi unsur strafbaar feit itu adalah:a.apakah terbukti bahwa feit telah diwujudkan oleh terdakwa; b.kalau demikian, strafbaar feit mana yang telah diwujudkannya; c.jika a dan b tersebut telah terbukti, maka harus diteliti apakah terdakwatersebut dapat dipidana (strafbaarheid van de dader);kalau a, b, dan c secara hukum terbukti, maka hakim akan mempertimbangkanjenis pidana yang hendak dijatuhkan sesuai ketentuan formalnya, namunapabila ternyata sebaliknya secara hukum tak terbukti, maka demi hukum pulaterdakwa harus dibebaskan;menimbang, bahwa dengan demikian frasa ‘setiap orang’ ini yakni suatuistilah yang bukan merupakan unsur tindak pidana, melainkan merupakan unsurpasal, yang menunjuk kepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subyekhukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau telah didakwamelakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yangberlaku. hal mana juga ditegaskan dalam kaidah hukum putusan mahkamah agungr.i. nomor 635 k/pid.sus/2017 yang pada pokoknya menegaskan bahwa unsur“setiap orang” berlaku kepada siapa saja termasuk diri terdakwa sendiri sebagaisubjek hukum yang mampu bertanggungjawab terhadap perbuatan yang dilakukan.hal mana pembuktiannya dilakukan dengan meneliti identitas dan keadaanhalaman 316 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 317 jasmani maupun rohaninya saja, sehingga terdakwa dianggap dapatmempertanggungjawabkan segala perbuatannya selaku subjek hukum. olehkarena itu yang harus diteliti adalah apakah benar terdakwa sebagaimanatersebut dalam surat dakwaan, adalah yang dimaksud oleh penuntut umum,sehingga tidak terjadi kekeliruan mengenai diri terdakwa dan apakah terdakwamampu bertanggungjawab atas perbuatan yang dilakukannya;menimbang, bahwa karena unsur setiap orang hanya dipandangsebagai unsur pasal yang berdiri sendiri, maka untuk menyatakan terpenuhinyaunsur setiap orang, tidak harus membuktikan lebih dulu unsur-unsur tindakpidana dalam pasal yang didakwakan. namun untuk menentukan, apakahterbukti bahwa feit telah diwujudkan oleh terdakwa dan strafbaar feit mana yangtelah diwujudkannya, akan ditentukan nanti setelah unsur-unsur dalamperbuatan sebagaimana didakwakan oleh penuntut umum telah dibahas dandinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan. bila nantinya, strafbaar feitterbukti diwujudkan oleh terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan,apakah terdakwa tersebut dapat dipidana (strafbaarheid van de dader);menimbang, bahwa faktanya penuntut umum telah menghadapkanorang bernama drs. moch. wahyudi, m.m yang berdasarkan keterangansaksi-saksi serta keterangan terdakwa sendiri, dapat disimpulkan bahwa orangyang dihadapkan di persidangan tersebut adalah benar terdakwa, orang yangdimaksud oleh penuntut umum dengan identitas sesuai dengan identitasterdakwa sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan, sehingga tidak terjadikekeliruan mengenai diri terdakwa;menimbang, bahwa dalam kapasitasnya sebagai orang perseorangantersebut:-secara objektif, terdakwa adalah manusia yang dengan segalakelengkapannya, baik rohani maupun jasmani, mempunyai fisik yang sehat,daya penalaran, dan daya tangkap untuk mampu menerima dan dapatmengerti, serta merespon segala sesuatu yang terjadi di persidangan. halini terbukti, selama persidangan berlangsung terdakwa dapat menjawabdengan lancar pertanyaan dari majelis hakim dan penuntut umum,sehingga tidak ditemukan adanya jiwa yang cacat dalam tumbuh(gebrekkige ontwikkeling) dalam diri terdakwa, yaitu orang yang kurangsempurna akalnya sejak lahir dan terganggu jiwanya karena penyakit(ziekelijke storing) dalam diri terdakwa, yaitu sakit jiwa yang bukan karenabawaan sejak lahir sebagaimana ketentuan pasal 44 ayat (1) kuhp;-secara subjektif, terdakwa mampu bertanggungjawab atas perbuatan yanghalaman 317 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 318 dilakukannya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan yuridis diatas, jikadihubungkan dengan fakta hukum di muka persidangan dimana terdakwa yangbernama drs. moch. wahyudi, m.m dengan identitas secara lengkapsebagaimana dalam surat dakwaan dan terdakwa membenarkan identitas dirinyatersebut, yang bersesuaian pula dengan keterangan saksi-saksi, kemudian terdakwadalam keadaan sehat jasmani maupun rohaninya serta dapat memahami denganjelas apa yang didakwakan kepadanya, sehingga majelis hakim berpendapat bahwayang dimaksud “setiap orang” dalam perkara ini adalah drs. moch. wahyudi,m.m sebagai subjek hukum yang mampu bertanggungjawab, oleh karenanya cukuppula menurut pendapat majelis hakim bahwa tidak terjadi suatu kesalahan orang yangdiadili (error in persona) dalam perkara ini. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut unsur pertama“setiap orang“ telah terpenuhi menurut hukum;ad.2. unsur “ melawan hukum ” ; menimbang bahwa istilah “melawan hukum” pada dasarnya merupakanpadanan dari istilah wederrechttelijkheid. (vide prof. dr. andi hamzah,s.h.,m.h. “pemberantasan korupsi; melalui hukum pidana nasional daninternasional”, jakarta; pt.raja grafindo persada, 2006 halaman 124). menimbang, bahwa dalam doktrin/ilmu hukum pidana, sebagaimanadisebutkan oleh noyon–langenmeijer dalam bukunya het wetboek van straafrecht,1954, pengertian melawan hukum adalah sebagai terjemahan wederrechtelijk yangmeliputi tiga pengertian, yaitu : 1)bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht) ;2)bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve rechtvan een ander) ; atau3)tanpa hak sendiri (zonder eigen recht).sedangkan menurut prof. dr. wirjono prodjodikoro, s.h., dalambukunya perbuatan melawan hukum, cetakan ke-7, sumur bandung, 1990, hal.7-8 memberikan pengertian “perbuatan melawan hukum dalam arti luas tidakhanya sebagai perbuatan yang secara langsung melanggar peraturan hukum(yang tertulis), tetapi meliputi perbuatan-perbuatan yang berupa peraturan-peraturan di lapangan, kesusilaan, keagamaan, sopan santun. sifat dariperbuatan melawan hukum itu membawa akibat kegoncangan dalam neracakeseimbangan masyarakat, baik itu menyangkut peraturan peraturan tertulis,khususnya peraturan-peraturan yang tidak tertulis yang hidup di masyarakat.”halaman 318 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 319 menimbang, bahwa demikian pula menurut pompe bahwa “melawanhukum berarti: bertentangan dengan hukum, tidak hanya sebatas: bertentangandengan undang-undang. selain dari peraturan perundang-undangan tertulis,harus diperhatikan aturan-aturan yang tidak tertulis” (wederrehtelijk betekent: instrijd met het, hetgeen ruimer is dan: in strij met de wet. behalve wettelijkevoorschriften komen hier ongeschreven regelen in aanmerking). dengandemikian pengertian “hukum” dalam frase “melawan hukum” meliputi: pertama,hukum harus tertulis atau objectief recht. kedua, subjectief recht atau hakseseorang. ketiga, tanpa kekuasaan atau tanpa kewenangan. hal iniberdasarkan putusan hoge raad 18 desember 1911 w. nr.9263. keempat,hukum tidak tertulis. dalam konteks hukum di indonesia termasuk dalam hukumtidak tertulis adalah hukum adat norma-norma lainnya yang terkandung dalammasyarakat. (vide prof. dr. eddy o.s. hiariej, s.h.,m.hum, “prinsip-prinsiphukum pidana”, edisi revisi, 2014. halaman 236).menimbang, bahwa menurut prof. dr. mr. h.a. zainal abidin farid,s.h.,m.h. (dalam bukunya “hukum pidana i”, sinar grafika, cetakan kedua,2007. hal.47). menyatakan bahwa “salah satu unsur esensial delik ialah sifatmelawan hukum (wederrechtelijkheid) dinyatakan dengan tegas atau tidak didalam suatu pasal undang-undang pidana, karena alangkah janggalnya kalauseseorang dipidana yang melakukan perbuatan yang tidak melawan hukum”.demikian pula menurut prof. dr. topo santoso, s.h.,m.h. (dalam bukunya“asas-asas hukum pidana”, pt. raja grafindo persada, cetakan ke-1 februari2023. halaman 172-173) menjelaskan bahwa pendapat moeljatno terkait unsursifat melawan hukum yang ditafsirkan sebagai syarat mutlak dari semua tindakpidana adalah jalan tengah, sehingga merupakan unsur konstitutif setiap tindakpidana. jika unsur melawan hukum ada dalam rumusan delik, jaksa penuntutumum wajib membuktikannya dipengadilan. jika unsur melawan hukum tidaktertulis dalam rumusan delik, unsur itu dianggap diam-diam dianggap ada,kecuali jika dibuktikan sebaliknya oleh terdakwa. menimbang, bahwa selanjutnya dalam konteks ajaran melawan hukumterdapat dua sifat melawan hukum dalam hukum pidana yaitu sifat melawan hukumformal (formele wederrechtelijkheid) dan melawan hukum materiel (materielewederrechtelijkheid) hal mana sejalan dengan pendapat prof. dr. bambangpoernomo, s.h. sebagaimana dikutip oleh prof. dr. indriyanto seno adji,s.h.,m.h. (dalam bukunya “korupsi kebijakan aparatur negara&hukumpidana”, jakarta: cv. diadit media, 2007. hal.133) bahwa dalam konteks ajaranmelawan hukum terdapat dua sifat melawan hukum dalam hukum pidana yaituhalaman 319 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 320 sifat melawan hukum formal (formele wederrechtelijkheid) dan sifat melawanhukum materiel (materiele wederrechtelijkheid). menimbang, bahwa menurut profesor van hattum bahwa ajaranwederrechtelijkheid dalam arti formal suatu perbuatan hanya dapat dipandang sebagaibersifat wederrechtelijk apabila perbuatan tersebut memenuhi semua unsur yangterdapat di dalam rumusan suatu delik menurut undang-undang sedang menurutajaran wederrechtelijkheid dalam arti materiel, apakah suatu perbuatan itu dapatdipandang sebagai bersifat wederrechtelijk atau tidak, masalahnya bukan saja harusditinjau sesuai dengan ketentuan-ketentuan hukum yang tertulis, melainkan juga harusditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum yang tidak tertulis”. (vide drs.p.a.f.lamintang, s.h., dasar-dasar hukum pidana indonesia, citra aditya bakti,bandung, 1997, hal.351); menimbang, bahwa yang dimaksud dengan secara melawan hukummenurut penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipunperbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namunapabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, makaperbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang, bahwa menurut putusan mahkamah konstitusi republikindonesia dalam putusannya nomor 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006yang pada intinya menyatakan bahwa penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,sepanjang frasa yang berbunyi “yang dimaksud dengan secara melawanhukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formildan arti materil, yaitu meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercelakarena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana” dinyatakanbertentangan dengan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. jadi yang dimaksuddengan “melawan hukum” menurut penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, pascaputusan mahkamah konstitusi tersebut, pengertian melawan hukum terbatashanya melawan hukum formil saja;halaman 320 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 321 menimbang, bahwa walaupun telah ada putusan mahkamah konstitusirepublik indonesia nomor 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006, namunmahkamah agung republik indonesia dalam putusannya nomor 2065k/pid/2006 tanggal 21 desember 2006 atas nama drs. kuntjoro hendrartono,mba., tetap memberi makna perbuatan melawan hukum yang dimaksud dalampasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi baik dalam arti formil maupun materiil dengan alasanbahwa berdasarkan doctrine sens-clair (la doctrine du senclair) hakim harusmelakukan penemuan hukum, dengan memperhatikan pasal 28 ayat (1)undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman, dimanahakim wajib menggali, mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasakeadilan yang hidup dalam masyarakat karena menurut pasal 16 ayat (1)undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman,pengadilan tidak boleh menolak untuk memeriksa, mengadili, dan memutussuatu perkara yang diajukan dengan dalih bahwa hukum tidak ada atau kurangjelas, melainkan wajib memeriksa dan mengadilinya;menimbang, bahwa pengertian melawan hukum sebagaimanadimaksud undang-undang dan doktrin tersebut diatas sejalan dengan pahamyang dianut oleh yurisprudensi indonesia yang menafsirkan unsur melawanhukum, meliputi melawan hukum formil maupun materiil. hal ini dapat dilihat daribeberapa yurisprudensi diantaranya putusan mahkamah agung ri nomor : 275k/pid/1983 tanggal 15 desember 1983 dalam perkara r.s. natalegawamemberikan penafsiran tentang melawan hukum, yaitu “.....tidak tepat jikamelawan hukum dihubungkan dengan melanggar peraturan yang ada sanksipidananya, akan tetapi sesuai dengan pendapat yang sudah berkembangdalam ilmu hukum seharusnya hal itu diukur berdasarkan asas-asas hukum taktertulis maupun asas-asas yang bersifat umum menurut kepatutan dalammasyarakat”.demikian pula dalam putusan mahkamah agung ri nomor: 24k/pid/1984 tanggal 6 juni 1985 yang menyatakan:“....bahwa pengertian melawan hukum formil adalah perbuatan yangbertentangan dengan perundang-undangan yang berlaku, sedang sifatmelawan hukum materiil dimaksudkan segala perbuatan yang bertentangandengan perasaan keadilan di dalam masyarakat yang secara khusus di dalamtindak pidana korupsi termasuk di dalam pengertian sifat melawan hukumdalam arti materiil itu segala perbuatan yang bersifat koruptif, baik yangdilakukan dengan perbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan peraturanhalaman 321 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 322 perundang-undangan maupun yang dilakukan dengan tindakan-tindakan yangcukup bersifat suatu perbuatan yang cukup tercela, atau tidak sesuai denganrasa keadilan yang terdapat di dalam kehidupan masyarakat”menimbang, bahwa selanjutnya merujuk seluruh uraian pertimbanganhukum tersebut diatas, maka dalam hal memandang unsur “melawan hukum”majelis hakim sependapat dengan pandangan hukum yang pada pokoknyamenyatakan bahwa antara unsur melawan hukum dalam pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi dengan unsur penyalahgunaan wewenang karenakedudukan, jabatan sarana dan atau kesempatan yang ada padanyasebagaimana pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi inheren, terbenih, tidak memilikiperbedaan namun keduanya memiliki kekhususan yang khas. unsur melawanhukum merupakan genusnya, sedangkan unsur penyalahgunaan wewenangadalah speciesnya. sifat inheren penyalahgunaan wewenang dan melawanhukum tidaklah berarti unsur melawan hukum terbukti, tidak secara mutatismutandis unsur penyalahgunaan wewenang terbukti, tetapi untuk sebaliknyaunsur penyalahgunaan wewenang terbukti maka unsur melawan hukum tidakperlu dibuktikan lagi karena dengan sendirinya unsur melawan hukum telahterbukti. dalam hal unsur penyalahgunaan wewenang tidak terbukti, makabelum tentu unsur melawan hukum tidak terbukti. (prof. dr. nur basuki minarno,s.h.,m.hum, “penyalahgunaan wewenang dan tindak pidana korupsi dalampengelolaan keuangan daerah”, dalam mahrus ali, azas, teori dan praktekhukum pidana korupsi, yogyakarta, uii press, 2013);menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukum diatas,selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatan yang dilakukan oleh terdakwadapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifat melawan hukum;menimbang, bahwa dari pengertian melawan hukum sebagaimanaterurai dalam pertimbangan hukum tersebut diatas, apabila dikaitkan denganfakta hukum yang terungkap dalam persidangan, yang dihubungkan denganaspek perbuatan pidana (strafbaar feit) terdakwa maka berdasarkan keterangansaksi-saksi, ahli, keterangan terdakwa, dan barang bukti yang salingbersesuaian satu dengan lainnya dalam perkara a quo diperoleh fakta hukumbahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m. ditetapkan sebagai kepaladinas peternakan dan kesehatan hewan berdasarkan surat keputusan bupatihalaman 322 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 323 lamongan nomor 821.2/195/413.205/kep/2021 tentang pemberhentian danpengangkatan/pemindahan pegawai negeri sipil dalam jabatan pimpinantinggi pratama di lingkungan pemerintah kabupaten lamongan pada tanggal20 september 2021. menimbang, bahwa kemudian pada tahun 2022 dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan terdapat program penyediaan danpengembangan prasarana pertanian, kegiatan pembangunan prasaranapertanian, sub kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumahpotong hewan sebagaimana terdapat dalam dppa nomordppa/a.2/3.27.0.00.0.00.28.0000/001/2022 tanggal 09 juni 2022, yaitu belanjamodal (5.2) sebesar rp7.738.650.000,00 (tujuh milyar tujuh ratus tiga puluhdelapan juta enam ratus lima puluh ribu rupiah). menimbang, bahwa selanjutnya pada tanggal 3 januari 2022 terdakwadrs. moch. wahyudi, m.m. ditetapkan sebagai pengguna anggaran padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan, sebagaimanasurat keputusan bupati nomor 188/14/kep/413.013/2022 tentang penggunaanggaran di lingkungan pemerintah kabupaten lamongan tahun anggaran2022 serta dalam pelaksanan pekerjaan pembangunan rumah potong hewan-unggas (rphu) dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun 2022, terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selakupengguna anggaran juga bertindak sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk).menimbang, bahwa pada tanggal 4 januari 2022, terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m menerbitkan dan menandatangani beberapa surat keputusandiantaranya sebagai berikut :surat keputusan nomor 188.29/kep/413.114/2022 tentang penunjukan danpengangkatan pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022, berdasarkan surat tersebut terdakwa menunjuk saksi. raolan, s.pt, m.m sebagai pptk untuk kegiatan pembangunan prasarana pertanian-pembangunan rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan.surat keputusan nomor 188.30/kep/413.114/2022 tentang penunjukan danpengangkatan pejabat pengadaan barang/jasa pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022, berdasarkansurat tersebut terdakwa telah menunjuk saksi drh. asnah sebagai pejabat pengadaan barang/jasa untuk kegiatan pembangunan prasarana pertanian-pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan.halaman 323 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 324 menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut diatasmaka majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa selaku penggunaanggaran mempunyai cukup peran dan andil dalam kedudukannya selakupengguna anggaran yang merangkap sebagai pejabat pembuat komitmen(ppk), yang mempunyai wewenang meliputi penandatangani dokumenpermintaan pengesahan pendapatan dan belanja atas penerimaan danpengeluaran daerah, dimana dalam hal mengadakan ikatan untuk pengadaanbarang dan jasa, pengguna anggaran bertindak sebagai pejabat pembuatkomitmen (ppk) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.dalam pada itu, terdakwa selaku ppk dalam pengadaan barang/jasa memilikitugas diantaranya: menyusun perencanaan pengadaan, menetapkan spesifikasiteknis, menetapkan rancangan kontrak, menetapkan harga perkiraansementara (hps), menetapkan besaran uang muka yang akan dibayarkankepada penyedia, mengusulkan perubahan jadwal kegiatan, menetapkan timpendukung atau tenaga ahli, mengendalikan kontrak, dan menilai kinerjapenyedia. (vide peraturan presiden no.16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang jasa pemerintah sebagaimana diubah dengan peraturan presidenno.12 tahun 2021 dan peraturan presiden no. 46 tahun 2025, jo peraturanmenteri dalam negeri no.77 tahun 2020 tentang pedoman teknis pengelolaankeuangan daerah). menimbang, bahwa oleh karenanya, terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m selaku pengguna anggaran yang juga bertindak sebagai pejabat pembuatkomitmen (ppk) sebagaimana uraian diatas, menunjukkan secara nyata bahwaterdakwa tidak memiliki kualifikasi untuk dapat melakukan perbuatan pidana(het strafbaare feit) tanpa adanya wewenang, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan yang melekat pada dirinyasebagai pengguna anggaran yang juga bertindak sebagai pejabat pembuatkomitmen (ppk) yang memiliki tugas, wewenang dan tanggung jawabsebagaimana telah diuraikan diatas, kewenangan yang telah diperoleh tersebutkarena jabatan dan kedudukannya sehingga terdakwa dapat menggunakannyaberdasarkan jabatan tersebut, maka majelis hakim berpandangan bahwa darirangkaian perbuatan terdakwa sebagaimana yang telah terungkap di mukapersidangan, yang dihubungkan dengan inti delik (delicts bestandelen) pasal 2ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 jo.undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi yaitu “memperkaya diri sendiri/oranghalaman 324 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 325 lain/korporasi secara melawan hukum yang merugikan keuangan negara”, danpasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi yaitu “dengan maksud menguntungkandiri sendiri/orang lain/korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan,sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang merugikankeuangan negara”, sehingga majelis hakim berpendapat bahwa dari sudutnorma hukum-substantif yang menegaskan bahwa pasal 2 dan pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sama-sama melawan hukum meskipun secara kualifikasiperbuatan, pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999jo. undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999dilakukan dengan menggunakan jabatan atau kedudukan, sebagaimana jugaditegaskan oleh prof. dr. andi hamzah, s.h. dalam bukunya “pemberantasankorupsi melalui hukum pidana nasional dan internasional”, yang padapokoknya menyatakan bahwa “delik dalam pasal 3 undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi, meskipun tidak dicantumkan unsurmelawan hukum, bukan berarti bahwa delik ini dapat dilakukan tanpa melawanhukum. unsur melawan hukumnya terbenih (inherent) dalam keseluruhanperumusan”. bahwa dengan demikian bahwa “setiap orang” yang dimaksud sebagaisubjek hukum yang menjadi sasaran norma (addressaat norm) pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah orang perorangan yangmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan, sarana yang ada padanya karenajabatan atau kedudukan dan hanya dapat dilakukan oleh orang yangmempunyai "kualitas" pemangku jabatan, apakah statusnya pegawai negeri,atau dipersamakan yaitu meliputi orang yang menerima gaji atau upah darisuatu korporasi yang menerima bantuan dari keuangan negara atau daerahsebagaimana ketentuan pasal 1 angka 2 huruf d undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahhalaman 325 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 326 diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasantindak pidana korupsi;menimbang, bahwa dalam konteks pembuktian kausalitas antarapenyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana dengan jabatansebagaimana tersebut diatas, dalam prakteknya juga telah termuat dalambeberapa pertimbangan hukum putusan mahkamah agung, hal ini terlihat dalamputusan nomor 5849 k/pid.sus/2022 tanggal 21 desember 2022 yang dalampertimbangan hukumnya menyatakan bahwa “setiap orang yang dimaksudpasal 3 uu tipikor adalah orang perorangan yang menyalahgunakankewenangan, kesempatan, sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan dan hanya dapat dilakukan oleh orang yang mempunyai “kualitas”pemangku jabatan melaksanakan tugas/pekerjaan pemerintahan sehari-hari,apakah statusnya pegawai negeri, penyelenggara negara atau dipersamakan.bahwa eksistensi pasal 3 tersebut untuk membebankan pertanggungjawabanpidana dan menghukum para pemangku jabatan negara/pemerintahan yangmenyalahgunakan kewenangannya…”. selanjutnya dalam putusan mahkamahagung nomor 4863 k/pid.sus/2024 tanggal 28 agustus 2024 menyatakanbahwa “…ketentuan pasal 3 uu tipikor mengandung makna hanya dapatdilanggar oleh pegawai negeri, asn atau yang dipersamakan dengan pegawai,pemangku jabatan, penyelenggara negara yang mendapatkan pengangkatanmelalui suatu surat keputusan dari negara/pemerintah yang berwenang untukdapat menjalankan tugas, fungsi, kewajiban, dan tanggungjawab dalam jabatanyang diembannya”.menimbang, bahwa oleh karena itu berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa unsur melawan hukum yangmelingkupi rangkaian perbuatan pidana terdakwa drs. moch. wahyudi, m.madalah bersifat khusus (spesialis) yaitu karena adanya kewenangan,kesempatan, sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan selakupengguna anggaran yang juga bertindak sebagai pejabat pembuat komitmen(ppk), sehingga pemenuhan unsur melawan hukum yang dihubungkan denganrangkaian dan klasifikasi perbuatan pidana terdakwa, maka majelis hakimberpendapat bahwa unsur “melawan hukum” yang termaktub dalam pasal 2ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi tidak tepat diterapkan atas diri terdakwa, sebab dari rangkaianperbuatan terdakwa lebih tepat apabila dikategorikan bagian dari “melawanhukum” sebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-halaman 326 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 327 undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi. menimbang bahwa pendapat majelis hakim tersebut diatas jugadidasarkan pada pertimbangan hukum bahwa berdasarkan dari ajaran sifatmelawan hukum yang di dalamnya tersirat adanya “kesengajaan”, atau “niat”atau “kehendak” pada sikap batin dari terdakwa, hal mana sebelumterwujudnya perbuatan pidana, terdakwa memiliki kedudukan hukum yang sahsecara formil selaku pengguna anggaran yang juga bertindak sebagai pejabatpembuat komitmen (ppk) berdasarkan surat keputusan bupati nomor188/14/kep/413.013/2022 tentang pengguna anggaran di lingkunganpemerintah kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 serta dalampelaksanan pekerjaan pembangunan rumah potong hewan-unggas (rphu)dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun 2022, halmana membuktikan bahwa terdakwa mempunyai unsur “kesengajaan atau niatatau kehendak” mewujudkan perbuatan pidana sekaligus menghendakitimbulnya akibat dari perbuatan pidana itu terbentuk dan/atau terwujud setelahterdakwa memiliki kewenangan, kesempatan, sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan sebagai pengguna anggaran yang jugabertindak sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk).menimbang, bahwa oleh karena sifat dari “perbuatan melawan hukum“yang dilakukan terdakwa lebih tepat dalam kaitannya denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana karena jabatan ataukedudukan selaku pengguna anggaran yang juga bertindak sebagai pejabatpembuat komitmen (ppk) sebagaimana dimaksud dakwaan subsidair penuntutumum, oleh karenanya majelis hakim berpendapat terhadap unsur ini tidakterpenuhi; menimbang, bahwa dengan tidak terpenuhinya unsur “melawan hukum”sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, maka majelis hakim tidak akan mempertimbangkan unsur-unsurselanjutnya dari pasal tersebut, oleh sebab itu majelis hakim menyatakan tidakterbukti dan membebaskan terdakwa dari dakwaan primair; menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah dinyatakan tidakterbukti, maka majelis hakim selanjutnya akan mempertimbangkan dakwaansubsidair yaitu melanggar pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31halaman 327 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 328 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhp, yang unsur-unsurnya sebagai berikut :1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi;3.menyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan;menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah mengenai pidana tambahan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa unsur setiap orang dalam pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001, adalah pada pokoknya mengandung pertimbanganhukum yang sama dengan unsur setiap orang dalam dakwaan primair ; menimbang, bahwa oleh karena itu untuk membuktikan unsur setiaporang pada dakwaan subsidair ini, dengan ini majelis hakim mengambil alihsemua pertimbangan “unsur setiap orang” yang telah terpenuhi pada dakwaanprimair, dan dinyatakan secara mutatis muntadis termuat kembali padapertimbangan unsur setiap orang pada dakwaan subsidair ini;menimbang, bahwa oleh karenanya berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas dengan demikian unsur “setiap orang” sebagaimana pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi telahterpenuhi menurut hukum.halaman 328 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 329 ad. 2. unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi”. menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan” adalah suatukehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin si pembuat untukmemperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagi dirinya atau orang lainatau suatu korporasi. memperoleh suatu keuntungan atau menguntungkanartinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudah ada (vide drs.adami chazawi, s.h., “hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia”,penerbit bayu media publishing, malang 2005, hal. 54). dengan demikian lebihmudah dibuktikan adanya unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri”daripada “memperkaya diri sendiri” karena yang pertama adalah suatu unsuryang biasa dalam hukum pidana, seperti dalam pasal 378 kuhp dan pasal 423kuhp (andi hamzah, pemberantasan korupsi melalui hukum pidana nasionaldan internasional, penerbit raja grafindo persadha, 2005, hal. 193).menimbang, bahwa unsur “dengan tujuan” ini merupakan unsur batinyang menentukan arah dari perbuatan penyalahgunaan kewenangan dansebagainya. adanya unsur ini harus pula ditentukan secara objektif denganmemperhatikan segala keadaan lahir yang menyertai perbuatan terdakwa(soedarto, hukum dan hukum pidana, penerbit alumni bandung, 1977,hal.142). menimbang, bahwa menurut prof. hermien hadiati koeswadji, s.h.bahwa tujuan untuk menguntungkan orang lain atau suatu badan ini merupakanunsur batin yang menentukan arah dari perbuatan penyalahgunaankewenangan tersebut. adanya unsur ini harus pula ditentukan secara objektifdengan memperhatikan segala keadaan lahir yang menyertai perbuatantersangka/terdakwa itu. (vide buku “korupsi di indonesia dari delik jabatan ketindak pidana korupsi”, penerbit pt. citra aditya bakti, bandung, cet.i, 1994,hal.66); menimbang, bahwa menurut r. wiyono, s.h. (dalam buku“pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”,penerbit sinar grafika jakarta, cet pertama, juni 2005, hal. 38) yang dimaksud“menguntungkan” dalam unsur ini sama artinya “dengan mendapatkan untung,yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas daripenggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya, dengan demikianyang dimaksudkan dengan unsur “menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi” sama artinya dengan mendapatkan untung untuk dirihalaman 329 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 330 sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dan hal itu merupakan suatutujuan dari pelaku tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa memperoleh suatu keuntungan atau“menguntungkan” artinya memperoleh atau menambah kekayaan yang sudahada. (p.a.f lamintang, delik-delik khusus kejahatan jabatan dan kejahatan-kejahatan tertentu sebagai tindak pidana korupsi, penerbit pionir jaya, 1991,hal. 276). konkretnya perbuatan “menguntungkan” ini membuattersangka/terdakwa/ orang lain/kroninya atau suatu korporasi memperolehaspek materiil maupun imateriil. (lilik mulyadi, tindak pidana korupsi diindonesia, normatif, teoritis, praktik dan masalahnya, penerbit alumnibandung, cet. ke-1 tahun 2007, hal. 91-92).menimbang, bahwa dengan demikian, yang dimaksud dengan“menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” adalahmendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasisebagai tujuan dari terdakwa, artinya dimaksud atau dikehendaki olehterdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ritanggal 29 juni 1989 nomor : 813 k/pid/1987 yang dimaksud menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yangterjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenanganyang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan ;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dimaksud, jikadihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di persidangan dalam perkaraa quo, berdasarkan fakta dalam persidangan maka dapat disimpulkan faktayuridis sebagai berikut:a. belanja modal bangunan gedung kantor sebesar rp848.900.000,00yang terdiri dari :1. pelaksanaan paket pekerjaan jasa konsultasi perencanaan pengurukanlahan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa pada tanggal 14 januari 2022 terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunanrumah potong hewan-unggas (rph-u) melalui surat nomor027/3.a/ppk/413.114/i/2022 menunjuk cv n.d.e konsultan sebagai penyediajasa konsultasi untuk pelaksanaan paket pekerjaan perencanaan pengurukan(pengurukan lahan rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewanhalaman 330 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 331 kabupaten lamongan tahun anggaran 2022, dengan hasil negosiasi hargasebesar rp10.923.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga riburupiah). menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku pejabat pembuat komitmen (ppk) menandatangani surat perintah kerjanomor 027/4.a/ppk/413.114/i/2022 tanggal 17 januari 2022, dengan ketentuansebagai berikut :harga kontrak termasuk pajak pertambahan nilai (ppn) adalah sebesarrp10.923.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga ribu rupiah);pembayaran untuk kontrak ini dilakukan ke bank jatim dengan nomorrekening 1281000787 atas nama penyedia cv. nde konsultan;pembayaran dilakukan dengan sekaligus;jenis kontrak lumpsum; danwaktu pelaksanaan pekerjaan: 21 (dua puluh satu) hari kalendersemenjak tanggal 18 januari 2022 s/d tanggal 7 februari 2022.menimbang, bahwa selanjutnya pada tanggal 04 februari 2022terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m telah menerima hasil pekerjaanperencanaan pengurukan lahan rphu dari cv. nde konsultan sebagaimanabast hasil pekerjaan no.: 027/12/ppk/413.114/ii/2022, dan pada tanggal 17maret 2022 telah dilakukan pembayaran kepada cv n.d.e konsultan sebesarrp10.923.000,- (sepuluh juta sembilan ratus dua puluh tiga ribu rupiah),berdasarkan sp2d no.: 1030/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/iii/2022 tertanggal17 maret 2022.menimbang, bahwa atas pelaksanaan pekerjaan perencanaanpengurukan lahan rumah potong hewan unggas (rphu) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan ta 2022 terdapat kerugiankeuangan negara sebesar rp2.462.800,- (dua juta empat ratus enam puluh duaribu delapan ratus rupiah) sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publikatas perhitungan kerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.menimbang, bahwa kerugian keuangan negara a quo bersesuaiandengan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan berdasarkanketerangan saksi rio rahma dhana, saksi drh. asnah, saksi andriantonovianto, st, yang bersesuaian dengan keterangan ahli yang disampaikandimuka persidangan yang pada pokoknya bahwa cv. nde konsultan sebagaipenyedia jasa konsultasi untuk pelaksanaan paket pengadaan perencanaanpembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung dan pemasanganhalaman 331 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 332 rail conveyor rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 hanya dipinjam bendera yangpada prinsipnya bertentangan dengan prinsip etika pengadaan dan larangan-larangan yang diatur dalam ketentuan perundang-undangan.2. pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pengurukkan lahanrph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa pada tanggal 18 mei 2022 terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) memerintahkan saksidrh. asnah selaku pejabat pengadaan barang/jasa pada dinas peternakandan kesehatan hewan kabupaten lamongan sebagaimana surat nomor027/83.a/ppk/413.114/v/2022 untuk mempersiapkan pengadaan langsung jasakonsultasi pengawasan pengurukan lahan rph-u, selanjutnya pada tanggal 30mei 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m menandatangani surat perintahkerja konsultan pengawas pekerjaan pengurukan lahan rphu sebagaimanaspk nomor 027/99/ppk/413.114/v/2022 dengan ketentuan sebagai berikut :harga kontrak termasuk pajak pertambahan nilai (ppn) adalah sebesarrp5.799.896,00 (lima juta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribudelapan ratus sembilan puluh enam rupiah);pembayaran untuk kontrak ini dilakukan ke bank jatim dengan nomorrekening 0011098299 atas nama penyedia cv triwira jasatama;pembayaran dilakukan dengan sekaligus;jenis kontrak lumpsum; danwaktu pelaksanaan pekerjaan 60 (enam puluh) hari kalender semenjaktanggal 2 juni 2022 s/d 31 juli 2022 sesuai dengan spmk no.:027/100/ppk/413.114/v/2022 tanggal 30 mei 2022.menimbang, bahwa pada tanggal 27 juli 2022 terdakwa drs. moh.wahyudi, m.m telah menerima hasil pekerjaan pengawasan pengurukan lahanrumah potong hewan unggas (rph-u) sebagaimna bast hasil pekerjaanno.: 027/178/ppk/413.114/vii/2022, dan pada tanggal 23 september 2022telah dilakukan pembayaran kepada cv triwira jasatama sebesarrp5.799.896,00 (lima juta tujuh ratus sembilan puluh sembilan ribu delapanratus sembilan puluh enam rupiah) berdasarkan sp2d no.:7140/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tertanggal 23 september 2022.menimbang, bahwa atas pekerjaan pengawasan pengurukan lahanrumah potong hewan unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kab. lamongan ta 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesarhalaman 332 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 333 rp4.382.253,- (empat juta tiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratus limapuluh tiga rupiah) sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atasperhitungan kerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.menimbang, bahwa kerugian keuangan negara a quo bersesuaiandengan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan berdasarkanketerangan saksi rio rahma dhana, saksi drh. asnah, saksi andriantonovianto, st, yang bersesuaian dengan keterangan ahli yang disampaikandimuka persidangan yang pada pokoknya bahwa cv triwira jasatama sebagaipenyedia untuk pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pengurukanlahan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 hanya dipinjam bendera yang padaprinsipnya bertentangan dengan prinsip etika pengadaan dan larangan-laranganyang diatur dalam ketentuan perundang-undangan.3. pelaksanaan pekerjaan pengurukan lahan rph-u pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022;menimbang, bahwa untuk pelaksanaan pekerjaan pengurukan lahanrph-u, pada tanggal 2 maret 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selakupejabat pembuat komitmen (ppk) mengirim surat kepada kepala bagianlayanan pengadaan barang dan jasa sekretariat daerah kabupatenlamongan dengan nomor 050/169/ppk/413.114/2022 tentang permohonanproses pemilihan penyedia barang/jasa paket pengurukan lahan rph-u,selanjutnya saksi galih yanuar medi pratama, s.e., m. si selaku kepala bagianpengadaan barang dan jasa sekretariat daerah kabupaten lamongan padatanggal 18 maret 2022 menerbitkan surat tugas nomor800/08/pokmil/413.0231/2022 yang memberi tugas kepada saksi jokoandriyanto, s. km, saksi rahman yulianto, s.e., saksi andhi oktavianto, s.tuntuk bertindak sebagai pokja pemilihan 03 dan melaksanakan pemilihanpenyedia barang/jasa untuk pekerjaan pengurukan lahan rumah potonghewan dengan pagu anggaran sebesar rp831.900.000,- (delapan ratus tigapuluh satu juta sembilan ratus ribu rupiah) dan hps sebesar rp831.899.000,-(delapan ratus tiga puluh satu juta delapan ratus sembilan puluh sembilan riburupiah). menimbang, bahwa selanjutnya pada tanggal 5 april 2022 pokja 03melakukan pembukaan penawaran sesuai dengan berita acara pembukaanpenawaran nomor 602.1/03/p.03-11/413.023/2022 yang ditandatangani oleh 2halaman 333 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 334 (dua) orang anggota pokja pemilihan yakni saksi joko andriyanto, s. km dansaksi andhi oktavianto, s.t, dari 86 penyedia yang mendaftar pekerjaanpengurukan lahan rumah potong hewan, yang memasukkan penawaranhanya 16 penyedia dan semuanya lolos tahap administrasi. kemudianberdasarkan berita acara hasil pemilihan pengurukan lahan rumah potonghewan/rumah potong unggas nomor 602.1/09/p.03-11/413.023/2022 tanggal19 mei 2022, menyimpulkan bahwa penyedia yang lulus evaluasi penawaransampai dengan tahap pembuktian kualifikasi adalah cv abraj ashfa sertaberdasarkan berita acara penetapan pemenang nomor 602.1/08/p.03-11/413.023/2022 tanggal 19 mei 2022, kemudian cv abraj ashfa sebagaipemenang dengan nilai penawaran terkoreksi sebesar rp665.521.050,93(enam ratus enam puluh lima juta lima ratus dua puluh satu ribu lima puluhrupiah koma sembilan puluh tiga sen) tanpa pemenang cadangan proses e-tender untuk pekerjaan pengurukan lahan rumah potong hewan/rumahpotong unggas (rphu). menimbang, bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku kepaladinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamonganmenandatangani surat perintah mulai kerja nomor602.2/103/413.114/ppk/v/2022 tanggal 31 mei 2022 untuk paket pekerjaanpengurukan lahan rumah potong hewan-unggas (rph-u) dengan pelaksanapekerjaan cv abraj ashfa dengan tangggal mulai kerja 2 juni 2022 hingga 31juli 2022 dengan waktu penyelesaian 60 hari kalender. bahwa selanjutnya padatanggal 3 agustus 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabatpembuat komitmen bersama dengan saksi izzul umam selaku direktur cvabraj ashfa menandatangani berita acara serah terima pekerjaan kesatunomor 027/177.b/ba-stt.1/413.114/vii/2022 pada tanggal 26 juli 2022 danberita acara serah terima pekerjaan kedua nomor 027/183.a/ba-stt.1/413.114/viii/2022. kemudian dengan mendasarkan pada berita acaraserah terima pekerjaan dilakukan pembayaran atas pekerjaan pengurukanlahan rphu oleh cv abraj ashfa, dengan pembayaran sebagai berikut :termin i sebesar rp332.760.525,- (tiga ratus tiga puluh dua juta tujuh ratusenam puluh ribu lima ratus dua puluh lima rupiah) sesuai sp2d no.:6942/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 19 september 2022.termin ii sebesar rp299.484.473,- (dua ratus sembilan puluh sembilanjuta empat ratus delapan puluh empat ribu empat ratus tujuh puluh tigarupiah) sp2d no.: 7256/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 27september 2022.halaman 334 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 335 termin iii sebesar rp33.276.053,- (tiga puluh tiga juta dua ratus tujuhpuluh enam ribu lima puluh tiga rupiah) sp2d no.:9360/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xi/2022 tanggal 14 november 2022.menimbang, bahwa atas pekerjaan pengurukan lahan rumah potonghewan – unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 terdapat kerugian keuangannegara sebesar rp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluhtiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah) sebagaimana tertuang dalamlaporan akuntan publik atas perhitungan kerugian keuangan negaralhapkkn nomor: 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.menimbang, bahwa kerugian keuangan negara a quo bersesuaiandengan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan berdasarkanketerangan saksi izzul umam, lc., saksi drh. asnah, saksi ruswiyanto, st.,yang bersesuaian dengan keterangan ahli yang disampaikan dimukapersidangan yang pada pokoknya bahwa cv abraj ashfa sebagai penyediajasa dalam pelaksanaan pekerjaan pengurukan lahan rph-u pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran2022 pada prinsipnya bertentangan dengan prinsip pengadaan dan larangan-larangan yang diatur dalam ketentuan perundang-undangan, dimanaberdasarkan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan terungkapbahwa dalam proses pemilihan penyedia jasa dalam pelaksanaan pekerjaanpengurukan lahan rph-u terdapat berita acara kaji ulang revieu dokumenpersiapan pengadaan yang tidak ditanda-tangani oleh ppk. kemudian salahsatu pelaksana lapangan atas nama hanafi wahyu wicaksono bukan personilcv abraj ashfa tetapi hanya dipinjam nama karena yang bersangkutan memilikisertifikat keterampilan kerja (skt), sehingga dalam pelaksanaannya hanyasebagai formalitas dan tidak melaksanakan tugasnya sebagaimana tertuangdalam kontrak. b. belanja modal pembangunan gedung pemotong hewan sebesarrp5.543.463.400,00 yang terdiri dari : 1. pelaksanaan pengadaan langsung jasa konsultasi perencanaanpembangunan gedung rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor) dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa pada tanggal 30 maret 2022 terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunan rumahpotong hewan-unggas (rph-u) menerima surat dari saksi drh. asnah tentanghalaman 335 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 336 penetapan penyedia jasa pekerjaan perencanaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u)yaitu cv n.d.e konsultan dengan harga negosiasi sebesar rp59.754.200,00(lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empat ribu dua ratus rupiah),kemudian melalui surat nomor 027/52.a/ppk/413.114/iii/2022 tertanggal 30maret 2022 menunjuk cv. n.d.e konsultan sebagai penyedia jasa konsultasiuntuk pelaksanaan paket pengadaan perencanaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u)pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022. menimbang, bahwa pada tanggal 31 maret 2022 terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunan rumahpotong hewan-unggas (rph-u) telah menandatangani surat perintah kerjanomor 027/53/ppk/413.114/iii/2022 pekerjaan perencaan pembangunangedung rphu, dengan ketentuan sebagai berikut:harga kontrak termasuk pajak pertambahan nilai (ppn) adalah sebesarrp59.754.200,00 (lima puluh sembilan juta tujuh ratus lima puluh empatribu dua ratus rupiah);pembayaran untuk kontrak ini dilakukan ke bank jatim dengan nomorrekening 1281000787 atas nama penyedia cv. nde konsultan;pembayaran dilakukan dengan sekaligus;jenis kontrak lumpsum; danwaktu pelaksanaan pekerjaan 60 (enam puluh) hari kalender semenjaktanggal 1 april 2022 s/d tanggal 30 mei 2022.menimbang, bahwa selanjutnya pada tanggal 30 mei 2022 terdakwadrs. moch. wahyudi, m.m telah menerima hasil pekerjaan perencanaanpembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rph-p daricv. nde konsultan sesuai dengan bast hasil pekerjaan no.:027/101/ppk/413.114/v/2022, dan pada tanggal 22 juli 2022 telah dilakukanpembayaran kepada cv n.d.e konsultan sebesar rp59.754.200,00 (lima puluhsembilan juta tujuh ratus lima puluh empat ribu dua ratus rupiah), berdasarkansp2d nomor : 4956/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/vii/2022 tertanggal 22 juli2022.menimbang, bahwa atas pekerjaan jasa konsultasi perencanaanpembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesar rp32.259.308,-halaman 336 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 337 (tiga puluh dua juta dua ratus lima puluh sembilan ribu tiga ratus delapan rupiah)sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atas perhitungankerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.menimbang, bahwa kerugian keuangan negara a quo bersesuaiandengan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan berdasarkanketerangan saksi rio rahma dhana, saksi drh. asnah, saksi andriantonovianto, st, yang bersesuaian dengan keterangan ahli yang disampaikandimuka persidangan yang pada pokoknya bahwa cv. nde konsultan sebagaipenyedia pekerjaan jasa konsultasi perencanaan pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 hanya dipinjambendera yang pada prinsipnya bertentangan dengan prinsip etika pengadaandan larangan-larangan yang diatur dalam ketentuan perundang-undangan.2. pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pembangunan rph-u (pengawasan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u) dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa pada tanggal 1 juli 2022 terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) melalui surat nomor027/142.a/ppk/413.114/vii/2022 memerintahkan saksi drh. asnah selakupejabat pengadaan untuk memproses pengadaan langsung jasa konsultasipengawasan pembangunan rph-u (pengawasan pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u) dengan harga perkiraansendiri (hps) senilai rp39.999.400,00 (tiga puluh sembilan juta sembilan ratussembilan puluh sembilan ribu empat ratus rupiah) termasuk ppn 10%.selanjutnya pada tanggal 8 juli 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mselaku pejabat pembuat komitmen (ppk) melalui surat nomor027/157/ppk/413.114/vii/2022 menunjuk cv. triwira jasatama sebagaipenyedia jasa konsultasi untuk pelaksanaan paket pengadaan pekerjaanpengawasan pembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 serta pada tanggal 12 juli2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m menandatangani surat perintah kerjanomor 027/159/ppk/413.114/vii/2022 dengan ketentuan sebagai berikut :halaman 337 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 338 harga kontrak termasuk pajak pertambahan nilai (ppn) adalah sebesarrp39.832.800,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh duaribu delapan ratus rupiah);pembayaran untuk kontrak ini dilakukan ke bank jatim dengan nomorrekening 0011098299 atas nama penyedia cv triwira jasatama;pembayaran dilakukan dengan sekaligus;jenis kontrak lumpsum; danwaktu pelaksanaan pekerjaan 150 (seratus lima puluh) hari kalendersemenjak tanggal 1 agustus 2022 sesuai dengan spmk no.:027/159.a/ppk/413.114/vii/2022 tertanggal 12 juli 2022.menimbang, bahwa kemudian pada tanggal 27 desember 2022terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m telah menerima hasil pekerjaan konsultanpengawasan cv. triwira jasatama pada pekerjaan pengawasan pembangunankomplek gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u sesuai bast hasilpekerjaan no.: 027/355/ppk/413.114/xii/2022, dan pada tanggal 29 desember2022 telah dilakukan pembayaran kepada cv triwira jasatama sebesarrp39.832.800,00 (tiga puluh sembilan juta delapan ratus tiga puluh dua ribudelapan ratus rupiah) sesuai dengan sp2d no.:1507/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tertanggal 29 desember 2022.menimbang, bahwa atas pekerjaan pengawasan pembangunankomplek gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan ta 2022 terdapat kerugiankeuangan negara sebesar rp18.249.989,- (delapan belas juta dua ratus empatpuluh sembilan ribu sembilan ratus delapan puluh sembilan rupiah)sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atas perhitungankerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.menimbang, bahwa kerugian keuangan negara a quo bersesuaiandengan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan berdasarkanketerangan saksi rio rahma dhana, saksi drh. asnah, saksi andriantonovianto, st, yang bersesuaian dengan keterangan ahli yang disampaikandimuka persidangan yang pada pokoknya bahwa cv triwira jasatama sebagaipenyedia untuk pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pengurukanlahan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 hanya dipinjam bendera yang padaprinsipnya bertentangan dengan prinsip etika pengadaan dan larangan-laranganyang diatur dalam ketentuan perundang-undangan.halaman 338 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 339 3. pelaksanaan paket pekerjaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rphu dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa untuk pelaksanaan paket pekerjaan pembangunankomplek gedung dan pemasangan rail conveyor rphu, terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunan rumahpotong hewan-unggas (rph-u) dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan, pada tanggal 2 juni 2022 mengirim surat kepada kepalabagian layanan pengadaan barang dan jasa sekretariat daerah kabupatenlamongan dengan nomor 050/484/ppk/413.114/2022 tentang permohonanproses pemilihan penyedia barang/jasa paket pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u. selanjutnya saksi galih yanuar medi pratama, s.e., m. si selaku kepala bagian pengadaan barang dan jasa sekretariat daerah kabupaten lamongan pada tanggal 6 juni 2022 menerbitkan surat tugas nomor 800/16/pokmil/413.0231/2022 yang memberi tugas untuk bertindak sebagai pokja pemilihan 02 kepada saksi fitriasih, s.t., saksiadhie kurnia dharmawan, s.e. saksi partono, a. md. selanjutnya untukmengikuti tender paket pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u, saksi davis maherul abbasiya, s.t menghubungi saksisandy ariyanto, s.t (direktur cv fajar chrisna) melalui telephone denganmenyampaikan bahwa cv. fajar chrisna akan digunakan untuk mengikutilelang pekerjaan pembangunan kompleks gedung rumah potong hewanunggas (rph-u) di lamongan dengan pagu anggaran sebesarrp5.443.463.400,- (lima milyar empat ratus empat puluh tiga juta empat ratusenam puluh tiga ribu empat ratus rupiah). menimbang, bahwa saksi davis maherul abbasiya, s.t pada tanggal 14juni 2022 memerintahkan saksi joko susetyo untuk memasukkan dokumenpenawaran lelang secara online di lpse kabupaten lamongan denganmenggunakan user id cv. fajar chrisna dengan nilai penawaranrp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tigapuluh tiga ribu empat ratus dua rupiah) pada paket pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u. selanjutnya saksi fitriasih,saksi adhie kurnia dharmawan dan saksi partono selaku anggota pokjapemilihan 02 telah melakukan pembukaan penawaran pada tanggal 14 juni2022 sebagaimana berita acara pembukaan penawaran nomor 602.1/03/p.02-33/413.023/2022. bahwa selanjutnya setelah dilakukan seluruh tahapanpembuktian dan klarifikasi administrasi serta evaluasi harga/biaya maka padahalaman 339 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 340 tanggal 1 juli 2022 cv. fajar chrisna ditetapkan sebagai pemenang denganharga penawaran terkoreksi sebesar rp4.357.633.401, melalui berita acarapenetapan pemenang nomor 602.1/08/p.02-33/413.023/2022.menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m. mselaku pejabat pembuat komitmen menandatangani surat perintah mulai kerja(spmk) nomor 602/158.a/ppk/413.114/ppk/vii/2022 dengan mendasarkanpada surat perjanjian kontrak (spk) nomor 602/159/413.114/ppk/vii/2022tentang pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) danpemasangan rail conveyor, memerintahkan cv fajar chrisna untuk memulaipelaksanaan pekerjaan dengan waktu penyelesaian selama 150 (seratus limapuluh) hari kalender sejak tanggal 01 agustus 2022 hingga tanggal 28desember 2022, dengan harga kontrak termasuk pajak pertambahan nilaiyang diperoleh berdasarkan total harga penawaran terkoreksi sebesarrp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tigapuluh tiga ribu empat ratus dua rupiah) dengan rincian sebagai berikut:-paket pekerjaan konstruksi pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u;-harga kontrak termasuk pajak pertambahan nilai yang diperolehberdasarkan total harga penawaran terkoreksi sebesar rp4.357.633.402,-(empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribuempat ratus dua rupiah);-pembiayaan bersumber dari dana dak fisik tahun anggaran 2022;-masa pelaksanaan dihitung sejak tanggal mulai kerja yang tercantum dalamspmk nomor 602.2/158.a/413.114/ppk/vii/2022 tertanggal 12 juli 2022sampai dengan tanggal penyerahan pertama pekerjaan selama 150(seratus lima puluh) hari kalender, sejak tanggal 01 agustus 2022 s/d 28desember 2022;-masa pemeliharaan dihitung sejak tanggal penyerahan pertama pekerjaansampai dengan tanggal penyerahan akhir pekerjaan selama 180 (seratusdelapan puluh) hari kalender.menimbang, bahwa kemudian pada tanggal 16 november 2022terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen, saksisandy ariyanto, s.t selaku direktur cv fajar chrisna dan saksi satriodwinanto, s.e selaku direktur cv triwira jasatama menandatangani beritaacara pemeriksaan fisik pekerjaan 55% nomor 027/282/ppk/413.114/xi/2022,kemudian terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m dan saksi sandy ariyanto, s.tmenandatangani berita acara serah terima pekerjaan kesatu nomorhalaman 340 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 341 027/282.b/ba-stt.1/413.114/xi/2022. bahwa selanjutnya pada tanggal 27desember 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuatkomitmen, saksi sandy ariyanto, s.t selaku direktur cv fajar chrisna dansaksi satrio dwinanto, s.e selaku direktur cv triwira jasatamamenandatangani berita acara pemeriksaan fisik pekerjaan 100% nomor027/331/ppk/413.114/xii/2022, kemudian terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mdan saksi sandy ariyanto, s.t juga menandatangani berita acara serah terimapekerjaan kedua nomor 027/332/ba-stt.2/413.114/xii/2022.menimbang, bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m ataspelaksanaan pekerjaan oleh cv. fajar chrisna menandatangani 3 (tiga) suratperintah membayar (spm) untuk pembayaran pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor senilai rp4.357.633.402,- (empatmilyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratusdua rupiah), dimana untuk pencairan termin i tanggal 18 november 2022 telahmasuk ke rekening bank jatim cv. fajar chrisna cabang tuban dengan nomorrekening 0171006977 sebesar rp 1.904.010.992,- (satu milyar sembilan ratusempat juta sepuluh ribu sembilan ratus sembilan puluh dua rupiah), selanjutnyapencairan termin ii tanggal 28 desember 2022 telah masuk dana ke rekeningcv. fajar chrisna cabang pembantu babat dengan nomor rekening0531012950 sebesar rp 1.713.609.893,- (satu milyar tujuh ratus tiga belas jutaenam ratus sembilan ribu delapan ratus sembilan puluh tiga rupiah), kemudianpencairan termin iii tanggal 29 desember 2022 telah masuk dana ke rekeningcv. fajar chrisna cabang pembantu babat dengan nomor rekening0531012950 sebesar rp190.401.100,- (seratus sembilan puluh juta empat ratussatu ribu seratus rupiah).menimbang, bahwa atas pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rumah potong hewan-unggas pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesar rp243.368.856,- (dua ratus empat puluh tiga juta tiga ratus enam puluh delapan ribu delapan ratus lima puluh enam rupiah) sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atas perhitungan kerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025tanggal 8 januari 2025 yang dihitung berdasarkan metode perhitungan kerugiankeuangan negara yaitu menghitung nilai bersih yang dibayarkan berdasarkansp2d sebesar rp3.808.010.993,- (tiga milyar delapan ratus delapan jutasepuluh ribu sembilan ratus sembilan puluh tiga rupiah) dengan mengurangkannilai realisasi biaya yang sebenarnya (riil cost) sebesar rp3.564.642.137,-halaman 341 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 342 (tiga milyar lima ratus enam puluh empat juta enam ratus empat puluh dua ribuseratus tiga puluh tujuh rupiah) sehingga diperoleh kerugian keuangan negara sebesar rp243.368.856,- (dua ratus empat puluh tiga juta tiga ratus enam puluhdelapan ribu delapan ratus lima puluh enam rupiah).menimbang bahwa selanjutnya khusus mengenai pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rumah potong hewan-unggas pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022, terdapat kerugian keuangan negara sebesar rp243.368.856,- (dua ratus empat puluh tiga juta tiga ratus enam puluh delapan ribu delapanratus lima puluh enam rupiah), hal mana menurut keterangan ahli sudarmana,se., mh., ak.,ca.,cpa.,cacp.,cfi pada pokoknya perhitungan kerugiannegara a quo didasarkan pada hasil perhitungan realisasi fisik pekerjaantanggal 14 november 2022 yang dilakukan oleh ahli konstruksi dr.ir. mujiirmawan, m.t. sebagaimana tertuang dalam laporan perhitungan nilaikonstruksi aktual pada paket pekerjaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u, yang juga telah disampaikan oleh ahli dr.ir.muji irmawan, m.t. dalam keterangannya dimuka persidangan, yang padapokoknya terdapat beberapa volume pekerjaan yang kurang sesuai yangdiantaranya sebagai berikut:a.dari hasil perhitungan volume yang kami periksa dan hitung kembali,terdapat beberapa volume pekerjaan yang kurang sesuai diantaranya:pekerjaan urugan pedel peninggian bangunan pada bangunanutama terdapat volume berlebih yang kami kurangi.pekerjaan beton dan pembesian yang belum dikurangi volumenetto.pekerjaan pasangan keramik dinding yang belum dikurangi luasanbukaan.pekerjaan floor hardener sika yang belum dikurangi luasan asdinding.pekerjaan pasangan jendela bv2 yang lebih sedikit di lapangan.pekerjaan plafond dan pengecatan yang juga belum dikurangiluasan bukaan dan pembalokan.pekerjaan sanitair untuk panjang perpipaan berkurang danbeberapa instalasi seperti avour tidak sesuai dengan spesifikasisehingga volume dikurangi.pekerjaan penangkal petir belum terpasang. pekerjaan besi pasangan kawat duri volume terpasang selisih 30meter.pekerjaan pasangan paving k300 warna termasuk pemadatan pasirtidak ditemukan di lapangan. kemudian volume pekerjaan kansteenk300 yang terpasang lebih sedikit.halaman 342 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 343 pekerjaan akses masuk (jembatan kecil) tidak sesuai dengangambar sehingga volume berkurang.pekerjaan bak celup untuk pembersihan roda kendaraan yangterpasang hanya berupa pasangan bata bukan cor beton bertulangsehingga volume pekerjaan beton kami kurangi.pekerjaan pengadaan dan instalasi ipal dalam rincian itemnya termasuk juga dengan injeksi dan uji fungsi. namun hasil sertifikasiuji fungsi tidak ditemukan sehingga volume pekerjaan lumpsumtersebut kami estimasi berkurang 30%.pekerjaan sewa/pembuatan pondok kerja pada persiapanpendukung ipal kami hilangkan karena sudah ada pekerjaanpersiapan tersendiri.pekerjaan plat besi penutup pts kitchen belum terpasang.pekerjaan kolam indicator dan bak tidak diberi acian dan cat yangmenyeluruh.pekerjaan taman belum dikerjakan. b.untuk pekerjaan paving abu-abu mutu k300 dengan tebal 6 cm,berdasarkan hasil pengujian kuat tekan paving di laboratorium hanyamemenuhi mutu k200 sehingga ada penyesuaian harga satuan yangkami kurangi.c.untuk pekerjaan beton struktur mutu k-225, berdasarkan hasilpengujian estimasi mutu beton dengan alat upv test hanyamemenuhi k-150 sehingga harga satuan kami sesuaikan.menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati dan menelitikembali kesimpulan ahli dr.ir. muji irmawan, m.t. dihubungkan dengan faktahukum yang terungkap dimuka persidangan terkait beberapa volume pekerjaanyang dihitung kembali oleh ahli, maka majelis hakim menyimpulkan danberpendapat sebagai berikut:bahwa untuk pekerjaan penangkal petir sebesar rp5.000.000,- (lima jutarupiah), telah dinilai dan dihitung dalam pemeriksaan oleh badanpemeriksa keuangan (bpk) sesuai berita acara klarifikasi hasilpemeriksaan bpk tahun anggaran 2022, oleh karenanya majelis hakimberpendapat bahwa agar tidak terjadi praktik menghitung biaya atauvolume suatu item pekerjaan yang sama lebih dari satu kali (doublecounting) maka kekurangan volume berupa pekerjaan penangkal petirtidak dapat dijadikan bagian dari volume pekerjaan yang kurang sesuaisebagaimana laporan dan keterangan ahli dimaksud. bahwa pertimbangan majelis hakim a quo berdasarkan pada keterangansaksi rio rahma dhana, st.mt., dan saksi herry prabowo, s.t., yangdihubungkan dengan bukti surat yang disampaikan dimuka persidanganoleh saksi davis maherul abbasiya, st., (in casu terdakwa dalam berkashalaman 343 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 344 terpisah) berupa berita acara klarifikasi hasil pemeriksaan bpk tahunanggaran 2022 terhadap pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u) hal mana merupakan bagian dari laporan hasil pemeriksaan bpkperwakilan provinsi jawa timur tanggal 23 mei 2023 nomor64.b/lhp/xviii.sby/05/2023 tentang laporan hasil pemeriksaanlaporan keuangan daerah tahun 2022 pada pemerintah kabupatenlamongan, antara lain dinyatakan cv. fajar chrisna bertanggungjawabatas terjadinya kekurangan volume pada pelaksanaan pekerjaanpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u tahun 2022 sebesar rp92.846.569,19 (sembilan puluh dua jutadelapan ratus empat puluh enam ribu lima ratus enam puluh sembilanrupiah koma sembilan belas sen), yang kemudian ditindaklanjutiberdasarkan surat keputusan ketua majelis tuntutan perbendaharaandan tuntutan ganti rugi pemerintah kabupaten lamongan nomor:188/279/kep/413.201/tptgr/vi/2023 tentang pembebanan kerugiandaerah (vide. bukti t-1 sandy ariyanto, st. dan bukti t-5 a davismaherul abbasiya, s.t.), dan terhadap kekurangan volume pekerjaantersebut telah dilakukan pengembalian kelebihan pembayaran tersebutoleh saksi sandy ariyanto, s.t (terdakwa dalam berkas terpisah) selakudirektur cv. fajar chrisna ke kas daerah kabupaten lamongan padabank jatim cabang lamongan nomor rekening 0281000277 dengantotal sejumlah rp92.846.569,19 (sembilan puluh dua juta delapan ratusempat puluh enam ribu lima ratus enam puluh sembilan rupiah komasembilan belas sen), yang dilakukan secara bertahap, yakni: pada tanggal9 mei 2023 sejumlah rp47.000.000,00 (empat puluh tujuh juta rupiah)sesuai surat tanda setoran (sts) no.900/564/413.305/2023, danselanjutnya pada tanggal 10 mei 2023 sejumlah rp45.846.569,19 (empatpuluh lima juta delapan ratus empat puluh enam ribu lima ratus enampuluh sembilan rupiah koma sembilan belas sen) sesuai surat tandasetoran (sts) no.900/576/413.305/2023, yang dikuatkan dengan suratketerangan lunas majelis tuntutan perbendaharaan dan tuntutan gantirugi pemerintah kabupaten lamongan nomor:188/04/kep/413.201/tptgr/skl/vi/2023 tanggal 23 juni 2023 (vide.bukti t-5 d davis maherul abbasiya, s.t. dan bukti t-3 sandy ariyanto,s.t). halaman 344 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 345 dengan demikian sepatutnya penghitungan kerugian keuangan negarajuga dengan mengurangkan pengembalian kelebihan pembayaranterhadap pekerjaan pembangunan rph-u (pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u) sejumlahrp92.846.569,19 (sembilan puluh dua juta delapan ratus empat puluhenam ribu lima ratus enam puluh sembilan rupiah koma sembilan belassen).-bahwa untuk pekerjaan pengadaan dan instalasi ipal, menurutketerangan ahli dalam rincian itemnya termasuk juga dengan injeksi danuji fungsi. namun hasil sertifikasi uji fungsi tidak ditemukan sehinggavolume pekerjaan lump sum tersebut oleh ahli diestimasi berkurang 30%.hal mana menurut keterangan ahli dr.ir. muji irmawan, m.t. dimukapersidangan pada pokoknya bahwa pengurangan yang diestimasi 30%dinilai berdasarkan diskusi dengan ahli ainul huri, s.p.i., m.m. (bidanglingkungan hidup) terkait uji baku mutu terhadap ipal yang dipengaruhioleh faktor bahan kimia dan operator ipal yang nota bene dilakukan olehunit pelaksana teknis daerah kabupaten lamongan, termasukdidalamnya tidak adanya uji commissioning sehingga berdasarkan faktatersebut kemudian oleh ahli dr.ir. muji irmawan, m.t. dan ahli sudarmana,se., mh., ak.,ca.,cpa.,cacp.,cfi menghitung estimasi angka 30% akibattidak adanya uji baku mutu/uji ipal mengakibatkan kerugian sejumlahrp99.000.000,- (sembilan puluh sembilan juta rupiah) sebagai kerugiankeuangan negara. bahwa terhadap fakta hukum sebagaimana yang disampaikan oleh ahlitersebut diatas, maka majelis hakim memandang perlu untuk memberikanpenilaian terhadap fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan yangjuga dihubungkan dengan keterangan saksi-saksi dan keteranganterdakwa, dengan berdasarkan pada penilaian fakta hukum sebagaiberikut: pertama, dalam pekerjaan paket pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u tahun 2022, harus dinilaiberdasarkan pada tahapan pembangunan instalasi dan uji fungsi ipal(mechanical test) yang bertujuan untuk memastikan komponen dan alatberfungsi sesuai dengan spesifikasi yang tertuang dalam kontrak. kedua,setelah dinyatakan lolos uji fungsi maka kemudian dilakukan ujicommisioning dan uji baku mutu limbah ipal yang bertujuan memastikansistem ipal berjalan sesuai desain serta hasil olahan limbah dinyatakansesuai standar yang ditetapkan dan/atau memenuhi baku mutu air limbahhalaman 345 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 346 domestik sesuai peraturan menteri lingkungan hidup dan kehutanan nop.68 / menlhk / setjen / kum / 1 / 8 / 2016.bahwa selanjutnya terhadap penilaian fakta hukum sebagaimana dalamuraian diatas, majelis hakim menilai keterangan saksi nawawi, sp. (incasu anggota tim teknis) yang menerangkan diajak untuk mengecek ujicoba peralatan conveyer, ikut menyalakan mesin dan bisa berjalan denganbaik, demikian pula keterangan saksi nur jazid, spt.,ms, yangbersesuaian dengan keterangan saksi davis maherul abbasiya, st., danketerangan terdakwa yang pada pokoknya fungsi mesin ipal diyatakanberfungsi dengan baik. keterangan ini juga didukung oleh keterangan ahliainul huri, s. pi., m.m dimuka persidangan yang pada pokoknyamenerangkan terkait kualitas instalasi/mesin ipal berfungsi dengan baikserta sesuai spesifikasi teknis. selanjutnya fakta hukum ini dihubungkandengan metode penghitungan ahli a quo, maka majelis hakim menilai danberpendapat bahwa sebagaimana fakta hukum dimuka persidangan yangsecara khusus berkaitan dengan keterangan ahli dr. ir. muji irmawan, m.t.yang menerangkan bahwa angka estimasi 30% yaitu sejumlahrp99.000.000,- diperhitungkan berdasarkan perkiraan harga yangberkaitan dengan harga bahan-bahan kimia dipasaran yang seandainyadigunakan dalam proses uji baku mutu dan uji commissioning, olehkarena itu menurut pendapat majelis hakim bahwa perkiraan harga/biayayang diestimasi 30% sejumlah rp99.000.000,- (sembilan puluh sembilanjuta rupiah) tidak dapat dijadikan bagian dari kerugian keuangan negarakarena penghitungan harga/biaya sejumlah rp99.000.000,- (sembilanpuluh sembilan juta rupiah) hanyalah merupakan estimasi yang bersifattidak pasti dan tidak didukung dengan bukti estimasi harga/biaya yangtimbul dalam menghitung faktor harga bahan-bahan kimia sesuai hargapasar. disamping itu, telah ternyata dalam rencana anggaran biaya(rab) tidak terdapat rincian anggaran biaya yang ditetapkan untukdilakukan uji baku mutu ipal. bahwa selain itu, pertimbangan majelis hakim juga didasari fakta bahwaoleh karena uji baku mutu yang dilakukan ahli ainul huri, s.p.i., m.m.sebagaimana sertifikat hasil pengujian nomor600/c2725311024/111.6/2024 yaitu pada tanggal 14 november 2024,sementara itu pekerjaan pengadaan dan instalasi ipal telah selesai sejaktanggal 25 desember 2022, selanjutnya pada tanggal 27 desember 2022terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m. selaku pejabat pembuat komitmen,halaman 346 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 347 sandy ariyanto, s.t selaku direktur cv fajar chrisna dan satrio dwinanto,s.e selaku direktur cv triwira jasatama menandatangani berita acarapemeriksaan fisik pekerjaan 100% nomor027/331/ppk/413.114/xii/2022, kemudian terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m. dan sandy ariyanto, s.t juga menandatangani berita acara serahterima pekerjaan kedua nomor 027/332/ba-stt.2/413.114/xii/2022. fakta hukum ini menunjukkan secara nyata bahwa uji baku mutu dilakukansetelah pekerjaan dinyatakan selesai 100%, dimana menurut keteranganahli ahli ainul huri, s.p.i., m.m. bahwa secara faktual proses pengujian ujibaku mutu yang dilakukan pada tanggal 14 november 2024 tentu akandipengaruhi oleh banyak faktor, diantaranya meliputi karakteristikparameter pencemar itu sendiri (fisik, kimia, biologi), dan kondisioperasional ipal, mengingat sejak instalasi ipal telah selesai padatanggal 25 desember 2022, yang melakukan operasional adalah operatorpada unit pelaksana teknis daerah kabupaten lamongan. dengan demikian karena sifat dari nilai biaya sejumlah rp99.000.000,-tidak memenuhi unsur kerugian yang nyata dan pasti, maka sepatutnyapenghitungan kerugian keuangan negara juga dengan mengurangkan nilaikerugian negara sejumlah rp99.000.000,- (sembilan puluh sembilan jutarupiah).-bahwa selanjutnya terkait pekerjaan taman, dimana volume pekerjaanyang dihitung kembali oleh ahli yaitu item pekerjaan taman yang menurutahli belum dikerjakan sebagaimana keterangan ahli dr.ir. muji irmawan,m.t., yang kemudian berdasarkan perhitungan volume pekerjaan tersebutoleh ahli sudarmana, se., mh., ak.,ca.,cpa.,cacp.,cfi menghitung nilaikerugian keuangan negara sebesar rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah),maka berdasarkan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan,keterangan saksi-saksi yang bersesuaian dengan keterangan terdakwa,dihubungkan dengan keterangan ahli dr.ir. muji irmawan, m.t., yang padapokoknya alasan tidak mengakui pekerjaan taman dikarenakan hanyaberupa gundukan tanah yang diberi pohon dan rumput, sementara itumenurut keterangan saksi-saksi dan terdakwa bahwa dalam kontrak tidakditentukan spesifikasi teknis yang terkait dengan pekerjaan taman, danbentuk kontrak lump sum sehingga pekerjaan taman mestinya telahdilaksanakan. berdasarkan hal itu, maka majelis hakim menilai danberpendapat bahwa pekerjaan taman telah dilaksanakan. dengandemikian sepatutnya penghitungan kerugian keuangan negara jugahalaman 347 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 348 dengan mengurangkan nilai kerugian negara sejumlah rp10.000.000,-(sepuluh juta rupiah).menimbang, bahwa oleh karena itu, berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas maka majelis hakim berpendapat bahwa jumlah kerugiankeuangan negara khusus mengenai pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rumah potong hewan-unggas pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022,terdapat kerugian keuangan negara sejumlah rp243.368.856,- dikurangidengan pengembalian kelebihan pembayaran ke kas daerah kabupatenlamongan pada bank jatim cabang lamongan nomor rekening 0281000277dengan total sejumlah rp92.846.569,19,- dikurangi estimasi 30% uji bakumutu/uji ipal sejumlah rp99.000.000,- dikurangi volume pekerjaan tamansejumlah rp10.000.000,-, dengan demikian jumlah totalnya sejumlahrp41.522.287,- (empat puluh satu juta lima ratus dua puluh dua ribu duaratus delapan puluh tujuh rupiah). menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut diatas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dalam kegiatanpembangunan rumah potong hewan – unggas (rph-u) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran2022, terdapat hubungan kausalitas antara perbuatan terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pengguna anggaran (pa) sekaligus pejabat pembuatkomitmen (ppk) yang memiliki kewenangan yang melekat pada jabatan ataukedudukannya untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar wewenang dantugasnya a quo dapat dilaksanakan dengan baik sesuai ketentuan peraturanperundang-undangan khususnya yang terkait dengan ketentuan pengadaanbarang/jasa pemerintah in casu pengendali kontrak, namun demikiansebagaimana fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan, terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m justru bertindak untuk tujuan lain dari maksuddiberikannya kewenangan yang melekat pada jabatan dan kedudukannyaselaku pengguna anggaran (pa) sekaligus pejabat pembuat komitmen (ppk),sehingga mengakibatkan terjadinya kerugian keuangan negara sejumlahrp129.770.285,- (seratus dua puluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluhribu dua ratus delapan puluh lima rupiah), dengan rincian nilai kerugiannegara tersebut terdiri dari pekerjaan:1.pelaksanaan paket pekerjaan jasa konsultasi perencanaan pengurukanlahan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenhalaman 348 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 349 lamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp2.462.800,- (dua jutaempat ratus enam puluh dua ribu delapan ratus rupiah);2.pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pengurukkan lahanrph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp4.382.253,- (empat jutatiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratus lima puluh tiga rupiah);3.pelaksanaan pekerjaan pengurukan lahan rph-u pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 sejumlah rp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratussembilan puluh tiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah);4.pelaksanaan pengadaan langsung jasa konsultasi perencanaanpembangunan gedung rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor) dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp32.259.308,-(tiga puluh dua juta dua ratus lima puluh sembilan ribu tiga ratus delapanrupiah);5.pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pembangunan rph-u (pengawasan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u) dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp18.249.989,- (delapanbelas juta dua ratus empat puluh sembilan ribu sembilan ratus delapanpuluh sembilan rupiah);6.pelaksanaan paket pekerjaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rphu dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 sejumlahrp41.522.287,- (empat puluh satu juta lima ratus dua puluh dua ribu duaratus delapan puluh tujuh rupiah). menimbang, bahwa selanjutnya penuntut umum dalam uraianpertimbangan terpenuhinya unsur “yang dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu koorporasi”, menyatakan pada pokoknyabahwa: .......perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m telah menyalahgunakankewenangan yang ada padanya selaku pengguna anggaran (pa) sekaliguspejabat pembuat komitmen (ppk) bersama-sama dengan saksi sandyariyanto, s.t selaku direktur cv fajar chrisna dan saksi davis maherulabbasiya, s.t selaku pelaksana pekerjaan pembangunan kompleks gedungrumah potong hewan unggas (rph-u) beserta saksi andrian novianto, s.t,halaman 349 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 350 sdr. satrio dwinanto, s.e, saksi drh. asnah, saksi rio rahma dhana, s.t.,m.t, saksi izul umam, lc, dan saksi sulistiyani eka puspa, ir. m.m telahmenguntungkan orang lain yaitu:a.menguntungkan saksi sandy ariyanto, s.t sebesar rp92.846.569,19(sembilan puluh dua juta delapan ratus empat puluh enam ribu lima ratusenam puluh sembilan rupiah koma sembilan belas sen)b.menguntungkan saksi davis maherul abbasiya, s.t sebesarrp150.522.287,16 (seratus lima puluh juta lima ratus dua puluh dua ribudua ratus delapan puluh tujuh rupiah koma enam belas sen), c.menguntungkan saksi andrian novianto, s.t sebesar rp3.039.308,-(tiga juta tiga puluh sembilan ribu tiga ratus delapan rupiah),d.menguntungkan sdr. satrio dwinanto, s.e sebesar rp1.991.244,65 (satujuta sembilan ratus sembilan puluh satu dua ratus empat puluh empatrupiah koma enam puluh lima sen),e.menguntungkan saksi drh. asnah sebesar rp300.000,- (tiga ratus riburupiah),f.menguntungkan saksi rio rahma dhana, s.t., m.t sebesarrp48.523.797,- (empat puluh delapan juta lima ratus dua puluh tiga ributujuh ratus sembilan puluh tujuh rupiah),g.menguntungkan saksi izul umam, lc sebesar rp. 30.893.648,- (tigapuluh juta delapan ratus sembilan puluh tiga ribu enam ratus empat puluhdelapan rupiah),h.menguntungkan saksi sulistiyani eka puspa, ir. m.m sebesarrp3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah).(vide. surat tuntutan penuntut umum, halaman 239 s/d 240).menimbang, bahwa terhadap pertimbangan penuntut umum a quo,berdasarkan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan, maka majelishakim menyatakan tidak sependapat dengan pertimbangan penuntut umumtersebut dengan alasan/pertimbangan hukum sebagai berikut :bahwa terkait uang sejumlah rp92.846.569,19 dan sejumlahrp150.522.287,16 yang dipandang menguntungkan saksi sandy ariyanto,s.t dan saksi davis maherul abbasiya, s.t, hal mana dalil penuntut umumbersandar pada kerugian negara atas pelaksanaan paket pekerjaanpembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rphudinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 sejumlah rp243.368.856,-, kemudian terhadap kerugiannegara tersebut, oleh penuntut umum membebankannya kepada saksisandy ariyanto, s.t sebesar rp92.846.569,19 dan sejumlahrp150.522.287,16 kepada saksi davis maherul abbasiya, s.t., sementaraitu fakta hukum dimuka persidangan menunjukkan secara terang dan nyatabahwa uang sejumlah rp92.846.569,19 adalah kelebihan bayar yang timbulberdasarkan laporan hasil pemeriksaan bpk perwakilan provinsi jawahalaman 350 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 351 timur tanggal 23 mei 2023 nomor 64.b/lhp/xviii.sby/05/2023 tentanglaporan hasil pemeriksaan laporan keuangan daerah tahun 2022 padapemerintah kabupaten lamongan, yang antara lain dinyatakannya cv. fajarchrisna bertanggungjawab atas terjadinya kekurangan volume padapelaksanaan pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u tahun 2022 sebesar rp92.846.569,19 (sembilan puluhdua juta delapan ratus empat puluh enam ribu lima ratus enam puluhsembilan rupiah koma sembilan belas sen), yang selanjutnya telahditindaklanjuti oleh saksi sandy ariyanto, s.t selaku direktur cv fajarchrisna dengan menyetorkan kelebihan bayar tersebut ke kas daerah kab.lamongan yang dilakukan secara bertahap, yakni: pada tanggal 9 mei 2023sejumlah rp47.000.000,00 (empat puluh tujuh juta rupiah) sesuai surattanda setoran (sts) no.900/564/413.305/2023, dan selanjutnya padatanggal 10 mei 2023 sejumlah rp45.846.569,19 (empat puluh lima jutadelapan ratus empat puluh enam ribu lima ratus enam puluh sembilan rupiahkoma sembilan belas sen) sesuai surat tanda setoran (sts)no.900/576/413.305/2023, yang dikuatkan dengan surat keterangan lunasmajelis tuntutan perbendaharaan dan tuntutan ganti rugi pemerintahkabupaten lamongan nomor: 188/04/kep/413.201/tptgr/skl/vi/2023tanggal 23 juni 2023. dengan demikian, menurut pendapat majelis hakim, uang sejumlahrp92.846.569,19 tidak dapat dipandang sebagai keuntungan yang diperolehakibat dari adanya perbuatan melawan hukum dan/atau menyalahgunakankewenangan dalam perkara a quo, oleh karena secara normatif ketentuanperundang-undangan memberi ruang bagi penyedia jasa untukmengembalikan kelebihan pembayaran atas pekerjaan konstruksi jikaditemukan volume pekerjaan kurang dibandingkan yang telah dibayarkan,dimana bpk merekomendasikan agar penyedia jasa mengembalikankelebihan pembayaran ke kas negara/daerah melalui ppk, hal manarekomendasi bpk dimaksud wajib ditindaklanjuti dalam jangka waktu 60(enam puluh) hari. (vide uu nomor 15 tahun 2004 tentang pemeriksaanpengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara jo. peraturan bpknomor 2 tahun 2017 tentang pemantauan pelaksanaan tindak lanjutrekomendasi hasil pemeriksaan badan pemeriksa keuangan). demikian pula terkait uang sejumlah rp150.522.287,16 yang dipandangmenguntungkan saksi davis maherul abbasiya, s.t, tidak dapat dipandangsebagai keuntungan yang diperoleh akibat dari adanya perbuatan melawanhalaman 351 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 352 hukum dan/atau menyalahgunakan kewenangan dalam perkara a quo, olehkarena sebagaimana telah majelis hakim pertimbangkan tersebut diatasbahwa kerugian negara yang timbul dalam pelaksanaan paket pekerjaanpembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rphudinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 sejumlah rp41.522.287,- (empat puluh satu juta lima ratusdua puluh dua ribu dua ratus delapan puluh tujuh rupiah). -bahwa terkait dengan uang sejumlah rp300.00,- (tiga ratus ribu rupiah) yangdipandang menguntungkan saksi drh. asnah dan uang sejumlahrp3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah) yang dipandangmenguntungkan saksi sulistiyani eka puspa, ir., mm., hal mana dalilpenuntut umum bersandar pada keterangan saksi rio rahma dhana, st.,yang bersesuaian dengan keterangan saksi drh. asnah, saksi sulistiyani ekapuspa, ir., mm., yang pada pokoknya menerangkan bahwa saksi pernahdititipi uang untuk dinas dari saksi rio rahma dhana selaku konsultanperencana, tetapi saksi tidak pernah membukanya kemudian saksi titipkan kesaksi aditya, dan uang tersebut sudah saksi serahkan ke penyidik untukdisita sebesar rp3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah), yangbersesuaian pula dengan barang bukti yang diajukan dimuka persidangan,maka menurut pendapat majelis hakim bahwa khusus terhadap fakta hukummengenai adanya pemberian uang dimaksud tidak dapat dipandang sebagaikeuntungan yang diperoleh akibat dari adanya perbuatan melawan hukumdan/atau menyalahgunakan kewenangan dalam perkara a quo, oleh karenadalam konteks pasal 3 uu tipikor yang secara eksplisit (bestandeel delict)memuat element kesengajaan “dengan tujuan” yaitu menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi tidak dapat dilepaskan dari akibatdari adanya perbuatan materiil (actus reus) dan sikap batin (mens rea)terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pengguna anggaran (pa)sekaligus pejabat pembuat komitmen (ppk) yang memiliki kewenanganyang melekat pada jabatan atau kedudukannya untuk mengambil tindakanyang diperlukan agar wewenang dan tugasnya a quo dapat dilaksanakandengan baik sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan, sehinggadalam konteks menilai fakta hukum terkait pemberian uang kepada saksi drh.asnah dan saksi sulistiyani eka puspa, ir., mm., dimaksud, yang timbul dariperbuatan dan kehendak saksi rio rahma dhana, st. oleh karenanyasecara normatif pemberian uang tersebut tidak dapat dipandang sebagaikeuntungan yang diperoleh sebagai akibat langsung dari perbuatan materilhalaman 352 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 353 terdakwa. akan tetapi pemberian uang kepada saksi drh. asnah dan saksisulistiyani eka puspa, ir., mm., hanyalah sebagai bentuk gratifikasi kepadapegawai negeri. menimbang, bahwa selanjutnya mengenai pembuktian yang terkaitdengan unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi” ini, penasehat hukum terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m.,dalam nota pembelaannya pada halaman 12 mendalilkan pada pokoknya bahwaunsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi tidak terpenuhi oleh karena “….terdakwa drs. moch. wahyudi, mm.tidak menerima sepeserpun aliran dana, adapun orang-orang yang menerimaaliran dana sebagaimana dalam uraian dakwaan jaksa penuntut umum itu diluarniat, maksud dan kuasa dari terdakwa drs. moch. wahyudi, mm.,”menimbang, bahwa terhadap dalil pembelaan (pledoi) penasihat hukumterdakwa a quo maka majelis hakim berpendapat bahwa sebagaimana telahdiuraikan dalam konstruksi hukum yang terkait dengan unsur dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” ini tidak hanyaberdasarkan pada fakta hukum apakah seseorang telah menguntungkan dirinyasendiri atau tidak, karena pada prinsipnya pemenuhan unsur ini bersifatalternatif sebagaimana frasa dalam unsur a quo yaitu “menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi”, ini berarti sama artinya denganmendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” danhal itu merupakan suatu tujuan dari pelaku tindak pidana korupsi”, serta cukupdinilai dari kenyataan yang terjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwasesuai dengan kewenangan yang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan(vide. yurisprudensi mahkamah agung ri tanggal 29 juni 1989 nomor : 813k/pid/1987). menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas makamajelis hakim menyatakan tidak sependapat dengan dalil pembelaanpenasehat hukum terdakwa, oleh karenanya dalil pembelaan penasehathukum yang demikian sepatutnya dikesampingkan/ditolak.menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumdiatas, akibat dari tidak dilaksanakannya kewenangan yang melekat padajabatan dan kedudukan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku penggunaanggaran (pa) sekaligus pejabat pembuat komitmen (ppk) sesuai ketentuanperudang-undangan maka perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m., aquo :halaman 353 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 354 -telah menguntungkan saksi sandy ariyanto, s.t selaku direktur cvfajar chrisna dan saksi davis maherul abbasiya, s.t selaku pelaksanapekerjaan pembangunan kompleks gedung rumah potong hewanunggas (rph-u) sejumlah rp41.522.287,- (empat puluh satu juta limaratus dua puluh dua ribu dua ratus delapan puluh tujuh rupiah), -telah menguntungkan saksi andrian novianto, s.t selaku direktur cv.nde konsultan sejumlah rp3.039.308,- (tiga juta tiga puluh sembilanribu tiga ratus delapan rupiah), -telah menguntungkan saksi satrio dwinanto, s.e selaku direktur cv.triwira jasatama sejumlah rp1.991.244,65 (satu juta sembilan ratussembilan puluh satu dua ratus empat puluh empat rupiah koma enampuluh lima sen), -telah menguntungkan saksi rio rahma dhana, s.t., m.t sejumlahrp48.523.797,- (empat puluh delapan juta lima ratus dua puluh tiga ributujuh ratus sembilan puluh tujuh rupiah), dan -telah menguntungkan saksi izul umam, lc selaku direktur cv. abrajashfa sejumlah rp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilanpuluh tiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah).menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum tersebutdiatas, maka menurut majelis hakim unsur “dengan tujuan menguntungkanorang lain atau suatu korporasi” dalam pasal ini telah terpenuhi menurut hukumpada perbuatan terdakwa; ad. 3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana, yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan mengandungpengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakankewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan kesempatan, sarana,yang ada pada diri terdakwa karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa hakikat dan dimensi unsur “menyalahgunakankewenangan” pada ketentuan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi merupakan bagian inti delik (bestanddel delict). perspektif substansialunsur “menyalahgunakan kewenangan” sebagai bestanddel delict dalamperkara tindak pidana korupsi terletak pada ada tidaknya actus reus dan menshalaman 354 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 355 rea sebagai elemen esensial suatu kejahatan. artinya, secara konkrit actus reusdan mens rea dapat berbentuk kecurangan, penipuan, penyesatan, pemalsuan,manipulasi, akal-akalan, penyembunyian kenyataan, pengelakan peraturan danlain sebagainya (vide dr. lilik mulyadi, s.h.,m.h., “titik singgung mengadilimenyalahgunakan kewenangan pada pengadilan tindak pidana korupsi danpengadilan tata usaha negara; perspektif teoritis, normatif, doktrina, danpraktik”, penerbit kencana, 2023. hal.89 dan hal.119). menimbang, bahwa menurut pendapat jean revero dan jean walinepengertian penyalahgunaan wewenang dalam hukum administrasi dapatdiartikan dalam 3 (tiga) wujud, yaitu :1.penyalahgunaan wewenang untuk melakukan tindakan-tindakan yangbertentangan dengan kepentingan umum atau untuk menguntungkankepentingan pribadi, kelompok atau golongan ;2.penyalahgunaan wewenang dalam arti bahwa tindakan pejabat tersebutadalah benar ditujukan untuk kepentingan umum, tetapi menyimpangdari tujuan apa kewenangan tersebut diberikan oleh undang-undangatau peraturan-peraturan lain ;3.penyalahgunaan wewenang dalam arti menyalahgunakan proseduryang seharusnya dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu, tetapitelah menggunakan prosedur lain agar terlaksana ;(vide prof. dr. indriyanto seno adji, s.h., m.h., dalam buku “korupsidan hukum pidana”,penerbit kantor pengacara & konsultasi hukum “prof.oemar seno adji, sh & rekan “, edisi pertama, cet.i, 2001, hal.54-55); menimbang bahwa demikian pula menurut dr. lilik mulyadi, s.h.,m.h.,(dalam bukunya “titik singgung mengadili menyalahgunakan kewenanganpada pengadilan tindak pidana korupsi dan pengadilan tata usaha negara”,jakarta:kencana, 2023. hal. 11) bahwa konkretnya “menyalahgunakankesempatan” disini dapat diartikan ada penyalahgunaan waktu atau kesempatanpada diri pelaku karena eksistensi kedudukan atau jabatan, sedangkan“menyalahgunakan sarana” berarti tampak adanya penyalahgunaanperlengkapan atau fasilitas yang ada dan melekat dari pelaku karena jabatanatau kedudukan.;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “jabatan ataukedudukan” dalam perumusan ketentuan tentang tindak pidana korupsi dalampasal 3 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsi sebagai berikut : halaman 355 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 356 1.pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidakmemangku suatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupunjabatan fungsional; 2.pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi; (vide r. wiyono, s.h., “pembahasan undang-undang pemberantasantindak pidana korupsi”, penerbit sinar grafika jakarta, cet. pertama,juni 2005, hal. 38, 39 dan 41); menimbang, bahwa menurut putusan mahkamah agung republikindonesia dalam perkara nomor 892 k/pid/1983 tanggal 18 desember 1984memberikan pertimbangan bahwa sepanjang kata frasa “kedudukan”dalamtindak pidana korupsi yang memangku atau tidak memangku jabatan tertentubaik jabatan struktural maupun jabatan fungsional, tetapi juga pelaku tindakpidana korupsi yang bukan pegawai negeri atau perseorangan (swasta) yangmempunyai fungsi dalam suatu korporasi.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan yang adapada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalahserangkaian kekuasaan atau hak yang melekat pada jabatan atau kedudukandari pelaku tindak pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukanagar tugas atau pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik (pembahasanundang-undang tindak pidana korupsi oleh r. wiyono, s.h., sinar grafika,2005, hal.39). menimbang, bahwa menurut drs. adami chazawi, s.h., (dalambukunya “hukum pidana korupsi di indonesia” edisi revisi, depok:rajawalipers, 2017, hal.73) bahwa apa yang dimaksud dengan “ada padanya karenajabatan atau kedudukannya” tiada lain adalah kewenangan, kesempatan, dansarana karena jabatan atau kedudukan yang dipangku oleh seseorang. jadiharus ada hubungan kausal antara keberadaan kewenangan, kesempatan, dansarana dengan jabatan atau kedudukan tersebut;menimbang, bahwa selanjutnya lebih jauh dijelaskan oleh r. wiyono,s.h. (dalam bukunya pembahasan uu pemberantasan tindak pidana korupsipenerbit sinar grafika jakarta tahun 2005 hal 46,47,50) bahwa untuk mencapaitujuan menguntungan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi tersebut,dalam pasal 3 telah ditentukan cara yang harus ditempuh oleh pelaku tindakpidana korupsi yaitu : a.dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi. yang dimaksud denganhalaman 356 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 357 “kewenangan” adalah hak dan kekuasaan yang dipunyai untukmelakukan sesuatu (kamus besar bahasa indonesia edisi ketiga balaipustaka jakarta 2003 hal 1272). dengan demikian yang dimaksuddengan kewenangan yang ada pada jabatan atau kedudukan daripelaku tindak pidana korupsi adalah serangkaian kekuasaan atau hakyang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidanakorupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas ataupekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik.b.dengan menyalahgunakan kesempatan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi. yang dimaksud dengankesempatan adalah peluangan yang dapat dimanfaatkan oleh pelakutindak pidana korupsi, peluang mana tercantum di dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan ataukedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidanakorupsi. pada umumnya “kesempatan” ini diperoleh atau didapatsebagai akibat adanya kekosongan atau kelemahan dari ketentuan-ketentuan tentang tata kerja tersebut atau kesengajaan menafsirkansecara salah terhadap ketentuan-ketentuan tersebut.c.dengan menyalahgunakan sarana yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi. yang dimaksud dengan“sarana” adalah syarat, cara, atau media. dalam kaitannya denganketentuan tentang tindak pidana korupsi seperti yang terdapat dalampasal 3, maka yang dimaksud dengan “sarana” adalah cara kerja ataumetode kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan daripelaku tindak pidana korupsi.menimbang bahwa oleh karena itu yang dimaksud denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan adalah menggunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yangdijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain darimaksud diberikannya kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut (dikutipdari putusan mahkamah agung r.i. nomor : 572 k/pid/2003 yang dimuat dalammajalah varia peradilan edisi april 2004 hal. 63) ;menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas makapengertian menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan tersebut dapat dibagi menjadibeberapa alternatif yaitu :halaman 357 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 358 -menyalahgunakan kewenangan karena jabatan;-menyalahgunakan kewenangan karena kedudukan;-menyalahgunakan kesempatan karena jabatan; -menyalahgunakan kesempatan karena kedudukan;-menyalahgunakan sarana karena jabatan;-menyalahgunakan sarana karena kedudukan;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan dimaksud, jika dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan dalam perkara a quo, maka majelis hakim akan menilai,mempertimbangkan, dan menyimpulkan fakta hukum yang terkait secaralangsung dengan pemenuhan unsur menyalahgunakan kewenangan karenajabatan atau kedudukan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku penggunaanggaran (pa) sekaligus pejabat pembuat komitmen (ppk) sebagaimana suratkeputusan bupati nomor 188/14/kep/413.013/2022 tentang penggunaanggaran di lingkungan pemerintah kabupaten lamongan tahun anggaran2022.menimbang bahwa tugas pokok dan fungsi terdakwa selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) pada pokoknya adalah sebagai berikut :menyusun perencanaan pelaksanaan kegiatan dan rencana penarikandana.menerbitkan surat penunjukan penyedia.membuat, menandatangani dan melaksanakan perjanjian denganpenyedia.melaksanakan kegiatan pengadaan barang.mengendalikan pelaksanaan perikatan.menguji dan menandatangani surat bukti mengenai hak tagih kepadanegara.membuat dan menandatangani spp atau dokumen lain yangdipersamakan dengan spp.melaporkan pelaksanaan / penyelesaian kegiatan kepada kpa.menyerahkan hasil pekerjaan pelaksanaan kegiatan kepada kpa denganberita acara penyerahan.menerbitkan dan menjaga keutuhan seluruh dokumen pelaksanaankegiatan.menerbitkan dan menyampaikan spp ke ppspm.menyampaikan rencana penarikan dana kepada kppn danhalaman 358 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 359 melaksanakan tugas dan wewenang lainnya yang berkaitkan dengantindakan yang mengakibatkan pengeluaran anggaran belanja negara.menimbang, bahwa tugas dan kewenangan terdakwa sebagaipengguna anggaran yang bertindak sebagai ppk dalam pengadaan barangdan jasa pada pokoknya adalah sebagai berikut :menyusun perencanaan pengadaan.melaksanakan konsolidasi pengadaan barang jasa.menetapkan spesifikasi teknis/ kerangka acuan kerja (kak).menetapkan rancangan kontrak.menentapkan harga perkiraan sendiri (hps).menentapkan besaran uang muka yang akan dibayarkan kepadapenyedia.melakukan perubahan jadwal kegiatan.melaksanakan e-purcasing untuk nilai paling sedikit diatasrp200.000.000,-mengendalikan kontrak.menyimpan dan menjaga keutuhan seluruh dokumen pelaksanaankegiatan.melaksanakan dan menyelesaiakn kegiatan.menerima hasil pekerjaan dan pelaksanaan kegiatan dengan berita acarapenyerahan.menilai kinerja penyedia.menetapkan tim pendukung.menetapkan tim ahli atau tenaga ahli.menetapkan surat penunjukan penyedia barang dan jasa.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran anggaran belanjadanmengadakan dan menetapkan perjanjian dengan pihak lain dalam batasanggaran belanja yang telah ditetapkan.menimbang, bahwa berdasarkan fakta dalam persidangan maka dapatdisimpulkan fakta yuridis sebagai berikut:a. belanja modal bangunan gedung kantor sebesar rp848.900.000,00 yangterdiri dari :1. pelaksanaan paket pekerjaan jasa konsultasi perencanaan pengurukanlahan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022;halaman 359 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 360 menimbang, bahwa atas pelaksanaan pekerjaan perencanaanpengurukan lahan rumah potong hewan unggas (rphu) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan ta 2022 terdapat kerugiankeuangan negara sebesar rp2.462.800,- (dua juta empat ratus enam puluh duaribu delapan ratus rupiah) sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publikatas perhitungan kerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.menimbang, bahwa kerugian keuangan negara a quo bersesuaiandengan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan berdasarkanketerangan saksi rio rahma dhana, saksi drh. asnah, saksi andriantonovianto, st, yang bersesuaian dengan keterangan ahli yang disampaikandimuka persidangan yang pada pokoknya bahwa cv. nde konsultan sebagaipenyedia jasa konsultasi untuk pelaksanaan paket pengadaan perencanaanpembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 hanya dipinjam bendera yangpada prinsipnya bertentangan dengan prinsip etika pengadaan dan larangan-larangan yang diatur dalam ketentuan perundang-undangan.2. pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pengurukkan lahanrph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongantahun anggaran 2022;menimbang, bahwa atas pekerjaan pengawasan pengurukan lahanrumah potong hewan unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kab. lamongan ta 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesarrp4.382.253,- (empat juta tiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratus limapuluh tiga rupiah) sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atasperhitungan kerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.menimbang, bahwa kerugian keuangan negara a quo bersesuaiandengan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan berdasarkanketerangan saksi rio rahma dhana, saksi drh. asnah, saksi andriantonovianto, st, yang bersesuaian dengan keterangan ahli yang disampaikandimuka persidangan yang pada pokoknya bahwa cv triwira jasatama sebagaipenyedia untuk pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pengurukanlahan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 hanya dipinjam bendera yang padahalaman 360 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 361 prinsipnya bertentangan dengan prinsip etika pengadaan dan larangan-laranganyang diatur dalam ketentuan perundang-undangan.3. pelaksanaan pekerjaan pengurukan lahan rph-u pada dinas peternakandan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa atas pekerjaan pengurukan lahan rumah potonghewan – unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 terdapat kerugian keuangannegara sebesar rp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluhtiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah) sebagaimana tertuang dalamlaporan akuntan publik atas perhitungan kerugian keuangan negaralhapkkn nomor: 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.menimbang, bahwa kerugian keuangan negara a quo bersesuaiandengan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan berdasarkanketerangan saksi izzul umam, lc., saksi drh. asnah, saksi ruswiyanto, st.,yang bersesuaian dengan keterangan ahli yang disampaikan dimukapersidangan yang pada pokoknya bahwa cv abraj ashfa sebagai penyediajasa dalam pelaksanaan pekerjaan pengurukan lahan rph-u pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran2022 pada prinsipnya bertentangan dengan prinsip pengadaan dan larangan-larangan yang diatur dalam ketentuan perundang-undangan, dimanaberdasarkan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan terungkapbahwa dalam proses pemilihan penyedia jasa dalam pelaksanaan pekerjaanpengurukan lahan rph-u terdapat berita acara kaji ulang revieu dokumenpersiapan pengadaan yang tidak ditanda-tangani oleh ppk. kemudian salahsatu pelaksana lapangan atas nama hanafi wahyu wicaksono bukan personilcv abraj ashfa tetapi hanya dipinjam nama karena yang bersangkutan memilikisertifikat keterampilan kerja (skt), sehingga dalam pelaksanaannya hanyasebagai formmalitas dan tidak melaksanakan tugasnya sebagaimana tertuangdalam kontrak. b. belanja modal pembangunan gedung pemotong hewan sebesarrp5.543.463.400,00 yang terdiri dari : 1. pelaksanaan pengadaan langsung jasa konsultasi perencanaanpembangunan gedung rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor) dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa atas pekerjaan jasa konsultasi perencanaanpembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u padahalaman 361 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 362 dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesar rp32.259.308,-(tiga puluh dua juta dua ratus lima puluh sembilan ribu tiga ratus delapan rupiah)sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atas perhitungankerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.menimbang, bahwa kerugian keuangan negara a quo bersesuaiandengan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan berdasarkanketerangan saksi rio rahma dhana, saksi drh. asnah, saksi andriantonovianto, st, yang bersesuaian dengan keterangan ahli yang disampaikandimuka persidangan yang pada pokoknya bahwa cv. nde konsultan sebagaipenyedia pekerjaan jasa konsultasi perencanaan pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u pada dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 hanya dipinjambendera yang pada prinsipnya bertentangan dengan prinsip etika pengadaandan larangan-larangan yang diatur dalam ketentuan perundang-undangan.2. pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pembangunan rph-u(pengawasan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u) dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa atas pekerjaan pengawasan pembangunankomplek gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan ta 2022 terdapat kerugiankeuangan negara sebesar rp18.249.989,- (delapan belas juta dua ratus empatpuluh sembilan ribu sembilan ratus delapan puluh sembilan rupiah)sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atas perhitungankerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.menimbang, bahwa kerugian keuangan negara a quo bersesuaiandengan fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan berdasarkanketerangan saksi rio rahma dhana, saksi drh. asnah, saksi andriantonovianto, st, yang bersesuaian dengan keterangan ahli yang disampaikandimuka persidangan yang pada pokoknya bahwa cv triwira jasatama sebagaipenyedia untuk pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pengurukanlahan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 hanya dipinjam bendera yang padahalaman 362 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 363 prinsipnya bertentangan dengan prinsip etika pengadaan dan larangan-laranganyang diatur dalam ketentuan perundang-undangan.3. pelaksanaan paket pekerjaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rphu dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa untuk pelaksanaan paket pekerjaan pembangunankomplek gedung dan pemasangan rail conveyor rphu, terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) pembangunan rumahpotong hewan-unggas (rph-u) dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan, pada tanggal 2 juni 2022 mengirim surat kepada kepalabagian layanan pengadaan barang dan jasa sekretariat daerah kabupatenlamongan dengan nomor 050/484/ppk/413.114/2022 tentang permohonanproses pemilihan penyedia barang/jasa paket pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u. selanjutnya saksi galih yanuar medi pratama, s.e., m. si selaku kepala bagian pengadaan barang dan jasa sekretariat daerah kabupaten lamongan pada tanggal 6 juni 2022 menerbitkan surat tugas nomor 800/16/pokmil/413.0231/2022 yang memberi tugas untuk bertindak sebagai pokja pemilihan 02 kepada saksi fitriasih, s.t., saksiadhie kurnia dharmawan, s.e. saksi partono, a. md. selanjutnya untukmengikuti tender paket pembangunan kompleks gedung dan pemasanganrail conveyor rph-u, saksi davis maherul abbasiya, s.t menghubungi saksisandy ariyanto, s.t (direktur cv fajar chrisna) melalui telephone denganmenyampaikan bahwa cv. fajar chrisna akan digunakan untuk mengikutilelang pekerjaan pembangunan kompleks gedung rumah potong hewanunggas (rph-u) di lamongan dengan pagu anggaran sebesarrp5.443.463.400,- (lima milyar empat ratus empat puluh tiga juta empat ratusenam puluh tiga ribu empat ratus rupiah). menimbang, bahwa saksi davis maherul abbasiya, s.t pada tanggal 14juni 2022 memerintahkan saksi joko susetyo untuk memasukkan dokumenpenawaran lelang secara online di lpse kabupaten lamongan denganmenggunakan user id cv. fajar chrisna dengan nilai penawaranrp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tigapuluh tiga ribu empat ratus dua rupiah) pada paket pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u. selanjutnya saksi fitriasih,saksi adhie kurnia dharmawan dan saksi partono selaku anggota pokjapemilihan 02 telah melakukan pembukaan penawaran pada tanggal 14 juni2022 sebagaimana berita acara pembukaan penawaran nomor 602.1/03/p.02-halaman 363 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 364 33/413.023/2022. bahwa selanjutnya setelah dilakukan seluruh tahapanpembuktian dan klarifikasi administrasi serta evaluasi harga/biaya maka padatanggal 1 juli 2022 cv. fajar chrisna ditetapkan sebagai pemenang denganharga penawaran terkoreksi sebesar rp4.357.633.401, melalui berita acarapenetapan pemenang nomor 602.1/08/p.02-33/413.023/2022.menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi, m. mselaku pejabat pembuat komitmen menandatangani surat perintah mulai kerja(spmk) nomor 602/158.a/ppk/413.114/ppk/vii/2022 dengan mendasarkanpada surat perjanjian kontrak (spk) nomor 602/159/413.114/ppk/vii/2022tentang pembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) danpemasangan rail conveyor, memerintahkan cv fajar chrisna untuk memulaipelaksanaan pekerjaan dengan waktu penyelesaian selama 150 (seratus limapuluh) hari kalender sejak tanggal 01 agustus 2022 hingga tanggal 28desember 2022, dengan harga kontrak termasuk pajak pertambahan nilaiyang diperoleh berdasarkan total harga penawaran terkoreksi sebesarrp4.357.633.402,- (empat milyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tigapuluh tiga ribu empat ratus dua rupiah).menimbang, bahwa kemudian pada tanggal 16 november 2022terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuat komitmen, saksisandy ariyanto, s.t selaku direktur cv fajar chrisna dan saksi satriodwinanto, s.e selaku direktur cv triwira jasatama menandatangani beritaacara pemeriksaan fisik pekerjaan 55% nomor 027/282/ppk/413.114/xi/2022,kemudian terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m dan saksi sandy ariyanto, s.tmenandatangani berita acara serah terima pekerjaan kesatu nomor027/282.b/ba-stt.1/413.114/xi/2022. bahwa selanjutnya pada tanggal 27desember 2022 terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selaku pejabat pembuatkomitmen, saksi sandy ariyanto, s.t selaku direktur cv fajar chrisna dansaksi satrio dwinanto, s.e selaku direktur cv triwira jasatamamenandatangani berita acara pemeriksaan fisik pekerjaan 100% nomor027/331/ppk/413.114/xii/2022, kemudian terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mdan saksi sandy ariyanto, s.t juga menandatangani berita acara serah terimapekerjaan kedua nomor 027/332/ba-stt.2/413.114/xii/2022.menimbang, bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m ataspelaksanaan pekerjaan oleh cv. fajar chrisna menandatangani 3 (tiga) suratperintah membayar (spm) untuk pembayaran pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor senilai rp4.357.633.402,- (empatmilyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribu empat ratushalaman 364 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 365 dua rupiah), dimana untuk pencairan termin i tanggal 18 november 2022 telahmasuk ke rekening bank jatim cv. fajar chrisna cabang tuban dengan nomorrekening 0171006977 sebesar rp 1.904.010.992,- (satu milyar sembilan ratusempat juta sepuluh ribu sembilan ratus sembilan puluh dua rupiah), selanjutnyapencairan termin ii tanggal 28 desember 2022 telah masuk dana ke rekeningcv. fajar chrisna cabang pembantu babat dengan nomor rekening0531012950 sebesar rp1.713.609.893,- (satu milyar tujuh ratus tiga belas jutaenam ratus sembilan ribu delapan ratus sembilan puluh tiga rupiah), kemudianpencairan termin iii tanggal 29 desember 2022 telah masuk dana ke rekeningcv. fajar chrisna cabang pembantu babat dengan nomor rekening0531012950 sebesar rp190.401.100,- (seratus sembilan puluh juta empat ratussatu ribu seratus rupiah).menimbang, bahwa atas pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rumah potong hewan-unggas pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesar rp243.368.856,- (dua ratus empat puluh tiga juta tiga ratus enam puluh delapan ribu delapan ratus lima puluh enam rupiah) sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atas perhitungan kerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025tanggal 8 januari 2025 yang dihitung berdasarkan metode perhitungan kerugiankeuangan negara yaitu menghitung nilai bersih yang dibayarkan berdasarkansp2d sebesar rp3.808.010.993,- (tiga milyar delapan ratus delapan jutasepuluh ribu sembilan ratus sembilan puluh tiga rupiah) dengan mengurangkannilai realisasi biaya yang sebenarnya (riil cost) sebesar rp3.564.642.137,-(tiga milyar lima ratus enam puluh empat juta enam ratus empat puluh dua ribuseratus tiga puluh tujuh rupiah) sehingga diperoleh kerugian keuangan negara sebesar rp243.368.856,- (dua ratus empat puluh tiga juta tiga ratus enam puluhdelapan ribu delapan ratus lima puluh enam rupiah).menimbang bahwa selanjutnya khusus mengenai pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rumah potong hewan-unggas pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022, terdapat kerugian keuangan negara yang pasti jumlahnyasebagaimana majelis hakim telah uraikan dalam pertimbangan unsurmenguntungkan orang lain atau suatu korporasi serta uraian dalam unsurmerugikan keuangan negara yang totalnya sejumlah rp129.770.285,- (seratusdua puluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluh ribu dua ratus delapan puluhlima rupiah). halaman 365 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 366 menimbang, bahwa selanjutnya mengenai pembuktian yang terkaitdengan unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukannya” ini, penasehat hukumterdakwa drs. moch. wahyudi, m.m., dalam nota pembelaannya pada halaman12 s/d 13 mendalilkan pada pokoknya bahwa unsur tidak terpenuhi oleh karena“….berdasarkan fakta-fakta surat dakwaan dan fakta-fakta hukum yangterungkap di persidangan yang telah dibuktikan, tindakan terdakwa drs. mochwahyudi, mm. hanya menjalankan tugas dan fungsi administratif dan baikpptk maupun tim teknis tidak pernah di instruksikan menjalankan apa yangbukan tugasnya. dan terdakwa drs. moch. wahyudi, mm. dengan keduaterdakwa yang lain yaitu sandi dan davis tidak saling mengenal dan tidakpernah ketemu, sehingga terdakwa moch. wahyudi, mm., tidak adapermufakatan-permufakatan, memberikan kemudahan dan/atau fasilitas-fasilitas terhadap kedua terdakwa sandi dan terdakwa davis”.menimbang, bahwa terhadap dalil pembelaan (pledoi) penasihat hukumterdakwa tersebut maka majelis hakim berpendapat bahwa fakta hukum yangterkait dengan perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m., dalam kapasitasdan kedudukannya selaku pengguna anggaran (pa) sekaligus pejabat pembuatkomitmen (ppk) yang sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 18 ayat (2)huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara,yang menyatakan “pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran berwenangmenguji kebenaran material surat-surat bukti mengenai hak pihak penagih”.selanjutnya pasal 11 ayat (1) huruf i peraturan presiden no 16 tahun 2018tentang pengadaan barang dan jasa pemerintah sebagaimana telah diubahdan ditambah dengan dengan peraturan presiden no. 12 tahun 2021 tentangperubahan atas peraturan presiden no. 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah yang menyatakan “ppk dalam pengadaanbarang/jasa sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf c memiliki tugasantara lain mengendalikan kontrak”. bahwa dengan kedudukan terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m. selaku pa/ppk sehingga terdakwa memiliki kewenangandan kewajiban hukum memastikan kontrak dilaksanakan sesuai ketentuanperaturan pengadaan barang dan jasa baik dari sisi waktu pelaksanaanpekerjaan agar tidak menyimpang dari spesifikasi teknis dan rab, mutupekerjaan, maupun seluruh biaya dalam pelaksanaan pekerjaan sebagaimanadiatur dalam kontrak.halaman 366 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 367 menimbang, bahwa perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mtelah menyalahgunakan wewenang yang ada padanya selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) bersama-sama dengan saksi sandy ariyanto, s.t selakudirektur cv fajar chrisna dan saksi davis maherul abbasiya, s.t selakupelaksana pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrumah potong hewan unggas (rph-u), melanjutkan proses kontrak danpembayaran meskipun mengetahui bahwa pelaksanaan pekerjaanpembangunan kompleks gedung rph-u oleh cv fajar chrisna tidakdijalankan langsung oleh saksi sandy ariyanto selaku direktur cv fajarchrisna, melainkan oleh saksi davis maherul abbasiya, tidak pernah melakukanpengecekan ke lapangan sehingga tidak mengetahui bahwa saksi davismaherul abbasiya menambahkan saksi herry prabowo, s.t dan saksimuhammad joko susetyo, s.m. sebagai pelaksana lapangan, danmenandatangani berita acara pemeriksaan fisik pekerjaan 100% nomor027/331/ppk/413.114/xii/2022 dan berita acara serah terima pekerjaankedua nomor 027/332/ba-stt.2/413.114/xii/2022 meskipun terdapatpekerjaan yang volumenya kurang, selanjutnya terdakwa drs. moch. wahyudi,m. m selaku pejabat pembuat komitmen tidak melakukan kroscek terhadapperbedaan masa pemeliharaan dalam pekerjaan pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail convenyor rphu, dimana masa pemeliharanyang tertuang dalam kontrak adalah selama 180 (seratus delapan puluh) harinamun dalam surat jaminan pemeliharaan jamkrindo dituangkan hanya 90(sembilan puluh) hari.menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas makamajelis hakim menyatakan tidak sependapat dengan dalil pembelaanpenasehat hukum terdakwa, oleh karenanya dalil pembelaan penasehathukum yang demikian sepatutnya dikesampingkan dan ditolak.menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut diatas, maka majelis hakim berpendapat bahwa terdapat hubungankausalitas yang tidak dapat dilepaskan dari akibat adanya perbuatan materiil(actus reus) dan sikap batin (mens rea) antara perbuatan materil dan tingkatpengetahuan dan kesadaran terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m selakupengguna anggaran (pa) sekaligus pejabat pembuat komitmen (ppk) yangmemiliki kewenangan yang melekat pada jabatan atau kedudukannya untukmengambil tindakan yang diperlukan agar wewenang dan tugasnya a quodapat dilaksanakan dengan baik sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan khususnya yang terkait dengan ketentuan pengadaan barang/jasahalaman 367 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 368 pemerintah, namun demikian sebagaimana fakta hukum yang terungkap dimukapersidangan, terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m justru bertindak untuk tujuanlain dari maksud diberikannya kewenangan yang melekat pada jabatan dankedudukannya selaku pengguna anggaran (pa) sekaligus pejabat pembuatkomitmen (ppk), sehingga mengakibatkan terjadinya kerugian keuangannegara sejumlah rp129.770.285,- (seratus dua puluh sembilan juta tujuh ratustujuh puluh ribu dua ratus delapan puluh lima rupiah), dengan rincian nilaikerugian negara tersebut terdiri dari pekerjaan:1.pelaksanaan paket pekerjaan jasa konsultasi perencanaan pengurukanlahan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp2.462.800,- (dua jutaempat ratus enam puluh dua ribu delapan ratus rupiah);2.pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pengurukkan lahanrph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp4.382.253,- (empat jutatiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratus lima puluh tiga rupiah);3.pelaksanaan pekerjaan pengurukan lahan rph-u pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 sejumlah rp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratussembilan puluh tiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah);4.pelaksanaan pengadaan langsung jasa konsultasi perencanaanpembangunan gedung rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor) dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp32.259.308,-(tiga puluh dua juta dua ratus lima puluh sembilan ribu tiga ratus delapanrupiah);5.pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pembangunan rph-u (pengawasan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u) dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp18.249.989,- (delapanbelas juta dua ratus empat puluh sembilan ribu sembilan ratus delapanpuluh sembilan rupiah);6.pelaksanaan paket pekerjaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rphu dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 sejumlahrp41.522.287,- (empat puluh satu juta lima ratus dua puluh dua ribu duaratus delapan puluh tujuh rupiah). halaman 368 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 369 menimbang, bahwa seluruh perbuatan materil terdakwa drs. moch.wahyudi, m. m tidak sesuai dengan kewenangan terdakwa yang diantaranyasebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 18 ayat (2) huruf a undang-undangnomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara, yang menyatakan“pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran berwenang mengujikebenaran material surat-surat bukti mengenai hak pihak penagih”. selanjutnyamelanggar ketentuan pasal 11 ayat (1) huruf i peraturan presiden no 16 tahun2018 tentang pengadaan barang dan jasa pemerintah sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan dengan peraturan presiden no. 12 tahun 2021tentang perubahan atas peraturan presiden no. 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah yang menyatakan “ppk dalam pengadaanbarang/jasa sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf c memiliki tugasantara lain mengendalikan kontrak”, dimana dalam hal ini terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m. selaku pa/ppk memiliki kewenangan memastikan kontrakdilaksanakan sesuai ketentuan peraturan pengadaan barang dan jasa baik darisisi waktu pelaksanaan pekerjaan agar tidak menyimpang dari spesifikasi teknisdan rab, mutu pekerjaan, maupun seluruh biaya dalam pelaksanaan pekerjaansebagaimana diatur dalam kontrak.menimbang, bahwa dengan demikian berdasarkan seluruh uraianpertimbangan hukum diatas, terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m, telahmelakukan perbuatan menyalahgunakan kesempatan atau sarana yang adapadanya karena kedudukannya. sehingga unsur “menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukannya” ini telah terpenuhi menurut hukum pada perbuatan terdakwa;ad.4. unsur “ merugikan keuangan n egara atau perekonomian negara ” ; menimbang, bahwa dalam unsur ini telah ditentukan secara alternatifyaitu diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, sehingga apabila salahsatu alternatif tersebut terpenuhi maka unsur ini telah terpenuhi;menimbang, bahwa menurut penjelasan umum undang-undangnomor 31 tahun 1999 disebutkan bahwa keuangan negara adalah seluruhkekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau yang tidakdipisahkan, termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segalahak dan kewajiban yang timbul karena :a)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara baik ditingkat pusat maupun di daerah ;b)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badanhalaman 369 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 370 hukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atauperusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara. sedangkan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secaramandiri yang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanrakyat ;menimbang, bahwa dalam konteks relasi keuangan negara yangberada dalam penguasaan, pengurusan bumn/bumn, secara konstitusional,tafsir dalam pertimbangan hukum putusan mahkamah konstitusi nomor48/puu-xi/2013 tanggal 18 september 2014 yang pada pokoknya menyatakanbahwa …rumusan pengertian mengenai keuangan negara dalam pasal 1angka 1 uu 17 tahun 2003 menggunakan rumusan pengertian yang bersifatluas dan komprehensif dengan tujuan untuk mengamankan kekayaan negarayang sesungguhnya bersumber dari uang rakyat yang diperoleh melalui pajak,retribusi maupun penerimaan negara bukan pajak. pengertian dan ruanglingkup keuangan negara yang dirumuskan secara luas/komprehensif tersebutdimaksudkan untuk mencegah adanya celah dalam regulasi yang dapatmengakibatkan timbulnya kerugian negara. mahkamah juga telahmempertimbangkan bahwa bhmn pt atau bumn/bumd merupakankepanjangan tangan pemerintah dalam menyelenggarakan fungsi pemerintahandalam arti luas, dengan demikian posisi bhmn pt atau bumn/bumd adalahmelakukan pengelolaan keuangan negara, meskipun harus dipahami denganmempergunakan paradigma yang berbeda-beda. bahwa kemudianpertimbangan mahkamah konstitusi a quo ditegaskan kembali dalam putusanmahkamah konstitusi nomor 59/puu-xvi/2018, bertanggal 21 mei 2019 yangmenyatakan pada pokoknya bahwa pemisahan kekayaan negara dimaksuddilihat dari perspektif transaksi bukanlah merupakan transaksi yangmengalihkan suatu hak, sehingga akibat hukumnya tidak terjadi peralihan hakdari negara kepada bumn, bumd, atau nama lain yang sejenisnya. dengandemikian kekayaan negara yang dipisahkan tersebut masih tetap menjadikekayaan negara. oleh karenanya pemisahan kekayaan negara tidak dapatdiartikan sebagai putusnya kaitan negara dengan bumn atau nama lain yanghalaman 370 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 371 sejenisnya, karena pemisahan kekayaan negara hanyalah untuk memudahkanpengelolaan usaha (bisnis). menimbang, bahwa selanjutnya menurut undang-undang nomor 31tahun 1999 bahwa kerugian keuangan negara adalah berkurangnya kekayaannegara yang disebabkan suatu tindakan melawan hukum, penyalahgunaanwewenang/ kesempatan atau sarana yang ada pada seseorang karena jabatanatau kedudukan, kelalaian seseorang dan atau disebabkan oleh keadaan di luarkemampuan manusia (force majure), hal mana bersesuaian pula denganpengertian pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara yang menyebutkan bahwa “kerugian negara/daerahadalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupunlalai”;menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan putusan mahkamahkonstitusi nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017, yang dalam amarputusannya menyatakan bahwa frasa kata ”dapat” dalam pasal 2 ayat (1) danpasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi bertentangan dengan undang-undangdasar negara republik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat sehingga oleh karenanya tindak pidana korupsi pada awalnyaadalah delik formil menjadi delik materil, dimana dalam konteks penafsiranhukum mengenai kerugian negara haruslah dimaknai sebagai kerugian yangharus memenuhi unsur kekurangan yang nyata dan pasti jumlahnya;menimbang, bahwa dengan demikian kerugian negara bukan potensikerugian (potential loss) karena unsur nyata dan pasti harus terpenuhi, olehkarena itu kerugian negara harus didasarkan pada prosedur dan tata cara yangmengandung kepastian, dan tidak berdasakan rekaan atau perhitungan yangbersifat asumsi, berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk atau oleh lembaga/ badan yang berwenang untukitu;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 32 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undanghalaman 371 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 372 republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi disebutkan bahwa yang dimaksud dengan kerugian keuangannegara adalah kerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkanhasil temuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk; menimbang, bahwa merujuk pada rumusan ketentuan yang diaturdalam perundangan yang jika dikaitkan dengan putusan mahkamah konstitusi,maka unsur ini diketahui bahwa tindak pidana korupsi pada awalnya adalahdelik formil, artinya akibat itu tidak perlu sudah terjadi, akan tetapi setelahputusan mk no. 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017, menjadi delikmateriil, kerugian negara menurut pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1tahun 204, adalah “kerugian yang harus memenuhi unsur kekurangan yangnyata dan pasti jumlahnya “. dengan demikian kerugian negara bukan kerugiantotal atau potensi kerugian (potential loss) karena unsur nyata dan pasti harusterpenuhi secara syarat formal, oleh karena itu, kerugian negara harusdidasarkan pada prosedur dan tata cara yang mengandung kepastian, dan tidakberdasakan rekaan atau perhitungan yang bersifat asumsi, berdasarkan hasiltemuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk atau olehlembaga/badan yang berwenang;menimbang, bahwa selanjutnya khusus yang terkait dengankewenangan akuntan publik juga telah ditegaskan dalam surat edaranmahkamah agung nomor 4 tahun 2016 tanggal 9 desember 2016 (point 6),yang kemudian pada pokoknya ditegaskan kembali dalam surat edaranmahkamah agung nomor 2 tahun 2024 tanggal 17 desember 2024 tentangpemberlakuan hasil rumusan rapat pleno kamar mahkamah agung tahun2024 sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, yang salah satupointnya pada angka 3 (tiga) pada pokoknya mengubah hasil rumusan rapatpleno kamar pidana tahun 2016 angka 6 surat edaran mahkamah agungnomor 4 tahun 2016 sehingga berbunyi sebagai berikut: “instansi yang berwenang menyatakan ada tidaknya kerugian negaraadalah badan pemeriksa keuangan yang memiliki kewenangan konstitusional,sedangkan instansi lainnya seperti badan pengawas keuangan danpembangunan/inspektorat/satuan kerja perangkat daerah/akuntan publiktersertifikasi tetap berwenang melakukan pemeriksaan dan mengauditpengelolaan keuangan negara yang hasilnya dapat dijadikan dasar untukmenentukan ada tidaknya kerugian negara. hakim berdasarkan faktapersidangan dapat juga menilai adanya kerugian negara dan besarnya kerugiankeuangan negara“. halaman 372 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 373 menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas,dihubungkan dengan fakta perbuatan materiil terdakwa maka berdasarkan faktadalam persidangan disimpulkan fakta yuridis sebagai berikut:a. belanja modal bangunan gedung kantor sebesar rp848.900.000,00 yangterdiri dari :1. pelaksanaan paket pekerjaan jasa konsultasi perencanaan pengurukanlahan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa atas pelaksanaan pekerjaan perencanaanpengurukan lahan rumah potong hewan unggas (rphu) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan ta 2022 terdapat kerugiankeuangan negara sebesar rp2.462.800,- (dua juta empat ratus enam puluh duaribu delapan ratus rupiah) sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publikatas perhitungan kerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.2. pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pengurukkan lahanrph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongantahun anggaran 2022;menimbang, bahwa atas pekerjaan pengawasan pengurukan lahanrumah potong hewan unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatanhewan kab. lamongan ta 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesarrp4.382.253,- (empat juta tiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratus limapuluh tiga rupiah) sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atasperhitungan kerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.3. pelaksanaan pekerjaan pengurukan lahan rph-u pada dinas peternakandan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa atas pekerjaan pengurukan lahan rumah potonghewan – unggas (rph-u) pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 terdapat kerugian keuangannegara sebesar rp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluhtiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah) sebagaimana tertuang dalamlaporan akuntan publik atas perhitungan kerugian keuangan negaralhapkkn nomor: 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.b. belanja modal pembangunan gedung pemotong hewan sebesarrp5.543.463.400,00 yang terdiri dari : halaman 373 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 374 1. pelaksanaan pengadaan langsung jasa konsultasi perencanaanpembangunan gedung rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor) dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa atas pekerjaan jasa konsultasi perencanaanpembangunan komplek gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesar rp32.259.308,-(tiga puluh dua juta dua ratus lima puluh sembilan ribu tiga ratus delapan rupiah)sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atas perhitungankerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.2. pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pembangunan rph-u(pengawasan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u) dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa atas pekerjaan pengawasan pembangunankomplek gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kab. lamongan ta 2022 terdapat kerugiankeuangan negara sebesar rp18.249.989,- (delapan belas juta dua ratus empatpuluh sembilan ribu sembilan ratus delapan puluh sembilan rupiah)sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atas perhitungankerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kapbwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025.3. pelaksanaan paket pekerjaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rphu dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022;menimbang, bahwa atas pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rumah potong hewan-unggas pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 terdapat kerugian keuangan negara sebesar rp243.368.856,- (dua ratus empat puluh tiga juta tiga ratus enam puluh delapan ribu delapan ratus lima puluh enam rupiah) sebagaimana tertuang dalam laporan akuntan publik atas perhitungan kerugian keuangan negara lhapkkn nomor: 001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025tanggal 8 januari 2025 yang dihitung berdasarkan metode perhitungan kerugiankeuangan negara yaitu menghitung nilai bersih yang dibayarkan berdasarkansp2d sebesar rp3.808.010.993,- (tiga milyar delapan ratus delapan jutahalaman 374 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 375 sepuluh ribu sembilan ratus sembilan puluh tiga rupiah) dengan mengurangkannilai realisasi biaya yang sebenarnya (riil cost) sebesar rp3.564.642.137,-(tiga milyar lima ratus enam puluh empat juta enam ratus empat puluh dua ribuseratus tiga puluh tujuh rupiah) sehingga diperoleh kerugian keuangan negara sebesar rp243.368.856,- (dua ratus empat puluh tiga juta tiga ratus enam puluhdelapan ribu delapan ratus lima puluh enam rupiah).menimbang, bahwa dalam pertimbangan surat tuntutan penuntutumum (vide halaman 255 s/d 256) disebutkan pada pokoknya bahwaberdasarkan laporan akuntan publik atas perhitungan kerugian negara nomor001/ai/kap bwp/ap.1419/i/2025 tanggal 8 januari 2025, hasil penghitungankerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsipembangunan rumah potong hewan-unggas (rph-u) pada dinas peternakandan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 sebesarrp331.616.854,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta enam ratus enam belas ribudelapan ratus lima puluh empat rupiah), dengan rincian nilai kerugian negaratersebut terdiri dari pekerjaan:1.perencanaan pengurugan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp2.462.800,- (dua juta empat ratus enam puluh dua ribu delapan ratusrupiah).2.pengurugan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluh tiga ribuenam ratus empat puluh delapan rupiah).3.pengawasan pengurugan lahan rumah potong hewan-unggas sebesarrp4.382.253,- (empat juta tiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratus limapuluh tiga rupiah).4.perencanaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rumah potong hewan-unggas sebesar rp32.259.308,- (tigapuluh dua juta dua ratus lima puluh sembilan ribu tiga ratus delapanrupiah).5.pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rumahpotong hewan-unggas sebesar rp243.368.856,- (dua ratus empat puluhtiga juta tiga ratus enam puluh delapan ribu delapan ratus lima puluh enamrupiah). 6.pengawasan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rumah potong hewan-unggas sebesar rp18.249.989,-(delapan belas juta dua ratus empat puluh sembilan ribu sembilan ratusdelapan puluh sembilan). halaman 375 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 376 sehingga totalnya sejumlah rp331.616.854,00 (tiga ratus tiga puluhsatu juta enam ratus enam belas ribu delapan ratus lima puluh empat rupiah). menimbang bahwa terhadap perhitungan ahli terkait kerugian keuangannegara a quo, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa khusus mengenai pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rumah potong hewan-unggas pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022, hal mana terdapat kerugian keuangan negara sebesar rp243.368.856,- (dua ratus empat puluh tiga juta tiga ratus enam puluh delapan ribu delapan ratus lima puluh enam rupiah), bersesuaian dengan keterangan ahli sudarmana,se., mh., ak.,ca.,cpa.,cacp.,cfi pada pokoknya perhitungan kerugiannegara a quo didasarkan pada hasil perhitungan realisasi fisik pekerjaantanggal 14 november 2022 yang dilakukan oleh ahli konstruksi dr.ir. mujiirmawan, m.t. sebagaimana tertuang dalam laporan perhitungan nilaikonstruksi aktual pada paket pekerjaan pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u, yang juga telah disampaikan oleh ahli dr.ir.muji irmawan, m.t. dalam keterangannya dimuka persidangan, yang padapokoknya terdapat beberapa volume pekerjaan yang kurang sesuai yangdiantaranya sebagai berikut:a.dari hasil perhitungan volume yang kami periksa dan hitung kembali,terdapat beberapa volume pekerjaan yang kurang sesuai diantaranya:pekerjaan urugan pedel peninggian bangunan pada bangunanutama terdapat volume berlebih yang kami kurangi.pekerjaan beton dan pembesian yang belum dikurangi volumenetto.pekerjaan pasangan keramik dinding yang belum dikurangi luasanbukaan.pekerjaan floor hardener sika yang belum dikurangi luasan asdinding.pekerjaan pasangan jendela bv2 yang lebih sedikit di lapangan.pekerjaan plafond dan pengecatan yang juga belum dikurangiluasan bukaan dan pembalokan.pekerjaan sanitair untuk panjang perpipaan berkurang danbeberapa instalasi seperti avour tidak sesuai dengan spesifikasisehingga volume dikurangi.pekerjaan penangkal petir belum terpasang. pekerjaan besi pasangan kawat duri volume terpasang selisih 30meter.pekerjaan pasangan paving k300 warna termasuk pemadatan pasirtidak ditemukan di lapangan. kemudian volume pekerjaan kansteenk300 yang terpasang lebih sedikit.halaman 376 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 377 pekerjaan akses masuk (jembatan kecil) tidak sesuai dengangambar sehingga volume berkurang.pekerjaan bak celup untuk pembersihan roda kendaraan yangterpasang hanya berupa pasangan bata bukan cor beton bertulangsehingga volume pekerjaan beton kami kurangi.pekerjaan pengadaan dan instalasi ipal dalam rincian itemnya termasuk juga dengan injeksi dan uji fungsi. namun hasil sertifikasiuji fungsi tidak ditemukan sehingga volume pekerjaan lumpsumtersebut kami estimasi berkurang 30%.pekerjaan sewa/pembuatan pondok kerja pada persiapanpendukung ipal kami hilangkan karena sudah ada pekerjaanpersiapan tersendiri.pekerjaan plat besi penutup pts kitchen belum terpasang.pekerjaan kolam indicator dan bak tidak diberi acian dan cat yangmenyeluruh.pekerjaan taman belum dikerjakan. b.untuk pekerjaan paving abu-abu mutu k300 dengan tebal 6 cm,berdasarkan hasil pengujian kuat tekan paving di laboratorium hanyamemenuhi mutu k200 sehingga ada penyesuaian harga satuan yangkami kurangi.c.untuk pekerjaan beton struktur mutu k-225, berdasarkan hasilpengujian estimasi mutu beton dengan alat upv test hanyamemenuhi k-150 sehingga harga satuan kami sesuaikan.menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati dan menelitikembali kesimpulan ahli dr.ir. muji irmawan, m.t. dihubungkan dengan faktahukum yang terungkap dimuka persidangan terkait beberapa volume pekerjaanyang dihitung kembali oleh ahli, maka majelis hakim menyimpulkan danberpendapat sebagai berikut:bahwa untuk pekerjaan penangkal petir sebesar rp5.000.000,- (lima jutarupiah), telah dinilai dan dihitung dalam pemeriksaan oleh badanpemeriksa keuangan (bpk) sesuai berita acara klarifikasi hasilpemeriksaan bpk tahun anggaran 2022, oleh karenanya majelis hakimberpendapat bahwa agar tidak terjadi praktik menghitung biaya atauvolume suatu item pekerjaan yang sama lebih dari satu kali (doublecounting) maka kekurangan volume berupa pekerjaan penangkal petirtidak dapat dijadikan bagian dari volume pekerjaan yang kurang sesuaisebagaimana laporan dan keterangan ahli dimaksud. bahwa pertimbangan majelis hakim a quo berdasarkan pada keterangansaksi rio rahma dhana, st.mt., dan saksi herry prabowo, s.t., yangdihubungkan dengan bukti surat yang disampaikan dimuka persidanganoleh saksi davis maherul abbasiya, st., (in casu terdakwa dalam berkashalaman 377 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 378 terpisah) berupa berita acara klarifikasi hasil pemeriksaan bpk tahunanggaran 2022 terhadap pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u) hal mana merupakan bagian dari laporan hasil pemeriksaan bpkperwakilan provinsi jawa timur tanggal 23 mei 2023 nomor64.b/lhp/xviii.sby/05/2023 tentang laporan hasil pemeriksaanlaporan keuangan daerah tahun 2022 pada pemerintah kabupatenlamongan, antara lain dinyatakan cv. fajar chrisna bertanggungjawabatas terjadinya kekurangan volume pada pelaksanaan pekerjaanpembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u tahun 2022 sebesar rp92.846.569,19 (sembilan puluh dua jutadelapan ratus empat puluh enam ribu lima ratus enam puluh sembilanrupiah koma sembilan belas sen), yang kemudian ditindaklanjutiberdasarkan surat keputusan ketua majelis tuntutan perbendaharaandan tuntutan ganti rugi pemerintah kabupaten lamongan nomor:188/279/kep/413.201/tptgr/vi/2023 tentang pembebanan kerugiandaerah (vide bukti t-1 sandy ariyanto, st. dan bukti t-5 a davis maherulabbasiya, s.t.), dan terhadap kekurangan volume pekerjaan tersebuttelah dilakukan pengembalian kelebihan pembayaran tersebut oleh saksisandy ariyanto, s.t (terdakwa dalam berkas terpisah) selaku direktur cv.fajar chrisna ke kas daerah kabupaten lamongan pada bank jatimcabang lamongan nomor rekening 0281000277 dengan total sejumlahrp92.846.569,19 (sembilan puluh dua juta delapan ratus empat puluhenam ribu lima ratus enam puluh sembilan rupiah koma sembilan belassen), yang dilakukan secara bertahap, yakni: pada tanggal 9 mei 2023sejumlah rp47.000.000,00 (empat puluh tujuh juta rupiah) sesuai surattanda setoran (sts) no.900/564/413.305/2023, dan selanjutnya padatanggal 10 mei 2023 sejumlah rp45.846.569,19 (empat puluh lima jutadelapan ratus empat puluh enam ribu lima ratus enam puluh sembilanrupiah koma sembilan belas sen) sesuai surat tanda setoran (sts)no.900/576/413.305/2023, yang dikuatkan dengan surat keteranganlunas majelis tuntutan perbendaharaan dan tuntutan ganti rugipemerintah kabupaten lamongan nomor:188/04/kep/413.201/tptgr/skl/vi/2023 tanggal 23 juni 2023 (vide.bukti t-5 d davis maherul abbasiya, s.t. dan bukti t-3 sandy ariyanto,s.t). dengan demikian sepatutnya penghitungan kerugian keuangannegara juga dengan mengurangkan pengembalian kelebihan pembayaranhalaman 378 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 379 terhadap pekerjaan pembangunan rph-u (pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u) sejumlahrp92.846.569,19 (sembilan puluh dua juta delapan ratus empat puluhenam ribu lima ratus enam puluh sembilan rupiah koma sembilan belassen).-bahwa untuk pekerjaan pengadaan dan instalasi ipal, menurutketerangan ahli dalam rincian itemnya termasuk juga dengan injeksi danuji fungsi. namun hasil sertifikasi uji fungsi tidak ditemukan sehinggavolume pekerjaan lump sum tersebut oleh ahli diestimasi berkurang 30%.hal mana menurut keterangan ahli dr.ir. muji irmawan, m.t. dimukapersidangan pada pokoknya bahwa pengurangan yang diestimasi 30%dinilai berdasarkan diskusi dengan ahli ainul huri, s.p.i., m.m. (bidanglingkungan hidup) terkait uji baku mutu terhadap ipal yang dipengaruhioleh faktor bahan kimia dan operator ipal yang nota bene dilakukan olehunit pelaksana teknis daerah kabupaten lamongan, termasukdidalamnya tidak adanya uji commissioning sehingga berdasarkan faktatersebut kemudian oleh ahli dr.ir. muji irmawan, m.t. dan ahli sudarmana,se., mh., ak.,ca.,cpa.,cacp.,cfi menghitung estimasi angka 30% akibattidak adanya uji baku mutu/uji ipal mengakibatkan kerugian sejumlahrp99.000.000,- (sembilan puluh sembilan juta rupiah) sebagai kerugiankeuangan negara. bahwa terhadap fakta hukum sebagaimana yang disampaikan oleh ahlitersebut diatas, maka majelis hakim memandang perlu untuk memberikanpenilaian terhadap fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan yangjuga dihubungkan dengan keterangan saksi-saksi dan keteranganterdakwa, dengan berdasarkan pada penilaian fakta hukum sebagaiberikut: pertama, dalam pekerjaan paket pembangunan kompleksgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u tahun 2022, harus dinilaiberdasarkan pada tahapan pembangunan instalasi dan uji fungsi ipal(mechanical test) yang bertujuan untuk memastikan komponen dan alatberfungsi sesuai dengan spesifikasi yang tertuang dalam kontrak. kedua,setelah dinyatakan lolos uji fungsi maka kemudian dilakukan ujicommisioning dan uji baku mutu limbah ipal yang bertujuan memastikansistem ipal berjalan sesuai desain serta hasil olahan limbah dinyatakansesuai standar yang ditetapkan dan/atau memenuhi baku mutu air limbahdomestik sesuai peraturan menteri lingkungan hidup dan kehutanan nop.68 / menlhk / setjen / kum / 1 / 8 / 2016.halaman 379 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 380 bahwa selanjutnya terhadap penilaian fakta hukum sebagaimana dalamuraian diatas, majelis hakim menilai keterangan saksi nawawi, sp. (incasu anggota tim teknis) yang menerangkan diajak untuk mengecek ujicoba peralatan conveyer, ikut menyalakan mesin dan bisa berjalan denganbaik, demikian pula keterangan saksi nur jazid, spt.,ms, yangbersesuaian dengan keterangan saksi davis maherul abbasiya, st., danketerangan terdakwa yang pada pokoknya fungsi mesin ipal diyatakanberfungsi dengan baik. keterangan ini juga didukung oleh keterangan ahliainul huri, s. pi., m.m dimuka persidangan yang pada pokoknyamenerangkan terkait kualitas instalasi/mesin ipal berfungsi dengan baikserta sesuai spesifikasi teknis. selanjutnya fakta hukum ini dihubungkandengan metode penghitungan ahli a quo, maka majelis hakim menilai danberpendapat bahwa sebagaimana fakta hukum dimuka persidangan yangsecara khusus berkaitan dengan keterangan ahli dr. ir. muji irmawan, m.t.yang menerangkan bahwa angka estimasi 30% yaitu sejumlahrp99.000.000,- diperhitungkan berdasarkan perkiraan harga yangberkaitan dengan harga bahan-bahan kimia dipasaran yang seandainyadigunakan dalam proses uji baku mutu dan uji commissioning, olehkarena itu menurut pendapat majelis hakim bahwa perkiraan harga/biayayang diestimasi 30% sejumlah rp99.000.000,- (sembilan puluh sembilanjuta rupiah) tidak dapat dijadikan bagian dari kerugian keuangan negarakarena penghitungan harga/biaya sejumlah rp99.000.000,- (sembilanpuluh sembilan juta rupiah) hanyalah merupakan estimasi yang bersifattidak pasti dan tidak didukung dengan bukti estimasi harga/biaya yangtimbul dalam menghitung faktor harga bahan-bahan kimia sesuai hargapasar. disamping itu, telah ternyata dalam rencana anggaran biaya(rab) tidak terdapat rincian anggaran biaya yang ditetapkan untukdilakukan uji baku mutu ipal. bahwa selain itu, pertimbangan majelis hakim juga didasari fakta bahwaoleh karena uji baku mutu yang dilakukan ahli ainul huri, s.p.i., m.m.sebagaimana sertifikat hasil pengujian nomor600/c2725311024/111.6/2024 yaitu pada tanggal 14 november 2024,sementara itu pekerjaan pengadaan dan instalasi ipal telah selesai sejaktanggal 25 desember 2022, selanjutnya pada tanggal 27 desember 2022terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m. selaku pejabat pembuat komitmen,sandy ariyanto, s.t selaku direktur cv fajar chrisna dan satrio dwinanto,s.e selaku direktur cv triwira jasatama menandatangani berita acarahalaman 380 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 381 pemeriksaan fisik pekerjaan 100% nomor027/331/ppk/413.114/xii/2022, kemudian terdakwa drs. moch. wahyudi,m.m. dan sandy ariyanto, s.t juga menandatangani berita acara serahterima pekerjaan kedua nomor 027/332/ba-stt.2/413.114/xii/2022. fakta hukum ini menunjukkan secara nyata bahwa uji baku mutu dilakukansetelah pekerjaan dinyatakan selesai 100%, dimana menurut keteranganahli ahli ainul huri, s.p.i., m.m. bahwa secara faktual proses pengujian ujibaku mutu yang dilakukan pada tanggal 14 november 2024 tentu akandipengaruhi oleh banyak faktor, diantaranya meliputi karakteristikparameter pencemar itu sendiri (fisik, kimia, biologi), dan kondisioperasional ipal, mengingat sejak instalasi ipal telah selesai padatanggal 25 desember 2022, yang melakukan operasional adalah operatorpada unit pelaksana teknis daerah kabupaten lamongan. dengan demikian karena sifat dari nilai biaya sejumlah rp99.000.000,-tidak memenuhi unsur kerugian yang nyata dan pasti, maka sepatutnyapenghitungan kerugian keuangan negara juga dengan mengurangkan nilaikerugian negara sejumlah rp99.000.000,- (sembilan puluh sembilan jutarupiah).-bahwa selanjutnya untuk volume pekerjaan yang dihitung kembali olehahli yaitu item pekerjaan taman yang belum dikerjakan sebagaimanaketerangan ahli dr.ir. muji irmawan, m.t., yang kemudian berdasarkanperhitungan volume pekerjaan tersebut oleh ahli sudarmana, se., mh.,ak.,ca.,cpa.,cacp.,cfi menghitung nilai kerugian keuangan negarasebesar rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), maka berdasarkan faktahukum yang terungkap dimuka persidangan, keterangan saksi-saksi yangbersesuaian dengan keterangan terdakwa, dihubungkan denganketerangan ahli dr.ir. muji irmawan, m.t., yang pada pokoknya alasantidak mengakui pekerjaan taman dikarenakan hanya berupa gundukantanah yang diberi pohon dan rumput, sementara itu menurut keterangansaksi-saksi dan terdakwa bahwa dalam kontrak tidak ditentukanspesifikasi teknis yang terkait dengan pekerjaan taman, dan bentukkontrak lump sum sehingga pekerjaan taman mestinya telah dilaksanakan.berdasarkan hal itu, maka majelis hakim menilai dan berpendapat bahwapekerjaan taman telah dilaksanakan. dengan demikian sepatutnyapenghitungan kerugian keuangan negara juga dengan mengurangkan nilaikerugian negara sejumlah rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah).halaman 381 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 382 menimbang, bahwa oleh karena itu, berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas maka majelis hakim berpendapat bahwa jumlah kerugiankeuangan negara khusus mengenai pekerjaan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rumah potong hewan-unggas pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022,terdapat kerugian keuangan negara sejumlah rp243.368.856,- dikurangidengan pengembalian kelebihan pembayaran ke kas daerah kabupatenlamongan pada bank jatim cabang lamongan nomor rekening 0281000277dengan total sejumlah rp92.846.569,19,- dikurangi estimasi 30% uji bakumutu/uji ipal sejumlah rp99.000.000,- dikurangi volume pekerjaan tamansejumlah rp10.000.000,-, dengan demikian jumlah total sejumlahrp41.522.287,- (empat puluh satu juta lima ratus dua puluh dua ribu duaratus delapan puluh tujuh rupiah). menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut diatas, maka majelis hakim berpendapat bahwa dalam kegiatanpembangunan rumah potong hewan – unggas (rph-u) pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahun anggaran2022 terdapat hubungan kausalitas antara perbuatan terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pengguna anggaran (pa) sekaligus pejabat pembuatkomitmen (ppk) yang memiliki kewenangan yang melekat pada jabatan ataukedudukannya untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar wewenang dantugasnya a quo dapat dilaksanakan dengan baik sesuai ketentuan peraturanperundang-undangan khususnya yang terkait dengan ketentuan pengadaanbarang/jasa pemerintah in casu pengendali kontrak, namun demikiansebagaimana fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan, terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m justru bertindak untuk tujuan lain dari maksuddiberikannya kewenangan yang melekat pada jabatan dan kedudukannyaselaku pengguna anggaran (pa) sekaligus pejabat pembuat komitmen (ppk),sehingga mengakibatkan terjadinya kerugian keuangan negara sejumlahrp129.770.285,- (seratus dua puluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluhribu dua ratus delapan puluh lima rupiah), dengan rincian nilai kerugiannegara tersebut terdiri dari pekerjaan:1.pelaksanaan paket pekerjaan jasa konsultasi perencanaan pengurukanlahan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp2.462.800,- (dua jutaempat ratus enam puluh dua ribu delapan ratus rupiah);halaman 382 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 383 2.pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pengurukkan lahanrph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp4.382.253,- (empat jutatiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratus lima puluh tiga rupiah);3.pelaksanaan pekerjaan pengurukan lahan rph-u pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 sejumlah rp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratussembilan puluh tiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah);4.pelaksanaan pengadaan langsung jasa konsultasi perencanaanpembangunan gedung rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor) dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp32.259.308,-(tiga puluh dua juta dua ratus lima puluh sembilan ribu tiga ratus delapanrupiah);5.pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pembangunan rph-u (pengawasan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u) dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp18.249.989,- (delapanbelas juta dua ratus empat puluh sembilan ribu sembilan ratus delapanpuluh sembilan rupiah);6.pelaksanaan paket pekerjaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rphu dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 sejumlahrp41.522.287,- (empat puluh satu juta lima ratus dua puluh dua ribu duaratus delapan puluh tujuh rupiah). menimbang, bahwa dengan demikian, berdasarkan pertimbangantersebut diatas, majelis hakim berpendapat bahwa total kerugian keuangannegara dalam perkara a quo sejumlah rp129.770.285,- (seratus dua puluhsembilan juta tujuh ratus tujuh puluh ribu dua ratus delapan puluh limarupiah),, sehingga dengan demikian maka dapat ditetapkan sebagai kerugiankeuangan negara;menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut di atas maka unsur ”merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara” telah terpenuhi secara hukum pada perbuatan terdakwa;ad. 5. unsur “ mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan”; halaman 383 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 384 menimbang, bahwa yang diatur dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpadalah siapa yang dianggap sebagai pelaku (dader). pelaku yaitu barang siapayang memenuhi semua unsur dari yang terdapat dalam perumusan-perumusandelik (satochid kartanegara, hukum pidana kumpulan kuliah bagian dua,penerbit balai lektur mahasiswa, hal. 5 dan hal. 13).menimbang, bahwa pelaku tindak pidana menurut rumusan pasal inidibagi menjadi 3 macam, yakni orang yang melakukan, orang yangmenyuruh melakukan, atau secara bersama-sama melakukan denganpengertian sebagai berikut:a.orang yang melakukan (pleger) ialah seorang yang sendirian telahberbuat mewujudkan segala anasir atau elemen dari peristiwa pidana. b.orang yang menyuruh melakukan (doen pleger), artinya bukan orang itusendiri yang melakukan peristiwa pidana, akan tetapi ia menyuruh oranglain. c.sedangkan pengertian “turut melakukan” dalam arti kata bersama-samamelakukan. dalam hal ini sedikitnya harus ada 2 (dua) orang, ialahorang yang melakukan (pleger) dan orang yang turut serta melakukan(medepleger) peristiwa pidana itu. di sini diminta bahwa kedua orang itusemuanya melakukan perbuatan pelaksanaan, jadi melakukan anasiratau elemen dari peristiwa pidana itu. tidak boleh misalnya hanyamelakukan perbuatan persiapan saja atau perbuatan yang sifatnyahanya menolong, sebab jika demikian orang yang menolong itu tidakmasuk medepleger, akan tetapi dihukum sebagai “membantumelakukan” (medeplichtige) tersebut dalam pasal 56 (r. soesilo, kitabundang-undang hukum pidana (kuhp) serta komentarnya lengkappasal demi pasal, penerbit politeia, bogor, 1991, hal. 73).bahwa dari rumusan pasal tersebut dapat disimpulkan bahwapenyertaan menurut ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, terdiri dari 3(tiga) bentuk, yaitu :a.yang melakukan (pleger)b.yang menyuruh melakukan (doenpleger)c.yang turut serta melakukan (medepleger)menimbang, bahwa di dalam doktrin hukum pidana dikenal beberapapendapat tentang pengertian ”turut serta”, antara lain :a.prof. mr. w.h.a jonkers, dalam bukunya inleiding tot de strafrechtsdogmatiek, 1984, halaman 104, menyatakan : ”ada dua syarat dari medeplegen yaitu : halaman 384 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 385 adanya rencana bersama (gemeenschappelijk plan), ini berarti harusada suatu opzet bersama untuk bertindak.adanya pelaksanaan bersama (gemeenschappelijk uitvoering).b.prof. dr. barda nawawi arief, s.h., dalam bukunya sari kuliah hukumpidana, penerbit fak. hukum undip,1993 halaman 31, mengutippendapat poempe menyatakan bahwa: ”ada tiga kemungkinan dalam keturut-sertaan melakukan tindak pidana,yaitu:1)mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusandelik.2)salah seorang memenuhi semua unsur delik, sedang yang lain tidak.3)tidak seorang pun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapimereka bersama sama mewujudkan delik c.prof. mr. roeslan saleh, dalam bukunya kitab undang-undang hukumpidana dengan penjelasan, penerbit gajah mada yogyakarta, halaman11, menyatakan sebagai berikut :”tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatanpelaksanaan, yang utama adalah bahwa dalam melakukan perbuatanitu ada kerjasama yang erat antara mereka itu. hal ini kiranya dapatditentukan sebagai hakekat dari turut serta melakukan. jika turut sertamelakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antara mereka makauntuk dapat menentukan apakah ada turut serta melakukan atau tidak,kita tidak melihat kepada perbuatan masing-masing peserta secara satupersatu dan berdiri sendiri, terlepas dari hubungan perbuatan-perbuatanpeserta lainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masing pesertadalam hubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatan peserta-peserta lainnya.”d. bahwa menurut prof. satochid kartanegara, s.h. : deelneming padasuatu strafbaar feit atau delict terdapat : “apabila dalam suatu delicttersangkut beberapa atau lebih dari seorang“. dalam hal ini harusdifahami bagaimanakah “hubungan“ tiap peserta itu terhadap delict,karena hubungan itu adalah bermacam-macam. hubungan ini dapatberbentuk :-beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict;halaman 385 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 386 -mungkin hanya seorang saja yang mempunyai“kehendak” dan “merencanakan” delict, akan tetapi iamempergunakan orang lain untuk melaksanakan delict tersebut ;-dapat terjadi bahwa seorang saja yang melakukandelict, sedang lain orang “membantu” orang itu dalam melaksanakandelict ;karena hubungan daripada tiap peserta terhadap delict itu dapatmempunyai berbagai bentuk, maka ajaran atau pengertian deelnemingini berpokok pada : “menentukan pertanggungan jawab daripadapeserta terhadap delict” ; (vide buku hukum pidana kumpulan kuliahbagian dua, penerbit balai lektur mahasiswa, tanpa tahun, hal.1) ;menimbang, bahwa arrest hoge raad tanggal 9 pebruari 1914 nomornj 1914, 648 w 9620, menyatakan “untuk turut serta melakukan itu disyaratkanbahwa setiap pelaku mempunyai opzet dan pengetahuan yang ditentukan.untuk dapat menyatakan telah bersalah turut serta melakukan haruslahdiselidiki dan terbukti bahwa tiap-tiap peserta itu mempunyai pengetahuan dankeinginan untuk melakukan kejahatan itu.” selanjutnya arrest hoge raadtanggal 5 pebruari 1914 menyatakan "jika kedua pelaku langsung bekerja samamelaksanakan suatu rencana, dan kerja sama itu adalah lengkap dan eratnya,maka tidak lah penting siapa diantara mereka yang akhirnya melakukanperbuatan penyelesaian." begitu pula arrest hoge raad tanggal 29 juni 1936menyatakan “turut serta melakukan itu dapat terjadi jika dua orang atau lebihmelakukan secara bersama-sama suatu perbuatan yang dapat dihukum,sedang dengan perbuatan masing-masing saja maksud itu tidak akan tercapai.”menimbang, bahwa demikian halnya arrest hoge raad tanggal 17 mei1943 menyatakan "apabila suatu perbuatan yang dapat dihukum dilakukan olehbeberapa pelaku, maka masing-masing pelaku turut bertanggung jawab atasperbuatan mereka yang turut melakukan".menimbang bahwa, berdasarkan pengertian dan doktrin hukum pidanatersebut diatas yang dihubungkan dengan penilaian dan kesimpulan faktahukum yang terungkap dalam persidangan sebagai berikut:menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian penilaian fakta hukumdan pertimbangan hukum yang telah majelis uraikan dalam pertimbanganterpenuhinya unsur-unsur pasal tersebut diatas, maka majelis hakimberpendapat bahwa terdapat hubungan kausalitas yang tidak dapat dilepaskandari akibat adanya perbuatan materiil (actus reus) dan sikap batin (mens rea)antara perbuatan materil dan tingkat pengetahuan dan kesadaran terdakwahalaman 386 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 387 drs. moch. wahyudi, m.m selaku pengguna anggaran (pa) sekaligus pejabatpembuat komitmen (ppk) yang memiliki kewenangan yang melekat padajabatan atau kedudukannya untuk mengambil tindakan yang diperlukan agarwewenang dan tugasnya a quo dapat dilaksanakan dengan baik sesuaiketentuan peraturan perundang-undangan khususnya yang terkait denganketentuan pengadaan barang/jasa pemerintah, namun demikian terdakwa drs.moch. wahyudi, m.m justru bertindak untuk tujuan lain dari maksuddiberikannya kewenangan yang melekat pada jabatan dan kedudukannyaselaku pengguna anggaran (pa) sekaligus pejabat pembuat komitmen (ppk),sehingga mengakibatkan terjadinya kerugian keuangan negara sejumlahrp129.770.285,- (seratus dua puluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluh ribudua ratus delapan puluh lima rupiah), dengan rincian nilai kerugian negaratersebut terdiri dari pekerjaan:1.pelaksanaan paket pekerjaan jasa konsultasi perencanaan pengurukanlahan rph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp2.462.800,- (dua jutaempat ratus enam puluh dua ribu delapan ratus rupiah);2.pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pengurukkan lahanrph-u pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp4.382.253,- (empat jutatiga ratus delapan puluh dua ribu dua ratus lima puluh tiga rupiah);3.pelaksanaan pekerjaan pengurukan lahan rph-u pada dinaspeternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 sejumlah rp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratussembilan puluh tiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah);4.pelaksanaan pengadaan langsung jasa konsultasi perencanaanpembangunan gedung rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor) dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp32.259.308,-(tiga puluh dua juta dua ratus lima puluh sembilan ribu tiga ratus delapanrupiah);5.pengadaan langsung jasa konsultasi pengawasan pembangunan rph-u (pengawasan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u) dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 sejumlah rp18.249.989,- (delapanbelas juta dua ratus empat puluh sembilan ribu sembilan ratus delapanpuluh sembilan rupiah);halaman 387 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 388 6.pelaksanaan paket pekerjaan pembangunan komplek gedung danpemasangan rail conveyor rphu dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan tahun anggaran 2022 sejumlahrp41.522.287,- (empat puluh satu juta lima ratus dua puluh dua ribu duaratus delapan puluh tujuh rupiah). menimbang, bahwa perbuatan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.mtelah menyalahgunakan wewenang yang ada padanya selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) bersama-sama dengan saksi sandy ariyanto, s.t selakudirektur cv fajar chrisna dan saksi davis maherul abbasiya, s.t selakupelaksana pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrumah potong hewan unggas (rph-u), telah melakukan suatu perbuatantindak pidana korupsi baik sebagai yang melakukan dan turut serta melakukanperbuatan tersebut, sebagaimana peran masing-masing;menimbang bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan hukum tersebutdi atas dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur “mereka yangmelakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” telah terbukti secarasah dan meyakinkan;menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 3 jo. pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidanatelah terpenuhi, maka terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindakpidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan subsidair;menimbang bahwa dalam nota pembelaannya, penasihat hukumterdakwa mendalilkan pada kesimpulannya terhadap fakta yang terungkapdipersidangan sebagai berikut :-bahwa terkait adanya temuan kerugian dalampembangunan rphu lamongan oleh bpk telah dikembalikan oleh pihakketiga sebagaimana batas waktu yang telah ditentukan. akan tetapipenyidik kejaksaan negeri lamongan memproses dan menghitung kembalisebagaimana dalam perkara ini.-bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, mm., hanyamenjalankan fungsi dan tugas sebagai ppk dengan niat baik.-bahwa perkara pembangunan rphu lamongan terlaludipaksakan dan dugaan-dugaan kriminalisasi sangat nyata, hal ini karenapada saat berbarengan proses perkara rphu lamongan berjalan terdapathalaman 388 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 389 beberapa perkara yang menyebabkan kerugian keuangan negara danjumlahnya kerugian lebih besar dan setelah adanya pengembalian semuamenjadi selesai. menimbang, bahwa terkait dengan dalil penasihat hukum terdakwatersebut, majelis hakim menilai dan berpendapat bahwa oleh karena dengantelah terbuktinya seluruh unsur dalam dakwaan subsidair yakni melanggarpasal 3 jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, maka majelis hakim tidak sependapatdengan materi nota pembelaan(pledoi) penasihat hukum terdakwa, karenasegala sesuatunya mengenai kesimpulan dan penilaian terhadap fakta hukumyang terungkap di muka persidangan telah secara terang dan jelas termuatdalam pertimbangan hukum majelis hakim di dalam keseluruhan uraian-uraianpertimbangan hukum mengenai pembuktian unsur-unsur pasal dalam dakwaansubsidair a quo, oleh karenanya terhadap nota pembelaan (pledoi) penasihathukum terdakwa tersebut haruslah dikesampingkan dan ditolak;menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktibersifat kumulatif-alternatif artinya di dalam ancaman hukuman dapat bersifatkumulatif maupun dapat bersifat alternatif. bersifat kumulatif maksudnya adalahselain ancaman pidana penjara juga ditambah dengan pidana denda sedangkanbersifat alternatif hanya menjatuhkan pidana penjara tanpa ditambah denganpidana denda, sehingga majelis hakim dalam perkara ini terhadap terdakwaberpendapat bahwa terdakwa selain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidanadenda yang jumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan, dengan ketentuanapabila pidana denda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan.menimbang, bahwa mengenai uang pengganti, majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-halaman 389 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 390 undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsiberbunyi bahwa:1)selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidakberwujud atau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yangdiperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milikterpidana di mana tindak pidana korupsi dilakukan, begitu pula daribarang yang menggantikan barang-barang tersebut;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebayak-banyaknyasama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi;c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu palinglama 1 (satu) tahun;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu ataupenghapusan seluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telahatau dapat diberikan oleh pemerintah kepada terpidana;2)jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksuddalam ayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudahputusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, makaharta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uangpengganti tersebut;3)dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untukmembayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hurufb, maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihiancaman maksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuandalam undang-undang ini dan lamanya pidana tersebut sudah ditentukandalam putusan pengadilan;menimbang, bahwa undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undangundang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, tidak mengatursecara tegas cara menghitung pembayaran uang pengganti, namun hanyaditentukan uang pengganti yang harus dibayarkan jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidanakorupsi sebagaimana berdasarkan ketentuan pasal 1 peraturan mahkamahagung republik indonesia nomor 5 tahun 2014 tentang pidana tambahanuang pengganti dalam tindak pidana korupsi disebutkan bahwa “…dalam hal menentukan jumlah pembayaran uang pengganti dalamtindak pidana korupsi, adalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta bendahalaman 390 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 391 yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlahkerugian keuangan negara yang diakibatkan”; menimbang, bahwa terkait pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, berdasarkan fakta hukum ternyata dari kerugian keuangan negarasebagai akibat perbuatan terdakwa telah mengakibatkan kerugian keuangannegara sejumlah rp129.770.285,- (seratus dua puluh sembilan juta tujuh ratustujuh puluh ribu dua ratus delapan puluh lima rupiah). menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan hukum diataskhusus terkait dengan unsur “menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”, menurut majelis hakim bahwa terdapat hubungan kausalsecara yuridis antara perbuatan terdakwa, akibat dari tidak dilaksanakannyakewenangan yang melekat pada jabatan dan kedudukan terdakwa drs. moch.wahyudi, m.m selaku pengguna anggaran (pa) sekaligus pejabat pembuatkomitmen (ppk) sesuai ketentuan perudang-undangan maka perbuatanterdakwa drs. moch. wahyudi, m.m a quo telah menguntungkan orang lain ataukorporasi sebagai berikut :-telah menguntungkan saksi sandy ariyanto, s.t selaku direktur cvfajar chrisna dan saksi davis maherul abbasiya, s.t selaku pelaksanapekerjaan pembangunan kompleks gedung rumah potong hewanunggas (rph-u) sejumlah rp41.522.287,- (empat puluh satu juta limaratus dua puluh dua ribu dua ratus delapan puluh tujuh rupiah), -telah menguntungkan saksi andrian novianto, s.t selaku direktur cv.nde konsultan sejumlah rp3.039.308,- (tiga juta tiga puluh sembilanribu tiga ratus delapan rupiah), -telah menguntungkan saksi satrio dwinanto, s.e selaku direktur cv.triwira jasatama sejumlah rp1.991.244,65 (satu juta sembilan ratussembilan puluh satu dua ratus empat puluh empat rupiah koma enampuluh lima sen), -telah menguntungkan saksi rio rahma dhana, s.t., m.t sejumlahrp48.523.797,- (empat puluh delapan juta lima ratus dua puluh tiga ributujuh ratus sembilan puluh tujuh rupiah), dan -telah menguntungkan saksi izul umam, lc selaku direktur cv. abrajashfa sejumlah rp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilanpuluh tiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah).halaman 391 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 392 menimbang, berdasarkan pertimbangan diatas, maka majelis hakimberpendapat bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m tidak dibebani untukmembayar uang pengganti, karena secara nyata berdasarkan fakta hukum yangterungkap dimuka persidangan bahwa terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m tidakmemperoleh harta benda dari tindak pidana korupsi.menimbang bahwa didalam pemidanaan, hakim diwajibkan pula untukmenjamin dan melindungi hak pelaku. tuntutan keadilan bukan saja menjadikepentingan pihak korban atau kepentingan masyarakat saja tetapi jugamerupakan kepentingan pelaku. baik dalam doktrin maupun peraturanperundang-undangan disebutkan bahwa tujuan dari pemidanaan adalah untukmengembalikan atau memulihkan pelaku kejahatan menjadi warga masyarakatyang baik dan bertanggung jawab. tujuan ini tidak terbatas sebagai kewajibanlembaga pemasyarakatan, tetapi seharusnya sudah diperhitungkan pula padasaat penjatuhan pidana oleh seorang hakim;menimbang, bahwa dalam rangka mewujudkan keadilan yangproporsional dalam pemidanaan, mahkamah agung republik indonesia telahmenetapkan peraturan mahkamah agung republik indonesia nomor 1 tahun2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi yang jika dihubungkan denganperbuatan pidana terdakwa, maka majelis hakim mempertimbangkan sebagaiberikut:-bahwa dalam aspek kerugian keuangan negara, perbuatan terdakwatelah menimbulkan kerugian negara dalam kategori paling ringan;-bahwa dalam aspek tingkat kesalahan, perbuatan terdakwa termasukdalam kategori aspek kesalahan sedang yaitu: peran terdakwasignifikan;-bahwa dalam aspek dampak yang dihasilkan dalam perbuatanterdakwa, yaitu mengakibatkan perbuatan terdakwa dalam aspekdampak rendah dimana perbuatan terdakwa mengakibatkankerugian/dampak dalam skala wilayah kabupaten/kota;-bahwa dalam aspek keuntungan dan/atau nilai harta benda yang diperolehterdakwa termasuk dalam kategori aspek rendah yaitu tidak ada hartabenda yang diperoleh terdakwa dari tindak pidana korupsi, dan/atautidak ada harta benda yang diperoleh dari kerugian keuangan negara.menimbang, bahwa dengan berpedoman pada aspek tersebut diatas,dalam hal rentang waktu penjatuhan pidana yang dapat diterapkan kepadaterdakwa drs. moch. wahyudi, m.m, maka majelis hakim akanhalaman 392 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 393 mempertimbangkan aspek kategori kerugian keuangan negara, tingkatkesalahan, dampak, dan keuntungan serta keadaan yang memberatkan danmeringankan dengan memperhatikan sifat baik dan jahat dari terdakwasebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 8 ayat (2) undang-undangnomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman yang dengan tegasmengamanatkan bahwa “dalam mempertimbangkan berat ringannya pidana,hakim wajib memperhatikan pula sifat yang baik dan jahat dari terdakwa” jo.pasal 13 ayat (1) dan (2) peraturan mahkamah agung republik indonesianomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi yang pada pokoknyamenyatakan bahwa :-ayat (1) berbunyi “dalam menjatuhkan pidana, hakim harusmempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankandengan memperhatikan sifat yang baik dan jahat dari terdakwasebagaimana dimaksud dalam lampiran tahap iv yang merupakanbagian tidak terpisahkan dari peraturan mahkamah agung ini”; -ayat (2) berbunyi “hakim dapat mempertimbangkan keadaan yangmemberatkan dan meringankan yang bersifat kasuistis berdasarkanfakta persidangan selain yang telah diatur pada ayat (1)”;menimbang, bahwa selanjutnya dengan mempertimbangkan tujuan danpedoman pemidanaan dimana kebijakan politik hukum pidana nasionalterkandung semangat pemidanaan yang telah bergeser dari semulaberparadigma retributive/pembalasan/lex talionis, menjadi berparadigmarehabilitative/restorative yang mengedepankan pemidanaan tidak hanyabertujuan untuk menimbulkan efek penjeraan bagi para pelakunya tetapi jugabertujuan untuk: a.mencegah dilakukannya tindak pidana dengan menegakkan normahukum demi perlindungan dan pengayoman masyarakat;b.memasyarakatkan terpidana dengan mengadakan pembinaan sehinggamenjadi orang yang baik dan berguna;c.menyelesaikan konflik yang ditimbulkan oleh tindak pidana, memulihkankeseimbangan, serta mendatangkan rasa aman dan damai dalammasyarakat; dand.menumbuhkan rasa penyesalan dan membebaskan rasa bersalah padaterpidana;menimbang, bahwa oleh karenanya majelis hakim akan menjatuhkanpidana terhadap terdakwa sebagaimana akan disebutkan dalam amar putusanhalaman 393 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 394 ini, berdasarkan semua pertimbangan tersebut diatas dan juga berdasarkanrasa keadilan bagi terdakwa dan masyarakat;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang bahwa barang bukti nomor 1 sampai dengan barang buktinomor 37, barang bukti nomor 41 sampai dengan barang bukti nomor 51, danbarang bukti nomor 54, yang penjelasannya sebagaimana termuat lengkapdalam surat tuntutan, yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalamperkara atas nama sandy ariyanto, s.t., maka dikembalikan kepada penuntutumum untuk dijadikan barang bukti dalam perkara sandy ariyanto, s.t.,;menimbang, bahwa terkait dengan barang bukti nomor 24 sampaidengan nomor 25, barang bukti nomor 38 sampai dengan nomor 40, danbarang bukti nomor 52 dan nomor 53, berupa uang tunai yang totalnyasejumlah rp88.247.997, hal mana merupakan hasil dari tindak pidana makaperlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara. menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalammemberantas tindak pidana korupsi;-perbuatan terdakwa mengakibatkan kerugian keuangan negara.keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dipidana;-terdakwa kooperatif dalam menjalani proses peradilan;-terdakwa menyesali perbuatannya.-terdakwa tidak memperoleh harta benda dari kerugian keuangan negara.-terdakwa merupakan tulang punggung keluarga.-kerugian negara telah dipulihkan.-pembangunan rph-u dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun 2022 bermanfaat dan digunakan sampai saat ini dan telahmenyumbangkan pendapatan asli daerah (pad) kabupaten lamongan.halaman 394 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 395 menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani untuk membayar biaya perkara;mengingat, pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang nomor 46 tahun 2009tentang pengadilan tindak pidana korupsi dan undang-undang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lainyang bersangkutan;m e n g a d i l i : 1.menyatakan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m, tidak terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair;3.menyatakan terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m, tersebut di atas, terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisecara bersama-sama sebagaimana dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa drs. moch. wahyudi, m.m, olehkarena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 2 (dua) bulan danpidana denda sejumlah rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) denganketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka digantidengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan;5.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;6.menetapkan terdakwa tetap ditahan;7.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel surat dari dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan nomor : 050/485/ppk/413.114/2022 tanggal 02juni 2022 perihal permohonan proses pemilihan penyedia barang/jasapada paket pengadaan peralatan rumah potong hewan unggas besertadokumen pemilihan administrasi tender. (terotentifikasi); 2.1 (satu) bendel surat dari dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan nomor : 050/484/ppk/413.114/2022 tanggal 02juni 2022 perihal permohonan proses pemilihan penyedia barang/jasapada paket pembangunan komplek gedung dan pemasangan railhalaman 395 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 396 conveyor rph-u beserta dokumen pemilihan administrasi tender.(terotentifikasi); 3.1 ((satu) bendel surat dari dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan nomor : 050/169/ppk/413.114/2022 tanggal 02maret 2022 perihal permohonan proses pemilihan penyedia barang /jasa pada paket pengurukan lahan rph-u beserta dokumen pemilihanadministrasi tender. (asli /terotentifikasi);4.1 (satu) bendel surat perjanjian nomor : 602.2/158/413.114/ppk/vii/2022tgl. 12 juli 2022 pekerjaan pembangunan rph-u (pembangunankompleks gedung dan pemasangan rail conveyor rph-u) pelaksanacv. fajar chrisna dengan nilai rp. 4.357.633.402,- (empatmilyar tiga ratus lima puluh tujuh juta enam ratus tiga puluh tiga ribuempat ratus dua rupiah). (asli);5.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor :027/159/ppk/413.114/viii/2022 tgl. 12 juli 2022 pekerjaan pengawasanpembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u) pelaksana cv. triwira jasatamadengan nilai rp. 39.832.800,- (tiga puluh sembilan juta delapan ratustiga puluh dua ribu delapan ratus rupiah). (asli);6.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor :027/53/ppk/413.114/iii/2022 tgl. 31 maret 2022 pekerjaan perencanaanpembangunan rph-u (pembangunan kompleks gedung danpemasangan rail conveyor rph-u) pelaksana cv. n.d.e konsultandengan nilai rp. 59.754.200,- (lima puluh sembilan juta tujuh ratus limapuluh empat ribu dua ratus rupiah). (asli);7.1 (satu) bendel perencanaan pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrph-u) tahun anggaran 2022. (asli);8.1 (satu) bendel engineer estimate (ee) pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u) tahun anggaran 2022. (asli);halaman 396 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 397 9.1 (satu) bendel as – build drawing pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrph-u) tahun anggaran 2022 (asli);10.1 (satu) bendel berita acara mutual check mc-0 program penyediaandan pengembangan prasarana pertanian pekerjaan pembangunanrph-u (pembangunan kompleks gedung dan pemasangan railconveyor rph-u) tahun anggaran 2022 (asli);11.1 (satu) bendel laporan akhir kegiatan pembangunan prasaranapertanian dinas peternakan dan kesehatan hewan tgl. 02 januari 2023(asli);12.1 (satu) bendel laporan mingguan dan bulanan program penyediaan danpengembangan prasarana pertanian pekerjaan pembangunan rph-u(pembangunan kompleks gedung dan pemasangan rail conveyorrph-u) tahun 2022 (asli);13.1 (satu) bendel surat perjanjian kerja nomor :602.2/102/413.114/ppk/v/2022 tgl. 31 mei 2022 pekerjaan pengurukanlahan rph-u pelaksana cv. abraj asfa dengan nilai rp. 665.521.051,-(enam ratus enam puluh lima juta lima ratus dua puluh satu ribu limapuluh satu rupiah) (asli);14.1 (satu) bendel surat perjanjian kerja nomor :027/4.a/ppk/413.114/i/2022 tgl. 17 januari 2022 pekerjaanperencaanaan pengurukan (pengurukan lahan rph-u) pelaksana cv.n.d.e konsultan dengan nilai rp. 10.923.000,- (sepuluh juta sembilanratus dua puluh tiga ribu rupiah) (asli);15.1 (satu) bendel surat perjanjian kerja nomor :027/499/ppk/413.114/v/2022 tgl. 30 mei 2022 pekerjaan pengawasanpengurukan (pengurukan lahan rph-u) pelaksana cv. triwirajasatama dengan nilai rp. 5.799.896,- (lima juta tujuh ratus sembilanpuluh sembilan ribu delapan ratus sembilan puluh enam rupiah) (asli);16.1 (satu) bendel surat perjanjian nomor : 602.2/160/ 413.114/ppk/vii/2022tgl. 12 juli 2022 pekerjaan pengadaan peralatan rumah potong hewan- unggas pelaksana cv. triwira jasatama dengan nilairp1.004.300.000,- (satu milyar empat juta tiga ratus ribu rupiah) asli;halaman 397 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 398 17.1 (satu) bendel laporan mingguan pekerjaan pengurukan (pengurukanlahan rph-u) (asli);18.1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan nomor :188/29/kep/413.114/2022 tanggal 04 januari 2022 tentang penunjukandan pengangkatan pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk) padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 (terotentifikasi);19.1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan nomor :188/89/kep/413.114/2022 tanggal 11 mei 2022 tentang perubahanpertama atas keputusan kepala dinas peternakan dan kesehatanhewan kabupaten lamongan nomor :188/29/kep/413.114/2022 tentangpenunjukan dan pengangkatan pejabat pelaksana teknis kegiatan(pptk) pada dinas peternakan dan kesehatan hewan kabupatenlamongan tahun anggaran 2022 (terotentifikasi);20.1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan nomor :188/30/kep/413.114/2022 tanggal 04 januari 2022 tentang penunjukandan pengangkatan pejabat pejabat pengadaan barang / jasa padadinas peternakan dan kesehatan hewan kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 (asli);21.1 (satu) bendel surat keputusan kepala dinas peternakan dankesehatan hewan kabupaten lamongan nomor :188/43/kep/413.114/2022 tanggal 25 januari 2022 tentang penetapantim teknis sub klegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaanrumah potong hewan pada dinas peternakan dan kesehatan hewankabupaten lamongan tahun anggaran 2022 (asli);22.1 (satu) bendel dokumen upaya pengelolaan lingkungan hidup & upayapemantauan lingkungan hidup (ukl – upl) – pengembangan usahadan / atau kegiatan rumah potong hewan kabupaten lamongan padadinas peternakan dan kesehatan hewan tahun 2022 (asli);halaman 398 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 399 23.1 (satu) bendel keputusan kepala dinas lingkungan hidup kabupatenlamongan nomor : 188/ 07.1/ kep/ pkplh/ 413.117/ 2022 tanggal 17maret 2022 tentang persetujuan pernyataan kesanggupan pengelolaanlingkungan hidup kegiatan pengembangan rumah potong hewankabupaten lamongan (terotentifikasi);26.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :292/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xi/2022 tanggal 30 november 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor : 11132/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 01 desember 2022belanja modal alat - alat peternakan (peralatan rumah potong hewan)sub. kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumahpotong hewan dana dak (asli);27.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :358/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xii/2022 tanggal 27 desember 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :15072/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 29 desember2022 pembayaran belanja pengawasan, pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewandana dak (asli);28.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :92/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/vii/2022 tanggal 19 juli 2022 dansurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor : 4956/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/vii/2022 tanggal 22 juli 2022pembayaran belanja perencanaan pembangunan rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan(asli);29.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :233/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xi/2022 tanggal 18 november 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :9806/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xi/2022 tanggal 18 november 2022pembayaran belanja modal termin i pembangunan komplek gedunghalaman 399 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 400 dan pemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatan pembangunan,rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan dana dak (asli);30.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :356/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xii/2022 tanggal 27 desember 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :14876/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 28 desember2022 pembayaran belanja modal termin ii pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewandana dak (asli);31.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :357/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xii/2022 tanggal 27 desember 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :15073/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/xii/2022 tanggal 29 desember2022 pembayaran belanja modal termin iii pembangunan komplekgedung dan pemasangan rail conveyor rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewandana dak (asli);32.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :141/ 3.27.0.00.0.00.28.00/ spm.ls/ix/2022 tanggal 20 september 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :7140/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 23 september2022 pembayaran belanja pengawasan pengurukan lahan rph-u sub.kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potonghewan (asli);33.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :20/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/iii/2022 tanggal 16 maret 2022 dansurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor : 1030/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/iii/2022 tanggal 17 maret 2022pembayaran perencanaan pengurukan (pengurukan lahan rph-u)sub. kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumahpotong hewan (asli);halaman 400 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 401 34.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :138/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/ix/2022 tanggal 14 september 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :6942/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 19 september2022 pembayaran belanja termin i pengurukan lahan rph-u sub.kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potonghewan (asli);35.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :159/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/ix/2022 tanggal 22 september 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :7246/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/ 2022 tanggal 27 september2022 pembayaran belanja termin ii pengurukan lahan rph-u sub.kegiatan pembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potonghewan (asli);36.1 (satu) bendel kelengkapan surat perintah membayar (spm) nomor :214/ 3.27.0.00.0.00.28.00/spm.ls/xi/2022 tanggal 08 november 2022dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor :9360/3.27.0.00.0.00.28.00/sp2d.ls/ix/2022 tanggal 16 november 2022pembayaran belanja termin iii pengurukan lahan rph-u sub. kegiatanpembangunan, rehabilitasi dan pemeliharaan rumah potong hewan(asli);37.1 (satu) bendel dokumen pelaksanaan pergeseran anggaran satuankerja perangkat daerah kab. lamongan tahun anggaran 2022 nomor :dppa/a.2/3.27.0.00.0.00.28.0000/001/2022 tanggal 09 juni 2022(terotentifikasi);41.1 (satu) bendel rekening koran an. abraj ashfa cv. dengan alamatdusun bulak kel. sumberaji kec. sukodadi lamongan (asli);42.7 (tujuh) bedel kwitansi pembayaran dari pengambilam pedel (asli);43.1 (satu) lembar surat dinas peternakan kabupaten lamongan nomor :524/277/413.114/2023 tanggal 7 maret perihal permohonan nomorkontrol veteriner (nkv) (asli);halaman 401 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 402 44.1 (satu) lembar sertifikat nomor kontrol veteriner rumah potong hewanunggas (rph-u) kabupeten lamongan nomor :500.7.5/14322/122.4/2023 tanggal 17 november 2023 (asli);45.2 (dua) lembar daftar temuan ketidaksesuaian rumah potong unggaslamongan tanggal 3 november 2023 (terotentifikasi);46.1 (satu) lembar jaminan pemeliharaan dari jaminan kredit indonesia(jamkrindo) nomor jaminan : sbd 2022 01.00 1 00643329 dengan nilaijaminan rp217.881.670,- (dua ratus tujuh belas juta delapan ratusdelapan puluh satu ribu enam ratus tujuh puluh rupiah) tanggal 27desember 2022 (asli);47.1 (satu) lembar surat cv. fajar chrisna nomor : 031/fk/vii/2022 tanggal27 desember 2022 perihal permohonan penjamin kepada pt.jamkrindo kup bojonegoro pekerjaan pembangunan kompleks gedungdan pemasangan rail conveyor rph-u dengan nilai jaminanpemeliharaan sebesar rp217.881.680,- (dua ratus tujuh belas jutadelapan ratus delapan puluh satu ribu enam ratus delapan puluh rupiah)(terotentifikasi);48.1 (satu) bendel petikan keputusan bupati lamongan nomor : 821.2 /195 / 413.205 / kep / 2021 tanggal 20 september 2021 tentangpemberhentian dan pengangkatan / pemindahan pegawai negeri sipildalam jabatan pimpinan tertinggi pratama di lingkungan pemerintahkabupaten lamongan beserta lampiran (terotentifikasi);49.1 (satu) bendel keputusan bupati lamongan nomor : 188 / 14 / kep /413.013 / 2022 tanggal 3 januari 2022 tentang pejabat penggunaanggaran di lingkungan pemerintah kabupaten lamongan tahunanggaran 2022 (terotentifikasi);50.1 (satu) unit handphone merk poco x3 pro warna biru dengan imei 1 :868721056903323, imei 2 : 868721056903331 dan sim card nomor087840189851.51.1 (satu) unit handphone merk oppo reno 4 warna biru muda dengankode imei 1 : 860577042380796 dan kode imei 2 : 860577042380788serta nomor hp : 081233349168halaman 402 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 403 54.uang tunai senilai rp150.522.288 (seratus lima puluh juta lima ratus duapuluh dua ribu dua ratus delapan puluh delapandipergunakan dalam perkara lain an. sandy ariyanto, s.t.24.uang tunai senilai rp3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah) darisaksi sulistyani eka puspa, ir. mm25.uang tunai senilai rp300,000,- (tiga ratus ribu rupiah) dari drh. asnah38.uang tunai senilai rp3.039.308,- (tiga juta tiga puluh sembilan ribu tigaratus delapan rupiah) dari saksi andrian novianto, st39.uang tunai senilai rp1.991.244.65 (satu juta sembilan ratus sembilanpuluh satu ribu dua ratus empat puluh empat rupiah enam puluh limasen). dari saksi satrio dwinanto, s.e.40.uang tunai senilai rp44.800.000,- (empat puluh empat juta delapan ratusribu rupiah) dari saksi rio rahma dhana, s.t, m.t.52.uang senilai rp30.893.648,- (tiga puluh juta delapan ratus sembilan puluhtiga ribu enam ratus empat puluh delapan rupiah). dari saksi izzulumam, lc53.uang senilai rp3.723.797,- (tiga juta tujuh ratus dua puluh tiga ribu tujuhratus sembilan puluh tujuh rupiah) dari saksi rio rahma dhana, s.t,m.tdirampas dan disetorkan ke kas negara.8.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari senin,tanggal 22 september 2025, oleh ni putu sri indayani, s.h., m.h., sebagaihakim ketua, athoillah, s.h. dan ibnu abas ali, s.h., m.h., hakim-hakim adhoc tindak pidana korupsi masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin, tanggal 29september 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh achmad sofwan mustafiddin, s.h., m.h., paniterapengganti, serta dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa didampingipenasihat hukumnya dipersidangan;halaman 403 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 404 hakim anggota, hakim ketua, athoillah, s.h. ni putu sri indayani, s.h., m.h. ibnu abas ali, s.h., m.h. panitera pengganti,achmad sofwan mustafiddin, s.h., m.h.halaman 404 dari 404 putusan nomor 72/pid.sus-tpk/2025/pn sby