putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 p u t u s a n nomor 375 pk/pid.sus/2026 demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa m a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana korupsi pada pemeriksaan peninjauan kembali yang dimohonkan oleh terpidana i, telah memutus perkara terpidana i: i. nama : mochamad cholidi alias mohamad cholidi; tempat lahir : banyuwangi; umur/tanggal lahir : 61 tahun/19 maret 1964; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : jalan taman indah v/24, rt 3, rw 7, sepanjang, kecamatan taman, kabupaten sidoarjo, provinsi jawa timur; agama : islam; pekerjaan : wiraswasta (mantan direktur operasional ptpn xi 2016); terpidana i diajukan di persidangan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya bersama-sama dengan terpidana ii dan terpidana iii: ii. nama : mochamad khoiri; tempat lahir : pasuruan; umur/tanggal lahir : 58 tahun/8 oktober 1966; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : perumahan sekar asri blok d 32, kelurahan sekargadung, kota pasuruan, provinsi jawa timur; agama : islam; pekerjaan : karyawan ptpn xi/anggota tim pembelian tanah hgu ptp n xi;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 iii. nama : muhchin karli; tempat lahir : tangerang; umur/tanggal lahir : 64 tahun/24 september 1960; jenis kelamin : laki-laki; kewarganegaraan : indonesia; tempat tinggal : perumahan permata juanda blok e 1-3 kabupaten sidoarjo provinsi jawa timur; agama : islam; pekerjaan : komisaris pt kejayaan mas; terpidana i diajukan di depan persidangan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: pertama : perbuatan para terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; atau kedua : perbuatan para terpidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada komisi pemberantasan korupsi tanggal 8 januari 2025 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. mochamad cholidi alias mohamad cholidi, terdakwa ii. mochamad khoiri dan terdakwa iii. muhchin  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 karli telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “korupsi secara bersama-sama” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp sebagaimana dakwaan alternatif kedua; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa i. mochamad cholidi alias mohamad cholidi dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dan 3 (tiga) bulan dan pidana denda sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan; 3. menjatuhkan pidana kepada terdakwa ii. mochamad khoiri dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 3 (tiga) bulan dan pidana denda sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan; 4. menjatuhkan pidana kepada terdakwa iii. muhchin karli dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan pidana denda sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan; 5. menjatuhkan pidana tambahan uang pengganti terhadap terdakwa iii. muhchin karli sebesar rp12.578.940.308,00 (dua belas miliar lima ratus tujuh puluh delapan juta sembilan ratus empat puluh ribu tiga ratus delapan rupiah) subsidair pidana penjara pengganti selama 2 (dua) tahun; 6. menetapkan agar barang bukti, yaitu: 1. 1 (satu) buah map meiko abadi ii yang bertuliskan “rek. koran pt kejayan mas” dan di dalamnya terdapat: a. 1 (satu) bundel rekening koran bank bni nomor rekening 2970999998 atas nama kejayan mas;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 b. 1 (satu) bundel rekening giro bank bca nomor rekening 6670997799 atas nama kejayan mas, pt; c. 1 (satu) bundel rekening koran bank jatim nomor rekening 0831003669 atas nama kejayan mas pt; d. 1 (satu) bundel rekening koran giro bank bukopin nomor rekening 1006926-11-4 atas nama kejayan mas pt; e. 1 (satu) bundel rekening koran bank cimb niaga nomor rekening 802333335700 atas nama pt kejayan mas; f. 1 (satu) bundel rekening koran panin bank nomor rekening 4525000877 atas nama kejayan mas, pt; 2. 1 (satu) buah buku tulis berwarna kuning abu-abu yang bertuliskan “pt meiko abadi” yang berisi catatan terkait keuangan; 3. 1 (satu) buah buku agenda berwarna biru yang bertuliskan “kiki” yang berisi catatan terkait keuangan; 4. 1 (satu) buah buku tulis berwarna kuning yang bertuliskan “kiki” yang berisi catatan terkait keuangan; 5. 1 (satu) buah buku tulis binder transparan yang bertuliskan “teach us to care” yang berisi catatan dan kuitansi terkait keuangan; 6. 1 (satu) buah buku tulis sidu yang bertuliskan “happy catty” yang berisi catatan terkait keuangan; 7. 1 (satu) buah buku tulis binder berwarna biru yang bertuliskan “big binder note” yang berisi catatan terkait keuangan; 8. 1 (satu) buah map meiko abadi ii yang bertuliskan “rek. koran p. muhchin th. 2017”; 9. 1 (satu) buah map meiko abadi ii yang bertuliskan “rek. koran p. muhchin th. 2018”; 10. 1 (satu) buah map meiko abadi ii yang bertuliskan “rek. koran p. muhchin th. 2019”; 11. 1 (satu) buah map meiko abadi ii yang bertuliskan “rek. koran p. muhchin th. 2020”; 12. 5 (lima) lembar kertas terkait catatan keuangan yang masing-masing bertuliskan: a. “partai = 5 m”;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 b. “partai = 10 m”; c. “p. hendro, partai = 5 m”; d. “partai = 5 m”; e. “partai = 3 m”; 13. 2 (dua) lembar kertas terkait catatan keuangan yang masing-masing bertuliskan: a. “tanah gununganyar/tambakoso 10 (sepuluh) ha”; b. “biaya-biaya”; 14. 1 (satu) buah buku tulis berwarna merah yang bertuliskan “365x, aksi” yang berisi catatan terkait keuangan; 15. 1 (satu) bundel bonggol cek yang bertuliskan “rek p. muhchin”; 16. 1 (satu) buah buku tulis berwarna merah yang bertuliskan “365+, peluang” yang berisi catatan terkait keuangan; 17. 1 (satu) bundel fotokopi surat perintah nomor sprin/195/ii/2016 mengenai penugasan sebagai perwira keamanan di lingkungan pt perkebunan nusantara xi, tanggal 1 februari 2016; barang bukti nomor 1 sampai dengan 17 dikembalikan kepada abdul salam; 18. 1 (satu) bundel fotokopi surat perintah nomor sprin/257/ii/2017 mengenai perpanjangan penugasan kedua sebagai perwira keamanan di lingkungan pt perkebunan nusantara xi, tanggal 3 februari 2017; 19. 1 (satu) bundel fotokopi surat perintah nomor sprin/167/i/2018 mengenai perpanjangan penugasan ketiga sebagai perwira keamanan di lingkungan pt perkebunan nusantara xi, tanggal 24 januari 2018; 20. 1 (satu) bundel fotokopi surat perintah nomor sprin/168/i/kep./2019 mengenai penugasan keempat sebagai perwira keamanan di lingkungan pt perkebunan nusantara xi, tanggal 17 januari 2019; barang bukti nomor 18 sampai dengan 20 dikembalikan kepada arief radinata; 21. 1 (satu) bundel printout tabel rincian lahan dengan nomor shm, shp, nib, lokasi dan luas wilayah, serta peta wilayah;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 22. 1 (satu) lembar printout hasil foto udara lahan hgu di kecamatan kejayan dengan bertuliskan tulisan tangan “diserahkan kepada penyelidik kpk tanggal 25 juni 2019” dan bertandatangan yunan sulaiman; barang bukti nomor 21 sampai dengan 22 tetap terlampir dalam berkas perkara; 23. 1 (satu) bundel fotokopi petikan keputusan bupati pasuruan nomor 821.2/211/424.103/2019 tentang pengangkatan dalam jabatan kepada alfian nurul huda sebagai kepala bidang penanaman modal dan perizinan dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu kabupaten pasuruan, 10 juli 2019; 24. 1 (satu) bundel fotokopi peraturan bupati pasuruan nomor 58 tahun 2016 tentang kedudukan, susunan organisasi, tugas dan fungsi serta tata kerja dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu kabupaten pasuruan; 25. 1 (satu) bundel fotokopi surat dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu pemerintah kabupaten pasuruan, nomor 591/400/424.086/2020, perihal: informasi tata ruang, kepada ir. gede meivera utama a., m.m., tanggal 30 maret 2020; barang bukti nomor 23 sampai dengan 25 dikembalikan kepada alfan nurul huda; 26. 1 (satu) lembar printout hasil scan surat pusat penelitian perkebunan gula indonesia, nomor aa-42410/17.001/073 perihal laporan akhir kerjasama, kepada general manager pabrik gula kedawung, tanggal 26 januari 2017; 27. 1 (satu) lembar printout hasil scan agenda surat masuk pt perkebunan nusantara xl pabrik gula kedawoeng, agenda nomor 105, diteruskan kepada manajer tanaman, surat masuk tanggal 6 februari 2016; 28. 1 (satu) lembar fotokopi surat laporan akhir kajian kelayakan lahan, nomor 11006-xc/ac/p-b/17.006, kepada direktur operasional pt perkebunan nusantara xi, tanggal 8 februari 2017;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 29. 1 (satu) bundel fotokopi berwarna dokumen laporan akhir kajian kelayakan lahan calon lokasi budidaya tebu pg kedawoeng, kerjasama antara pt perkebunan nusantara xi dengan pusat penelitian perkebunan gula indonesia, 2017; barang bukti nomor 26 sampai dengan 29 tetap terlampir dalam berkas perkara; 30. 1 (satu) bundel printout rekening koran bank bca dengan nomor rekening 0890740944 atas nama h. noor dradjad rachman periode januari 2016 sampai dengan desember 2016; 31. 1 (satu) bundel printout rekening koran bank bca dengan nomor rekening 0890740944 atas nama h. noor dradjad rachman periode januari 2017 sampai dengan desember 2017; 32. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 januari 2016-31 januari 2016; 33. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 februari 2016-29 februari 2016; 34. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 maret 2016 - 31 maret 2016; 35. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 april 2016 - 30 april 2016; 36. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 mei 2016 - 31 mei 2016; 37. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 juni 2016 - 30 juni 2016; 38. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 juli 2016 - 31 juli 2016;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 39. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 agustus 2016 - 31 agustus 2016; 40. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode september 2016 - 30 september 2016; 41. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 oktober 2016 - 31 oktober 2016; 42. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 november 2016 - 30 november 2016; 43. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 desember 2016 - 31 desember 2016; 44. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 januari 2017 - 31 januari 2017; 45. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 februari 2017– 28 februari 2017; 46. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 maret 2017 - 31 maret 2017; 47. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 april 2017 - 30 april 2017; 48. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 mei 2017 - 31 mei 2017; 49. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 juni 2017 - 30 juni 2017;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 50. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 juli 2017 - 31 juli 2017; 51. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 agustus 2017 - 31 agustus 2017; 52. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 september 2017 - 30 september 2017; 53. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 oktober 2017 - 31 oktober 2017; 54. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode 1 november 2017 - 30 november 2017; 55. 1 (satu) bundel printout laporan transaksi bank bri dengan nomor rekening 006501032123501 atas nama noor dradjad rachman periode desember 2017; barang bukti nomor 30 sampai dengan 55 dikembalikan kepada noor drajad rahman; 56. 1 (satu) lembar fotokopi bukti setoran bank bca tanggal 31 januari 2017 ke rekening bank bca 6670987777 atas nama muhchin karli sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan nama penyetor dhahono; 57. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen laporan penilaian aset untuk kepentingan pt perkebunan nusantara xi terletak di jalan desa kurung 4 desa di kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur (laporan 1, 5 desember 2016); 58. 3 (tiga) lembar dokumen analisa penilaian properti - analisa tanah bangunan (tanggal inspeksi 15 november 2016); 59. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen kajian aspek legal pembelian tanah pt kejayan mas tanggal 5 desember 2017;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 60. 1 (satu) bundel fotokopi surat kuasa nomor xa-surku/16.183 tanggal 22 desember 2016; 61. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak milik nomor 18, nib 12.32.06.07.00503, luas tanah 726 (tujuh ratus dua puluh enam) m2, di desa klangrong, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 62. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak milik nomor 19, nib 12.32.06.07.00504, luas tanah 7.091 (tujuh ribu sembilan puluh satu) m2, di desa klangrong, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 63. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak milik nomor 59, nib 12.32.06.15.00041, luas tanah 1.450 (seribu empat ratus lima puluh) m2, di desa sumberbanteng, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 64. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak milik nomor 64, nib 12.32.06.15.00042, luas tanah 3.209 (tiga ribu dua ratus sembilan) m2, di desa sumberbanteng, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 65. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak milik nomor 70, nib 12.32.06.15.000… (dua angka terakhir tidak terbaca), luas tanah 1.237 (seribu dua ratus tiga puluh tujuh) m2, di desa sumberbanteng, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 66. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak milik nomor 71, nib 12.32.06.15.00056, luas tanah 2.535 (dua ribu lima ratus tiga puluh lima) m2, di desa sumberbanteng, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 67. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak milik nomor 72, nib 12320615.00055, luas tanah 2.138 (dua ribu seratus tiga puluh delapan) m2, di desa sumberbanteng, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 68. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak milik nomor 73, nib 12320615.00057, luas tanah 1.754 (seribu tujuh ratus lima puluh  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 empat) m2, di desa sumberbanteng, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur 69. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak pakai nomor 01, nib 12.32.06.16.00072, luas tanah 17.699 (tujuh belas ribu enam ratus sembilan puluh sembilan) m2, di desa kurung, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 70. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak pakai nomor 02, nib 12.32.06.16.00071, luas tanah 2.974 (dua ribu sembilan ratus tujuh puluh empat) m2, di desa kurung, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 71. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak pakai nomor 03, nib 12.32.06.16.00070, luas tanah 19.917 (sembilan belas ribu sembilan ratus tujuh belas) m2, di desa kurung, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 72. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak pakai nomor 04, nib 12.32.06.16.00069, luas tanah 84.754 (delapan puluh empat ribu tujuh ratus lima puluh empat) m2, di desa kurung, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 73. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak pakai nomor 4, nib 12.32.06.15.00038, luas tanah 1.687 (seribu enam ratus delapan puluh tujuh) m2, di desa sumberbanteng, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 74. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak pakai nomor 5, nib 12.32.06.15.00036, luas tanah 2.122 (dua ribu seratus dua puluh dua) m2, di desa sumberbanteng, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 75. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak pakai nomor 6, nib 12.32.06.15.00037, luas tanah 1.845 (seribu delapan ratus empat puluh lima) m2, di desa sumberbanteng, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 76. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak pakai nomor 7, nib 12.32.06.15.00035, luas tanah 14.363 (empat belas ribu tiga ratus  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 enam puluh tiga) m2, di desa sumberbanteng, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 77. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak pakai nomor 8, nib 12.32.06.15.00053, luas tanah 142.960 (seratus empat puluh dua ribu sembilan ratus enam puluh) m2, di desa sumberbanteng, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 78. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak pakai nomor 9, nib 12.32.06.15.00034, luas tanah 134.447 (seratus tiga puluh empat ribu empat ratus empat puluh tujuh) m2, di desa sumberbanteng, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 79. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak pakai nomor 1, nib 12.32.06.01.00007, luas tanah 103.548 (seratus tiga ribu lima ratus empat puluh delapan) m2, di desa oro-oropule, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 80. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak pakai nomor 2, nib 12.32.06.01.00006, luas tanah 116.460 (seratus enam belas ribu empat ratus enam puluh) m2, di desa oro-oropule, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 81. 1 (satu) bundel fotokopi sertifikat hak pakai nomor 3, nib 12.32.06.01.00009, luas tanah 44.161 (empat puluh empat ribu seratus enam puluh satu) m2, di desa oro-oropule, kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan, jawa timur; 82. 1 (satu) lembar fotokopi slip setoran bank bri tanggal 13 januari 2017 dari ptpn xi kepada bendahara dpkd pajak bphtb (bank jatim nomor rekening 0231027157) sebesar rp2.981.557.500,00 (dua miliar sembilan ratus delapan puluh satu juta lima ratus lima puluh tujuh ribu lima ratus rupiah); 83. 1 (satu) lembar fotokopi bukti keluar kas/bank ptpn xi tanggal 3 januari 2017 sebesar rp12.219.900.000,00 (dua belas miliar dua ratus sembilan belas juta sembilan ratus ribu rupiah) dengan keterangan pembayaran uang muka pembelian lahan hgu 814.660 (delapan ratus empat belas ribu enam ratus enam puluh) m2;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 84. 1 (satu) lembar fotokopi kuitansi tanggal 30 desember 2016 dari ptpn xi uang sejumlah rp12.219.900.000,00 (dua belas miliar dua ratus sembilan belas juta sembilan ratus ribu rupiah) untuk pembayaran uang muka pembelian lahan hgu 814.660 (delapan ratus empat belas ribu enam ratus enam puluh) m2 transfer ke bank panin atas nama pt kejayan mas (nomor rek 452-50000877); 85. 3 (tiga) lembar fotokopi account statement bank bri dengan nomor rekening 0172-01-000775-30-7 atas nama pt perkebunan nusantara xi periode 1 desember 2016 sampai dengan 31 desember 2016; 86. 1 (satu) lembar fotokopi slip setoran bank bri tanggal 30 desember 2016 dari ptpn xi kepada pt kejayan mas (bank panin nomor rekening 4525000877) sebesar rp12.207.647.100,00 (dua belas miliar dua ratus tujuh juta enam ratus empat puluh tujuh ribu seratus rupiah); 87. 1 (satu) lembar fotokopi slip setoran bank bri tanggal 30 desember 2016 dari ptpn xi kepada pt kejayan mas (bank panin nomor rekening 4525000877) sebesar rp12.219.900,00 (dua belas juta dua ratus sembilan belas ribu sembilan ratus rupiah); 88. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen perjanjian pengikatan jual beli nomor 19 tanggal 29 desember 2016, philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., notaris-ppat kabupaten pasuruan, ronald tamtomo karli pihak pertama-penjual, ir. h. moch. cholidi pihak kedua-pembeli; 89. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen perjanjian pengikatan jual beli nomor 20 tanggal 29 desember 2016, philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., notaris-ppat kabupaten pasuruan, ronald tamtomo karli pihak pertama-penjual, ir. h. moch. cholidi pihak kedua-pembeli; 90. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen perjanjian pengikatan jual beli nomor 21 tanggal 29 desember 2016, philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., notaris-ppat kabupaten pasuruan, ronald tamtomo karli pihak pertama-penjual, ir. h. moch. cholidi pihak kedua-pembeli; 91. 1 (satu) lembar fotokopi bukti keluar kas/bank ptpn xi tanggal 11 januari 2017 sebesar rp47.471.250.000,00 (empat puluh tujuh miliar empat ratus tujuh puluh satu juta dua ratus lima puluh ribu  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 rupiah) dengan keterangan pelunasan pembayaran pembelian lahan hgu; 92. 1 (satu) lembar fotokopi kuitansi tanggal 11 januari 2017 dari ptpn xi uang sejumlah rp47.471.250.000,00 (empat puluh tujuh miliar empat ratus tujuh puluh satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk pelunasan pembayaran pembelian lahan hgu transfer ke bank panin atas nama pt kejayan mas (nomor rek 452-50000877); 93. 1 (satu) lembar fotokopi slip setoran bank bri tanggal 16 januari 2017 dari ptpn xi kepada pt kejayan mas (bank panin nomor rekening 4525000877) sebesar rp47.471.250.000,00 (empat puluh tujuh miliar empat ratus tujuh puluh satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah); 94. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen perjanjian pengikatan jual beli nomor 5 tanggal 11 januari 2017, philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn. notaris-ppat kabupaten pasuruan, ronald tamtomo karli pihak pertama, ir. h. moch. cholidi pihak kedua; 95. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen perjanjian pengikatan jual beli nomor 6 tanggal 11 januari 2017, philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn. notaris-ppat kabupaten pasuruan, ronald tamtomo karli pihak pertama, ir. h. moch. cholidi pihak kedua; 96. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen perjanjian pengikatan jual beli nomor 7 tanggal 11 januari 2017, philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., notaris-ppat kabupaten pasuruan, ronald tamtomo karli pihak pertama, ir. h. moch. cholidi pihak kedua; barang bukti nomor 56 sampai dengan 96 tetap terlampir dalam berkas perkara; 97. 1 (satu) bundel fotokopi surat pt perkebunan nusantara iii (persero), hal. revisi rkap 2016,1 nomor kpjak/hold/x/446/2016, kepada direktur utama ptpn i, ii, iv sampai dengan xiv, tanggal 18 mei 2016; 98. 1 (satu) bundel fotokopi surat pt perkebunan nusantara iii (persero), hal. undangan evaluasi kinerja semester i/2016 dan pembahasan teknis rkap revisi 2016 pt perkebunan nusantara i,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 ii, iv sampai dengan xiv, nomor 3.00/x/672/2016, kepada direktur utama pt perkebunan nusantara i, ii, iv, sampai dengan xiv, tanggal 13 juli 2016; 99. 1 (satu) bundel fotokopi hand out slide rapat teknis rkap 2016 revisi pt perkebunan nusantara xi, tanggal 28 juli 2016; 100. 1 (satu) lembar fotokopi surat pt perkebunan nusantara iii (persero), hal. penyampaian rkap perubahan tahun 2016, nomor 3.00/x/757/2016, tanggal 1 agustus 2016; 101. 1 (satu) bundel fotokopi surat nomor xa-nus03/16.043, kepada direktur utama ptpn iii (persero), tentang rkap perubahan tahun 2016, tanggal 22 agustus 2016; 102. 1 (satu) lembar fotokopi surat nomor xa-nus03/16.049, kepada direktur utama ptpn iii (persero), tentang penjelasan tambahan rkap perubahan tahun 2016, tanggal 19 september 2016; 103. 1 (satu) bundel fotokopi surat persetujuan para pemegang saham pt perkebunan nusantara xi, nomor s-641/mbu/11/2016, nomor 3.00/x/1225/2016, perihal: persetujuan rencana kerja & anggaran perusahaan perubahan (rkap-p) tahun 2016 pt perkebunan nusantara xi, tanggal 3 november 2016; 104. 1 (satu) bundel printout hasil scan surat dewan komisaris pt perkebunan nusantara xi, nomor xa-dekom/16.039, kepada dewan komisaris ptpn xi, perihal rkap perubahan tahun 2016, tanggal 22 agustus 2016; 105. 1 (satu) bundel printout hasil scan surat dewan komisaris pt perkebunan nusantara xi, nomor dk-nus11/16.079, hal. revisi rkap 2016 pt perkebunan nusantara xi, tanggal 30 agustus 2016; 106. 1 (satu) bundel fotokopi laporan keuangan konsolidasian tanggal 31 desember 2017 dan untuk tahun yang berakhir pada tanggal tersebut beserta laporan auditor independen pt perkebunan nusantara xi dan entitas anak; 107. 1 (satu) bundel fotokopi surat penyampaian salinan keputusan menteri bumn nomor sk-18/mbu/02/2015 tanggal 6 februari 2015 dan direktur utama pt perkebunan nusantara iii (persero) selaku  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 pemegang saham pt perkebunan nusantara xi nomor 3.00/hold/skpts/r/06/2015 tanggal 6 februari 2015; 108. 1 (satu) bundel printout keputusan direksi nomor xa-surkp/16.250 tentang penetapan jabatan anggota-anggota direksi pt perkebunan nusantara xi direksi pt perkebunan nusantara; 109. 1 (satu) bundel fotokopi surat lampiran: sk direksi nomor xa-surkp/16.247 tanggal 10 november 2016; barang bukti nomor 57 sampai dengan 109 dikembalikan kepada mochamad cholidi alias mohamad cholidi; 110. 1 (satu) lembar fotokopi produksi pg kedawoeng tahun 2015, 2016 dan 2017; 111. 1 (satu) lembar fotokopi perkiraan/uraian tahun 2015, 2016 dan 2017; barang bukti nomor 110 sampai dengan 111 tetap terlampir dalam berkas perkara; 112. 1 (satu) bundel fotokopi salinan keputusan menteri badan usaha milik negara selaku rapat umum pemegang saham perusahaan perseroan (persero) pt perkebunan nusantara iii nomor sk-37/mbu/02/2018 tentang pemberhentian, perubahan nomenklatur jabatan, pengalihan tugas, dan pengangkatan anggota-anggota direksi perusahaan perseroan (persero) pt perkebunan nusantara iii; 113. 1 (satu) bundel fotokopi salinan keputusan menteri badan usaha milik negara dan direktur utama perusahaan perseroan (persero) pt perkebunan nusantara iii selaku para pemegang saham pt perkebunan nusantara xi nomor sk-36/mbu/02/2017 nomor 3.06/skpts/r/19/2017 tentang pemberhentian pengalihan tugas dan pengangkatan anggota-anggota direksi pt perkebunan nusantara xi; 114. 1 (satu) bundel fotokopi salinan keputusan menteri badan usaha milik negara selaku rapat umum pemegang saham perusahaan perseroan (persero) pt perkebunan nusantara xi nomor sk-391/ mbu/2013 tentang pemberhentian dan pengangkatan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 anggota-anggota dewan komisaris perusahaan perseroan (persero) pt perkebunan nusantara xi; 115. 1 (satu) buah buku laporan keuangan konsolidasian tanggal 31 desember 2017 dan untuk tahun yang berakhir pada tanggal tersebut beserta laporan auditor independen pt perkebunan nusantara xi dan entitas anak; 116. 1 (satu) bundel printout rekening bank mandiri dengan nomor rekening 1400009962979 milik mochamad cholidi, periode 1 januari 2016 - 31 desember 2017; barang bukti nomor 112 sampai dengan 116 dikembalikan kepada mochamad cholidi alias mohamad cholidi; 117. 1 (satu) bundel fotokopi surat pernyataan melaksanakan tugas, handoyo gesang, s.t., sebagai kepala bidang perizinan penggunaan tanah dan bangunan dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu kabupaten pasuruan dinas penanaman modal dan pelayanan terbadu kabupaten pasuruan, nomor 821.2/25/424.073/2019, tanggal 15 juli 2019; barang bukti nomor 117 dikembalikan kepada handoyo gesang; 118. 1 (satu) bundel fotokopi petikan keputusan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional republik indonesia nomor 476/sk-100.kp.02.08/xi/2020 tentang pengangkatan dalam jabatan pengawasan kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa timur; 119. 1 (satu) bundel fotokopi lampiran ii peraturan kepala badan pertanahan nasional republik indonesia nomor 1 tahun 2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan dan pengaturan pertanahan; 120. 1 (satu) bundel fotokopi peraturan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional republik indonesia nomor 17 tahun 2020 tentang organisasi dan tata kerja kantor wilayah badan pertanahan nasional dan kantor pertanahan; barang bukti nomor 118 sampai dengan 120 dikembalikan kepada eric hosta mella;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 121. 1 (satu) lembar fotokopi rekapitulasi perolehan tanah pt perkebunan nusantara xi; 122. 1 (satu) lembar peta bidang tanah nomor 2474/2018, desa sumberbanteng tanggal 22 mei 2019; 123. 1 (satu) lembar peta bidang tanah nomor 2746/2018, desa sumberbanteng tanggal 12 februari 2019; 124. 1 (satu) lembar peta bidang tanah nomor 2240/2019, desa sumberbanteng tanggal 29 juli 2019; 125. 1 (satu) lembar peta bidang tanah nomor 2241/2019, desa sumberbanteng tanggal 29 juli 2019; 126. 1 (satu) lembar peta bidang tanah nomor 2939/2018, desa sumberbanteng tanggal 12 februari 2019; 127. 1 (satu) lembar peta bidang tanah nomor 2779/2018, desa kurung tanggal 12 februari 2019; 128. 1 (satu) lembar peta bidang tanah nomor 2769/2018, desa kurung tanggal 22 februari 2019; 129. 1 (satu) lembar peta bidang tanah nomor 2780/2018, desa kurung tanggal 12 februari 2019; 130. 1 (satu) lembar peta bidang tanah nomor 442/2019, desa klanggrong tanggal 22 februari 2019; 131. 1 (satu) bundel fotokopi legalisir notulen rapat koordinasi presentasi hasil kajian kelayakan calon lahan budidaya tebu pg kedawoeng; 132. 1 (satu) bundel fotokopi legalisir proposal kerjasama dengan surat nomor aa-42410/16.006/073 tanggal 14 november 2016 dari kepala bidang penelitian p3gi ke gm pabrik gula kedawung; 133. 1 (satu) lembar fotokopi legalisir surat perintah/jalan nomor xx-sutug/16.0962/12 tanggal 6 desember 2016 dan surat perintah/jalan nomor xx-sutug/16.0984/12 tanggal 9 desember 2016; 134. 2 (dua) lembar fotokopi laporan perjalanan dinas nomor xx-sutug/16.0962/12 tanggal 6 desember 2016; barang bukti nomor 121 sampai dengan 134 tetap terlampir dalam berkas perkara;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 135. 1 (satu) bundel fotokopi petikan keputusan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional republik indonesia nomor 476/sk-100.kp.02.08/xi/2020 tentang pengangkatan dalam jabatan pengawasan kantor wilayah badan pertanahan nasional provinsi jawa timur; 136. 1 (satu) bundel fotokopi peraturan menteri agraria dan tata ruang/kepala badan pertanahan nasional republik indonesia nomor 17 tahun 2020 tentang organisasi dan tata kerja kantor wilayah badan pertanahan nasional dan kantor pertanahan; 137. 1 (satu) bundel dokumen tata cara penetapan hak guna usaha; barang bukti nomor 135 sampai dengan 137 dikembalikan kepada joko madiyono; 138. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen berjudul proses hgu di kejayan; barang bukti nomor 138 tetap terlampir dalam berkas perkara; 139. 1 (satu) bundel fotokopi sk direksi nomor xa-surkp./16.190, tanggal 25 juli 2016, tentang mutasi karyawan atas nama setyo narwanto, dari staf khusus direksi menjadi kepala divisi sarana produksi dan pengembangan areal, ditandatangani oleh dirut ptpn xi dolly p. pulungan; 140. 1 (satu) bundel fotokopi sk direksi nomor xa-surkp./16.278, tanggal 30 desember 2016, tentang mutasi karyawan atas nama setyo narwanto, dari kepala divisi sarana produksi dan pengembangan areal menjadi general manager pg redjosarie, ditandatangani oleh dirut ptpn xi dolly p. pulungan; barang bukti nomor 139 sampai dengan 140 dikembalikan kepada setyo narwanto; 141. 1 (satu) bundel fotokopi form administrasi (copy) yang terdiri dari: proposal penawaran, adendum pertama dan surat penyerahan data, adendum kedua dan surat penyerahan data, surat notaris, surat representatif, surat tugas, dan laporan investigasi; 142. 1 (satu) buah buku kode etik penilai indonesia (kepi) dan standar penilaian indonesia (spi) edisi vii 2018;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 143. 1 (satu) buah buku berwarna yang bertuliskan “laporan akhir kajian kelayakan lahan calon lokasi budidaya tebu pg kedawoeng, kerjasama antara: pt perkebunan nusantara xi dengan pusat penelitian perkebunan gula indonesia 2017”; 144. 2 (dua) lembar fotokopi notulen rapat koordinasi presentasi akhir hasil kajian kelayakan calon lahan budidaya tebu pg kedawoeng oleh p3gi pasuruan; 145. 2 (dua) lembar berwarna laporan hasil pengujian, laboratorium pusat penelitian perkebunan gula indonesia (lab-p3gi), diterbitkan tanggal 9-01-2017, ditandatangani maria ulfa, s.si.; barang bukti nomor 141 sampai dengan 145 tetap terlampir dalam berkas perkara; 146. 2 (dua) lembar fotokopi surat perintah/jalan nomor xx-sutug/16.0962/12 atas nama dias gustomo, s.p., m.sc., pasuruan, 06 desember 2016, ditandatangani ir. trikuntari dianpratiwi, m.si.; 147. 2 (dua) lembar fotokopi surat perintah/jalan nomor xx-sutug/16.0984/12 atas nama ir. joko roesmanto, mec., pasuruan, 09 desember 2016, ditandatangani ir. triantarti, m.sc.; barang bukti nomor 146 sampai dengan 147 dikembalikan kepada lilik koesmihartono putra; 148. 1 (satu) lembar fotokopi bukti keluar kas/bank, nomor 3012122, pt perkebunan nusantara xi, dengan uraian: uang jaminan pt kejayan mas, pembayaran uang muka pembelian lahan hgu seluas 814.660 (delapan ratus empat belas ribu enam ratus enam puluh) m2 yang terletak di kecamatan kejayan kabupaten pasuruan, sesuai memo nomor xe-xa/16.144 tanggal 27 desember 2016, dengan jumlah uang rp12.219.900.000,00 (dua belas miliar dua ratus sembilan belas juta sembilan ratus ribu rupiah) tanggal 3 januari 2017; 149. 1 (satu) lembar fotokopi bukti keluar kas/bank, pt perkebunan nusantara xi, dengan uuaian “tanah pt kejayan mas, pembayaran uang muka pembelian lahan hgu seluas 814.660 (delapan ratus  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 empat belas ribu enam ratus enam puluh) m2 yang terletak di kecamatan kejayan kabupaten pasuruan, sesuai memo nomor xe-xa/16.144 tanggal 27 desember 2016, bukti terlampir”, dengan jumlah uang rp12.219.900.000,00 (dua belas miliar dua ratus sembilan belas juta sembilan ratus ribu rupiah) tanggal 29 desember 2016; 150. 1 (satu) lembar fotokopi kuitansi tanda terima dari pt perkebunan nusantara xi, dengan jumlah rp12.219.900.000 (dua belas miliar dua ratus sembilan belas juta sembilan ratus ribu rupiah), untuk “pembayaran uang muka pembelian lahan hgu seluas 814.660 (delapan ratus empat belas ribu enam ratus enam puluh) m2 yang terletak di kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan jawa timur, ditandatangani oleh ronald tamtomo karli (pt kejayan mas) tanggal 30 desember 2016; 151. 1 (satu) lembar fotokopi surat penarikan giro nomor bb-bumn/16.691, kepada pimpinan bri cabang surabaya rajawali, sebesar rp12.219.900.000,00 (dua belas miliar dua ratus sembilan belas juta sembilan ratus ribu rupiah) ditandatangai oleh moh. cholidi tanggal 30 desember 2016; 152. 1 (satu) bundel fotokopi account statement/rekening koran bank bri pt perkebunan nusantara xi, dengan nomor rekening 0172-01-000775-30-7 periode 1 desember 2016 - 31 desember 2016; 153. 1 (satu) lembar fotokopi slip pengiriman uang bank rakyat indonesia, kepada rekening bank panin pt kejayan mas dengan nomor rekening 4525000877, dengan jumlah rp12.224.900,00 (dua belas juta dua ratus dua puluh empat ribu sembilan ratus rupiah) tanggal 30 desember 2016; 154. 1 (satu) lembar fotokopi slip pengiriman uang bank rakyat indonesia, kepada rekening bank panin pt kejayan mas dengan nomor rekening 4525000877, dengan jumlah rp12.207.645.100,00, (dua belas miliar dua ratus tujuh juta enam ratus empat puluh lima ribu seratus rupiah) tanggal 30 desember 2016;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 155. 2 (dua) lembar fotokopi bukti keluar kas/bank, pt perkebunan nusantara xi, nomor 1801028, dengan uraian: “pelunasan pembayaran pembelian lahan hgu yang terletak di kecamatan kejayan kabupaten pasuruan, sesuai akta pelunasan nomor 2, 3, dan 4 tanggal 11 januari 2017”, dengan jumlah uang rp47.471.250.000,00 (empat puluh tujuh miliar empat ratus tujuh puluh satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) tanggal 11 januari 2017; 156. 1 (satu) lembar fotokopi kuitansi tanda terima dari pt perkebunan nusantara xi, dengan jumlah rp47.471.250.000,00 (empat puluh tujuh miliar empat ratus tujuh puluh satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah), untuk “pelunasan pembelian lahan hgu yang terletak di kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan jawa timur, sesuai akta pelunasan nomor 2, 3, dan 4 tanggal 11 januari 2017” ditandatangani oleh ronald tamtomo karli (pt kejayan mas) tanggal 11 januari 2017; 157. 1 (satu) lembar fotokopi slip pengiriman uang bank rakyat indonesia, kepada rekening bank panin pt kejayan mas dengan nomor rekening 4525000877, dengan jumlah rp47.471.280.000,00 (empat puluh tujuh miliar empat ratus tujuh puluh satu juta dua ratus delapan puluh ribu rupiah) tanggal tidak terlihat jelas, januari 2017; 158. 1 (satu) lembar fotokopi hasil rapat direksi pt perkebunan nusantara xi, tanggal 1 desmber 2016; 159. 2 (dua) lembar fotokopi memo nomor xe-xa/16.144, perihal persetjuan biaya pembelian lahan hgu di kejayan pasuruan dari direktur operasional (mochamad cholidi) kepada direktur utama dengan tanggal 27 desember 2016; barang bukti nomor 148 sampai dengan 159 dikembalikan kepada flora pudji lestari; 160. 1 (satu) bundel fotokopi/salinan dokumen perjanjian pengikatan jual beli nomor 19, tanggal 29 desember 2016, notaris-ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 161. 1 (satu) bundel fotokopi/salinan dokumen perjanjian pengikatan jual beli nomor 20, tanggal 29 desember 2016, notaris-ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 162. 1 (satu) bundel fotokopi/salinan dokumen perjanjian pengikatan jual beli nomor 21, tanggal 29 desember 2016, notaris-ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 163. 1 (satu) bundel fotokopi/salinan dokumen perjanjian jual beli dan pelepasan hak akta nomor 5 tanggal 11 januari 2017, notaris-ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 164. 1 (satu) bundel fotokopi/salinan dokumen perjanjian jual beli dan pelepasan hak akta nomor 6 tanggal 11 januari 2017, notaris-ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 165. 1 (satu) bundel fotokopi/salinan dokumen perjanjian jual beli dan pelepasan hak akta nomor 7 tanggal 11 januari 2017, notaris-ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 166. 1 (satu) bundel fotokopi/salinan dokumen akta pelunasan nomor 2 tanggal 11 januari 2017, notaris-ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 167. 1 (satu) bundel fotokopi/salinan dokumen akta pelunasan nomor 3 tanggal 11 januari 2017, notaris-ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 168. 1 (satu) bundel fotokopi/salinan dokumen akta pelunasan nomor 4 tanggal 11 januari 2017, notaris-ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; barang bukti nomor 160 sampai dengan 168 tetap terlampir dalam berkas perkara; 169. 2 (dua) lembar fotokopi keputusan direksi nomor xx-surkp/15.423 tentang mutasi dan kenaikan jabatan karyawan, memutuskan flora pudji lestari menjadi kepala divisi akuntansi dan keuangan ptpn xi, tanggal 1 agustus 2015; 170. 1 (satu) bundel fotokopi salinan keputusan meneri badan usaha milik negara dan direktur utama perusahaan perseroan (persero) pt perkebunan nusantara iii selaku para pemegang saham  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 pt perkebunan nusantara xi nomor sk-36/mbu/02/2017, nomor 3.06/skpts/r/19/2017, mengangkat flora pudji lestari sebagai direktur ptpn xi, tanggal 20 februari 2017; barang bukti nomor 169 sampai dengan 170 dikembalikan kepada flora pudji lestari; 171. 1 (satu) lembar fotokopi surat nomor 30/pen/ix/2016 tanggal 2 september 2016 dari pt kejayan mas kepada direktur ptpn xi perihal penawaran harga tanah; 172. 1 (satu) lembar fotokopi surat nomor 31/pen/ix/2016 tanggal 5 september 2016 dari pt kejayan mas kepada direktur ptpn xi perihal penawaran lahan dan peta lahan; 173. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen keputusan direksi nomor xa-surkp/16.221 tanggal 13 september 2016 tentang pembelian tanah untuk tanaman tebu sendiri (ts) pt perkebunan nusantara xi; 174. 1 (satu) lembar fotokopi surat direksi ptpn xi nomor xd-11006/16.458 tanggal 15 oktober 2016 tentang pembelian tanah untuk tanaman tebu sendiri (ts); 175. 1 (satu) lembar fotokopi surat nomor 11006-p3gi/16.015 tanggal 22 oktober 2016 dari pabrik gula kedawung kepada direktur p3gi tentang kajian kelayakan lahan; 176. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen nomor p-ppc/sisco-sby/sby/sw/091116.04 tanggal 9 november 2016 dari kjpp satria iskandar setiawan dan rekan (sisco) kepada pt perkebunan nusantara xi perihal proposal penawaran jasa penilaian; 177. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen nomor aa-42410/16.006/073 tanggal 14 november 2016 dari pusat penelitian perkebunan gula indonesia kepada general manager pabrik gula kedawung perihal proposal kerjasama; 178. 1 (satu) lembar fotokopi surat nomor 11006-de/16.010 tanggal 19 november 2016 dari pg kedawung kepada direktur komersil pt perkebunan nusantara xi perihal tindak lanjut kajian kelayakan teknis;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 179. 1 (satu) lembar fotokopi surat nomor 11006-p3gi/16.018 tanggal 24 november 2016 dari pg kedawung kepada direktur p3gi perihal kelengkapan administrasi kajian kelayakan lahan; 180. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen hasil rapat direksi pt perkebunan nusantara xi tanggal 1 desember 2016 perihal pembahasan rencana pembelian lahan hgu milik pt kejayan mas yang terletak di kejayan, pasuruan; 181. 1 (satu) lembar fotokopi surat nomor 11006-pppgi/16.021 tanggal 2 desember 2016 dari pg kedawung kepada direktur p3gi perihal negoisasi penawaran harga kajian kelayakan lahan; 182. 1 (satu) lembar fotokopi berita acara klarifikasi & negoisasi pg kedawung nomor 223/ba/nego/kdw/xii/2016 tanggal 2 desember 2016; 183. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen perjanjian kerja nomor kontr/16.114 tanggal 3 desember 2016 antara pt perkebunan nusantara xi pabrik gula kedawoeng dengan pusat penelitian perkebunan gula indonesia (p3gi); 184. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen laporan akhir kajian kelayakan lahan calon lokasi budidaya tebu pd kedawoeng tanggal 15 desember 2016; 185. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen laporan penilaian asset oleh kjpp satria iskandar setiawan dan rekan (sisco) untuk kepentingan pt perkebunan nusantara xi tanggal 16 desember 2016; 186. 1 (satu) bundel berita acara negoisasi harga tanggal 19 desember 2016; 187. 1 (satu) bundel fotokopi memo nomor xe-xa/16.144 tanggal 27 desember 2016 dari direktur perasional pt pn xi kepada direktur utama pt pn xi perihal persetujuan biaya pembelian lahan hgu di kejayan, pasuruan; barang bukti nomor 171 sampai dengan 187 tetap terlampir dalam berkas perkara; 188. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen rencana kerja dan anggaran perusahaan (ptpn xi) tahun 2016;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman 26 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 189. 1 (satu) bundel keputusan direksi pt perkebunan nusantara xi nomor xa-surkp/16.106 tanggal 29 april 2016 tentang standar operasional prosedur pembelian tanah; 190. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen peraturan pelaksanaan pengadaan barang/ jasa pt perkebunan nusantara xi nomor xa-surkp/16.213 tanggal 31 agustus 2016; barang bukti nomor 188 sampai dengan 190 dikembalikan kepada i nyoman gede subagia; 191. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen job description kepala divisi hukum & aset pt pn xi; barang bukti nomor 191 dikembalikan kepada mochamad khoiri; 192. 2 (dua) lembar surat kuasa nomor xa-surku-16.183 tanggal 22 desember 2016; 193. 1 (satu) bundel surat nomor 17.074 tanggal 27 januari 2017 perihal optimalisasi pembelian tanah eks pt kejayan mas; 194. 1 (satu) lembar surat keterangan dengan kop notaris philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., nomor 135/c/ppat/pkw/xii/2016 tanggal 14 desember 2016; barang bukti nomor 192 sampai dengan 194 tetap terlampir dalam berkas perkara; 195. 1 (satu) bundel printout rekening koran bank bri unit kerja surabaya rajawali nomor rekening 017201042174509 atas nama mochamad khoiri periode 1 januari 2016 sampai dengan 31 desember 2017; barang bukti nomor 195 dikembalikan kepada mochamad khoiri; 196. 1 (satu) bundel printout berwarna salinan laporan jasa penilaian kjpp susanto salman & rekan, nomor laporan 00166/2.0158-1/pi/09/0518/1/xii/2021, tanggal 1 desember 2021; barang bukti nomor 196 tetap terlampir dalam berkas perkara; 197. 1 (satu) bundel asli dokumen surat keputusan direksi pt perkebunan nusantara xi nomor xa-surkp/21.221 tanggal 29 desember 2021 tentang surat peringatan ketiga/terakhir sdr. mochamad khoiri;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman 27 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 barang bukti nomor 197 dikembalikan kepada mochamad khoiri; 198. 4 (empat) lembar printout rekap transaksi tanah dengan ptpn x; 199. 3 (tiga) lembar dokumen daftar pembebasan tanah desa sumber banteng, oro-oro pule & kurung kecamatan kejayan kabupaten pasuruan pt kejayan mas; barang bukti nomor 198 sampai dengan 199 dikembalikan kepada yuliada chandra; 200. 2 (dua) lembar printout bagan kasus posisi pt kejayan mas; 201. 1 (satu) bundel dokumen yang terdiri dari: a. printout materi hukum pak muhchin karli di kpk; b. printout kronologis perkara pak muhchin karli dengan ptpn xi; c. printout kronologis perkara pt kejayan mas di pn sidoarjo; barang bukti nomor 200 sampai dengan 201 tetap terlampir dalam berkas perkara; 202. 3 (tiga) bundel asli bermaterai kuitansi kejayan; 203. 3 (tiga) lembar kuitansi dengan lembar pertamanya terbaca "sudah terima dari: halim k wijaja k hendro karli", "jumlah uang rp2.400.000.000,00 (dua miliard empat ratus jute rp)", "buat pembayaran saham pt kejayan mas masing2 8% (delapan persen) = total 24 % (dua puluh empat persen), dr 100ha (1.000.000 (satu juta) m2) di desa sumber banteng, kurung oro2 pule; barang bukti nomor 202 sampai dengan 203 dikembalikan kepada yuliana chandra; 204. 1 (satu) bundel dokumen surat dari kepala pusat pembinaan profesi keuangan sekretariat jenderal kementerian keuangan republik indonesia yang ditujukan kepada deputi penindakan kpk dengan nomor s-1156/pppk/2020 tanggal 13 oktober 2020 perihal hasil pemeriksaan terhadap penilai publik satria wicaksono, mappi (cert.) dan iampirannya yang berupa laporan hasil pemeriksaan sewaktu-waktu terhadap penilai publik satria wicaksono, mappi (cert.) dan cabang kantor jasa penilai publik satria  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman 28 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 iskandar setiawan dan rekan di surabaya dengan nomor 66/lhp/ppapkuix/2020 tanggal 21september 2020; 205. 1 (satu) bundel printout laporan kaji ulang atas laporan penilaian kjpp satria iskandar setiawan dan rekan cabang surabaya nomor laporan r-ppc/sisco-sby/sw/161216.20 tanggal laporan 16 desember 2016, dewan penilaian masyarakat profesi penilai (mappi), tanggal 3 desember 2021; barang bukti nomor 204 sampai dengan 205 tetap terlampir dalam berkas perkara; 206. 1 (satu) bundel printout dokumen dilegalisir standar operasional prosedur pembelian tanah nomor xa-surkp/16/106 tanggal 29 april 2016, yang ditandatangani oleh direktur utama ptpn xi dolly p. pulungan; 207. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir laporan akhir jasa studi kelayakan lahan pt baluran indah situbondo, kerjasama antara pt perkebunan nusantara xi dengan pusat penelitian perkebunan gula indonesia 2017; 208. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir laporan akhir kajian kelayakan lahan calon lokasi budidaya tebu pg kedawoeng, kerjasama antara pt perkebunan nusantara xi dengan pusat penelitian perkebunan gula indonesia 2016; 209. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir laporan penilaian properti untuk keperluan pt perkebunan nusantara xi, terletak di: kawasan perkebunan bajulmati iii desa wonorejo, kecamatan banyuputih kabupaten situbondo-jawa timur, nomor file: 009/kjjpg-sby/ix/2017, kantor jasa penilai publik gunawan dan rekan; barang bukti nomor 206 sampai dengan 209 dikembalikan kepada penyidik untuk perkara lain; 210. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir laporan penilaian aset, untuk kepentingan pt perkebunan nusantara xi, terletak di jalan desa kurung-jalan desa sumberbanteng 4 desa di kecamatan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman 29 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 kejayan kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur, sisco kjpp satria iskandar setiawan dan rekan; barang bukti nomor 210 tetap terlampir dalam berkas perkara; 211. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen berwarna dilegalisir yang bertuliskan “pt perkebunan nusantara xi, rencana kerja dan anggaran perusahaan tahun 2016”; 212. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen berwarna dilegalisir yang bertuliskan “pt perkebunan nusantara xi, rencana kerja dan anggaran perusahaan tahun 2016, persetujuan para pemegang saham pt perkebunan nusantara xi nomor s-641/mbu/11/2016, nomor 3.00/x/1225/2016, perihal: persetujuan rencana kerja & anggaran perusahaan perubahan (rkap-p) tahun 2016 pt perkebunan nusantara xi”; barang bukti nomor 211 sampai dengan 212 dikembalikan kepada agustinus banu wiryawan; 213. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen upaya pengelolaan kebun hgu sumber banteng, ditandatangani di surabaya, 26 juni 2023 direktur ptpn xi, tulus panduwidjaja; barang bukti nomor 213 tetap terlampir dalam berkas perkara; 214. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen rencana kerja dan anggaran perusahaan tahun 2016 (rkap murni); 215. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen rencana kerja dan anggaran perusahaan tahun 2016 (rkap perubahan); 216. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen risalah rapat umum pemegang saham (rups) pt perkebunan nusantara xi tentang persetujuan rencana kerja dan anggaran perusahaan (rkap) dan rencana kerja anggaran program kemitraan dan bina lingkungan (rka-pkbl) tahun 2016, nomor xa-kbumn/15.002, tertanggal 23 desember 2015, ditandatangani oleh bagas angkasa (dirut ptpn iii), wahyu kuncoro (plt. deputi bid. usaha industri agro & farmasi deputi bidang infrastruktur bisnis, gunaryo (komisaris utama ptpn xi), dolly parlagutan pulungan (dirut ptpn xi);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman 30 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 217. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen surat nomor ab-nus03/ 15.15.035, tertanggal 18 desember 2015, perihal undangan rapat umum pemegang saham (rups), ditandatangani oleh dolly parlagutan pulungan (dirut ptpn xi); 218. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen salinan keputusan menteri badan usaha milik negara selaku rapat umum pemegang saham perusahaan perseroan (persero) pt perkebunan nusantara xi, nomor sk-391/mbu/2013, tentang pemberhentian dan pengangkatan anggota-anggota dewan komisaris perusahaan perseroan (persero) pt perkebunan nusantara xi, tanggal 21 november 2013, ditandatangani oleh menteri bumn dahlan iskan; 219. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir perjanjian kerja nomor be-kontr/be/p-b/19.044, pt perkebunan nusantara xi dengan cv saka deko arsiplano tentang 1 (satu) paket pekerjaan jasa konsultasi studi kelayakan land clearing batu dan tanah urug di sebagian lahan hgu baluran; 220. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir nota kesepahaman antara pt perkebunan nusantara xi dengan pt ganjem indo mining tentang kerja sama land clearing batu dan tanah urug di sebagian lahan hgu baluran untuk mendukung pelaksanaan budidaya tanaman tebu, nomor xa-kontr/ce/p-b/20.085, nomor 007/gim/mou-n11/xi/2020; 221. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir nota kesepahaman antara pt perkebunan nusantara xi dengan pt ganjem indo mining tentang kerjasama eksplorasi batu dan tanah urug di sebagian lahan hgu baluran untuk mendukung pelaksanaan budidaya tanaman tebu, nomor xa-kontr/ce/p-b/18.087, nomor 06/mou-n11/iv/2018; 222. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir notulen rapat pt perkebunan nusantara xi hari/tanggal: kamis, 15 november 2018, nomor dokumen: frm-wmm-04-04, tanggal terbit: 08-08-2016;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman 31 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 223. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir notulen rapat pt perkebunan nusantara xi hari/tanggal: jumat, 08 februari 2019, nomor dokumen: frm-wmm-04-04, tanggal terbit: 01-08-2018; 224. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir notulen rapat pt perkebunan nusantara xi hari/tanggal: rabu, 13 februari 2019, nomor dokumen: frm-wmm-04-04, tanggal terbit: 01-08-2018; 225. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir notulen rapat pt perkebunan nusantara xi hari/tanggal: rabu, 24 oktober 2018, nomor dokumen: frm-wmm-04-04, tanggal terbit: 08-08-2016; 226. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir notulen rapat pt perkebunan nusantara xi hari/tanggal: rabu, 27 november 2019, nomor dokumen: frm-wmm-04-04, tanggal terbit: 08-08-2016; 227. 3 (tiga) lembar fotokopi dokumen dilegalisir memo nomor cb-kol/cb/p-s/17.068, surabaya, 30 juni 2017, undangan rapat koordinasi pengembangan areal, ditandatangani divisi saprodi & pengembangan areal moch. sholeh kusuma; 228. 3 (tiga) lembar fotokopi dokumen dilegalisir memo nomor cb-kol/cb/p-s/17.168, surabaya, 21 juli 2017, undangan rapat koordinasi pengembangan areal, ditandatangani divisi saprodi & pengembangan areal moch. sholeh kusuma; 229. 2 (dua) lembar fotokopi dokumen dilegalisir laporan hasil kegiatan verifikasi tim pengembangan lahan, surabaya, 4 juli 2017; 230. 4 (empat) lembar fotokopi dokumen dilegalisir job description kepala urusan hukum & aset ptpn xi; 231. 3 (tiga) lembar fotokopi dokumen dilegalisir job description staf hukum ptpn xi; 232. 3 (tiga) lembar fotokopi dokumen dilegalisir job description staf aset ptpn xi; 233. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir keputusan direksi nomor xa-surkp/16.247 tentang struktur organisasi pt perkebunan nusantara xi direksi pt perkebunan nusantara xi;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman 32 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 234. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen berwarna dilegalisir laporan akhir penyusunan studi kelayakan, pekerjaan land clearing batu dan tanah urug di sebagian lahan hgu baluran untuk mendukung pelaksanaan budidaya tanaman tebu di situbondo, tahun 2019; barang bukti nomor 214 sampai dengan 234 dikembalikan kepada raden rara retno koernia; 235. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir yang diantaranya bertuliskan pemerintah kabupaten pasuruan, desa/kelurahan sumber banteng, kecamatan kejayan, surat keterangan riwayat tanah, nomor 64/424.206.15/vii/2016, pasuruan, tanggal 27 juli 2016; 236. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir yang diantaranya bertuliskan pemerintah kabupaten pasuruan, desa/kelurahan sumber banteng, kecamatan: kejayan, surat keterangan riwayat tanah, nomor 69/424.206.15/vii/2016, pasuruan, tanggal 27 juli 2016; 237. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir yang diantaranya bertuliskan pemerintah kabupaten pasuruan, desa/kelurahan sumber banteng, kecamatan kejayan, surat keterangan riwayat tanah, nomor 89/424.206.15/ix/2016, pasuruan, tanggal 22 september 2016; 238. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir yang diantaranya bertuliskan pemerintah kabupaten pasuruan, desa/kelurahan sumber banteng, kecamatan kejayan, surat keterangan riwayat tanah, nomor 90/424.206.15/ix/2016, pasuruan, tanggal 22 september 2016; 239. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir yang diantaranya bertuliskan pemerintah kabupaten pasuruan, desa/kelurahan sumber banteng, kecamatan kejayan, surat keterangan riwayat tanah, nomor 92/424.206.15/x/2016, pasuruan, tanggal 18 oktober 2016; 240. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir yang diantaranya bertuliskan pemerintah kabupaten pasuruan, desa/kelurahan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman 33 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 sumber banteng, kecamatan kejayan, surat keterangan riwayat tanah, nomor 93/424.206.15/x/2016, pasuruan, tanggal 18 oktober 2016; 241. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir yang diantaranya bertuliskan pemerintah kabupaten pasuruan, desa/kelurahan sumber banteng, kecamatan kejayan, surat keterangan riwayat tanah, nomor 94/424.206.15/x/2016, pasuruan, tanggal 18 oktober 2016; 242. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir yang diantaranya bertuliskan pemerintah kabupaten pasuruan, desa/kelurahan sumber banteng, kecamatan kejayan, surat keterangan riwayat tanah, nomor 95/424.206.15/xi/2016, pasuruan, tanggal 5 november 2016; 243. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir yang diantaranya bertuliskan pemerintah kabupaten pasuruan, desa/kelurahan sumber banteng, kecamatan kejayan, surat keterangan riwayat tanah, nomor 96/424.206.15/xi/2016, pasuruan, tanggal 5 november 2016; 244. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir yang diantaranya bertuliskan pemerintah kabupaten pasuruan, desa/kelurahan sumber banteng, kecamatan kejayan, surat keterangan riwayat tanah, nomor 97/424.206.15/xi/2016, pasuruan, tanggal 5 november 2016; 245. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir yang diantaranya bertuliskan pemerintah kabupaten pasuruan, desa/kelurahan sumber banteng, kecamatan kejayan, surat keterangan riwayat tanah, nomor 100/424.206.15/xi/2016, pasuruan, tanggal 5 november 2016; 246. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir yang diantaranya bertuliskan pemerintah kabupaten pasuruan, desa/kelurahan sumber banteng, kecamatan kejayan, surat keterangan riwayat tanah, nomor 101/424.206.15/xi/2016, pasuruan, tanggal 5 november 2016;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 halaman 34 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 barang bukti nomor 235 sampai dengan 246 tetap terlampir dalam berkas perkara; 247. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir pada lembar pertama diantaranya bertuliskan bukti keluar kas/bank ptpn xi tanggal 3 januari 2017 sebesar rp12.219.900.000 (dua belas miliar dua ratus sembilan belas juta sembilan ratus ribu rupiah) dengan keterangan pembayaran uang muka pembelian lahan hgu 814.660 (delapan ratus empat belas ribu enam ratus enam puluh) m2 yang terletak di kecamatan kejayan kapupaten pasuruan, sesuai memo nomor xe-xa/16.144 tanggal 27 desember 2016; 248. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir pada lembar pertama diantaranya bertuliskan bukti keluar kas/bank ptpn xi tanggal 11 januari 2017 sebesar rp47.471.250.000,00 (empat puluh tujuh miliar empat ratus tujuh puluh satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) dengan keterangan pelunasan pembayaran pembelian lahan hgu yang terletak di kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan jawa timur sesuai akta pelunasan nomor 2, 3, dan 4 tanggal 11 januari 2017; 249. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir pada lembar pertama diantaranya bertuliskan bukti keluar kas/bank ptpn xi tanggal 20 februari 2017 sebesar rp1.193.823.000,00 (satu miliar seratus sembilan puluh tiga juta delapan ratus dua puluh tiga ribu rupiah) dengan keterangan philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn./notaris & ppat, biaya pertimbangan teknis untuk tanah yang terletak di desa oro-oro pule, sumber banteng, kurung, dan klangrong seluas 705.882 (tujuh ratus lima ribu delapan ratus delapan puluh dua) m2, sesuai perjanjian kerjasama pengurusan sertifikat nomor xc-kontr/17.002 tanggal 11 januari 2017 = rp1.168.823.000,00 (satu miliar seratus enam puluh delapan juta delapan ratus dua puluh tiga ribu rupiah) dan fee notaris = rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah); 250. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir pada lembar pertama diantaranya bertuliskan philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn./notaris &  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 halaman 35 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 ppat, pembayaran bea perolehan hak atas tanah dan bangunan (bphtb) di kejayaan pasuruan, sesuai memo nomor xe-xa/16.144 tanggal 27 desember 2016, sebesar rp2.981.557.500,00 (dua miliar sembilan ratus delapan puluh satu juta lima ratus lima puluh tujuh ribu lima ratus rupiah); 251. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir perjanjian kerjasama pengurusan sertifikat antara pt perkebunan nusantara xi dengan notaris ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., nomor xc-kontr/17.002; 252. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir adendum perjanjian kerja pengurusan sertifikat tanah antara pt perkebunan nusantara xi dengan notaris/ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., nomor xa-kontr/bb/p-s/18.003, nomor 212/pp/ppat/pkw/i/2018; 253. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir adendum ii perjanjian kerja pengurusan sertifikat tanah antara pt perkebunan nusantara xi dengan notaris/ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., nomor xa-kontr/bb/p-s/19.002, nomor 288/pj/ppat/i/2019; 254. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir adendum 3 nomor xa-add/be/p-b/20. perjanjian kerja nomor xc-kontr/17.002 tanggal 11 januari 2017 antara pt perkebunan nusantara xi dengan notaris/ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., tentang perjanjian kerja pengurusan sertifikat; 255. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir surat notaris-ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn. kepada direksi ptpn xi di surabaya, pasuruan, 10 januari 2017, ditandatangani philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.. 256. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir surat permintaan pembayaran ptpn xi, tanggal: 31.07.2018, document no: 5100006605; barang bukti nomor 247 sampai dengan 256 dikembalikan kepada laily isnawati;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 halaman 36 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 257. 1 (satu) bundel printout dokumen draf laporan kerjasama ks pg kedawoeng, wed, dec 21, 2016 at 9:40 pm, dias gustomo, s.p., m.sc.; 258. 5 (lima) lembar printout berwarna dokumen laporan hasil audit pt perkebunan nusantara xi, nomor dokumen: frm-spi-02-01, tanggal terbit: 28-09-2016, nomor revisi: 00, halaman 8 dari 33; 259. 5 (lima) lembar fotokopi dokumen memo nomor aa-xa/aa/r-s/18.066, kepada yth. direktur utama, dari: satuan pengawas intern, surabaya, 18 september 2018, ditandatangani satuan pengawasan intern moch. sholeh kusuma, s.p.; 260. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen kertas kerja audit pt perkebunan nusantara xi, nomor dokumen: frm-spi-01-04. tanggal terbit: 07-08-2017, nomor revisi: 00, halaman: 3 dari 8; barang bukti nomor 257 sampai dengan 260 tetap terlampir dalam berkas perkara; 261. 1 (satu) bundel lembar fotokopi dokumen agenda penomoran surat keluar tujuan ptpn xi, tahun 2016; barang bukti nomor 261 dikembalikan kepada catur okariana; 262. 1 (satu) lembar printout dokumen rekap laba rugi kebun sumber banteng tahun 2017 sampai dengan 2023, ptpn xi; 263. 1 (satu) lembar printout dokumen data investasi hgu sumber banteng tahun 2017 sampai dengan 2023, ptpn xi. 264. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen perjanjian jual beli dan pelepasan hak nomor 5, tanggal 11-01-2017, dibuat dihadapan philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., notaris-ppat kabupaten pasuruan, antara ronald tamtomo karli selaku penjual dengan ir. h. moch. cholidi selaku direktur ptpn xi; 265. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen perjanjian jual beli dan pelepasan hak nomor 6, tanggal 11-01-2017, dibuat dihadapan philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., notaris-ppat kabupaten pasuruan, antara ronald tamtomo karli selaku direktur pt kejayan mas dengan ir. h. moch. cholidi selaku direktur ptpn xi;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 halaman 37 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 266. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen perjanjian jual beli dan pelepasan hak nomor 7, tanggal 11-01-2017, dibuat dihadapan philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., notaris-ppat kabupaten pasuruan, antara ronald tamtomo karli selaku penjual dengan ir. h. moch. cholidi selaku direktur ptpn xi; barang bukti nomor 262 sampai dengan 266 tetap terlampir dalam berkas perkara; 267. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen surat setoran pajak daerah bea perolehan hak atas tanah dan bangunan (sspd-bphtb), nama wajib pajak: ir. h. moch. cholidi q.q. ptpn xi, desa sumber banteng; 268. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen surat setoran pajak daerah bea perolehan hak atas tanah dan bangunan (sspd-bphtb), nama wajib pajak: ir. h. moch. cholidi q.q. ptpn xi, kurung; 269. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen surat setoran pajak daerah bea perolehan hak atas tanah dan bangunan (sspd-bphtb), nama wajib pajak: ir. h. moch. cholidi q.q. ptpn xi, oro-oro pule; 270. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen surat setoran pajak daerah bea perolehan hak atas tanah dan bangunan (sspd-bphtb), nama wajib pajak: ir. h. moch. cholidi q.q. ptpn xi, klangrong; barang bukti nomor 267 sampai dengan 270 dikembalikan kepada philipus kurnia wijaya; 271. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen peta bidang tanah, nama pemohon: ir. h. moch. cholidi selaku kuasa dari pt perkebunan nusantara xi sidoarjo, kecamatan: kejayan, kabupaten: pasuruan, provinsi: jawa timur 272. 1 (satu) buah fotokopi dokumen peta bidang tanah nomor 39-12.32-2018, nib: 12.32.00.00.01539, kecamatan kejayan, desa oro-oro pule; 273. 1 (satu) buah fotokopi dokumen peta bidang tanah nomor 40-12.32-2018, nib: 12.32.00.00.01540, kecamatan kejayan, desa kurung, oro-oro pule;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 halaman 38 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 274. 1 (satu) buah fotokopi dokumen peta bidang tanah nomor 41-12.32-2018, nib: 12.32.00.00.01541, kecamatan kejayan, desa sumber banteng; 275. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen berwarna rekap data permohonan hgu ptpn xi, total 809.055 (delapan ratus sembilan ribu lima puluh lima) m2; 276. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen surat perintah setor, pelayanan pengukuran dan pemetaan bidang tanah; barang bukti nomor 271 sampai dengan 276 tetap terlampir dalam berkas perkara; 277. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen peraturan menteri keuangan republik indonesia nomor 261/pmk.03/2016 tanggal 30 desember 2016 tentang tata cara penyetoran, pelaporan, dan pengecualian pengenaan pajak penghasilan atas penghasilan dari pengalihan hak atas tanah dan/atau bangunan, dan perjanjian pengikatan jual beli atas tanah dan/atau bangunan beserta perubahannya; 278. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen surat notaris-ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., nomor 894/p/ppat/pkw/iv/2021 tanggal 13 april 2021, perihal permohonan pengantar permohonan hak yang ditujukan kepada kepala kantor pertanahan kabupaten pasuruan; barang bukti nomor 277 sampai dengan 278 dikembalikan kepada philipus kurnia wijaya; 279. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir akta pendirian perusahaan perseroan terbatas, nomor 44, tanggal 11 maret 1996, notaris harun kamil, s.h.; 280. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir keputusan direksi, nomor xa-surkp/16.197, tentang struktur organisasi pt perkebunan nusantara xi, ditetapkan di surabaya, tanggal 25 juli 2016, ditandatangani oleh dolly p. pulungan; 281. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir keputusan direksi, nomor xx-surkp/15.0373, tentang penetapan jabatan anggota-anggota direksi pt perkebunan nusantara xi, ditetapkan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 halaman 39 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 di surabaya, tanggal 11 juni 2015, ditandatangani oleh dolly p. pulungan; 282. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir keputusan direksi pt perkebunan nusantara xi, nomor xa-surkp/17.084, tentang gaji karyawan tetap dan musiman tahun 2017 pt perkebunan nusantara xi, ditetapkan di surabaya, tanggal 7 april 2017, ditandatangani oleh moh. cholidi; barang bukti nomor 279 sampai dengan 282 dikembalikan kepada adam ardiansyah ramadhan; 283. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 19/prg/v/ajb/2017 tanggal 5-05-2017, agus budijono, ir selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 284. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 43/prg/ix/ajb/2017 tanggal 27-09-2017, marleen herawati, herryanto pudijohartono, rudyanto pudijohartono selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 285. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 65/prg/xi/ajb/2017 tanggal 28-11-2017, r.r. sumi hartuti, luli aulia husen s.ip, tia fitria husen s.t., selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 286. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 66/prg/xi/ajb/2017 tanggal 28-11-2017, r.r. sumi hartuti, luli aulia husen, s.ip, tia fitria husen, s.t., selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 287. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 67/prg/xi/ajb/2017 tanggal 28-11-2017, r.r. sumi hartuti, luli aulia husen, s.ip, tia fitria husen, s.t., selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 288. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 68/prg/xi/ajb/2017 tanggal 28-11-2017, r.r. sumi hartuti, luli aulia  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 halaman 40 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 husen, s.ip, tia fitria husen, s.t., selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 289. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 69/prg/xi/ajb/2017 tanggal 28-11-2017, r.r. sumi hartuti, luli aulia husen, s.ip, tia fitria husen, s.t., selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 290. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 70/prg/xi/ajb/2017 tanggal 28-11-2017, r.r. sumi hartuti, luli aulia husen, s.ip, tia fitria husen, s.t., selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 291. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 71/prg/xi/ajb/2017 tanggal 28-11-2017, r.r. sumi hartuti, luli aulia husen, s.ip, tia fitria husen, s.t., selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 292. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 72/prg/xi/ajb/2017 tanggal 28-11-2017, r.r. sumi hartuti, luli aulia husen, s.ip, tia fitria husen, s.t., selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 293. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 73/prg/xi/ajb/2017 tanggal 28-11-2017, r.r. sumi hartuti, luli aulia husen, s.ip, tia fitria husen, s.t., selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 294. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 23/prg/ii/ajb/2018 tanggal 23-02-2018, setio yoewono selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 295. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 24/prg/ii/ajb/2018 tanggal 23-02-2018, setio yoewono selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 296. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 25/prg/ii/ajb/2018 tanggal 23-02-2018, setio yoewono selaku  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 halaman 41 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; 297. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta jual beli nomor 26/prg/ii/ajb/2018 tanggal 23-02-2018, setio yoewono selaku penjual, muhchin karli selaku pembeli, ppat philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn.; barang bukti nomor 283 sampai dengan 297 dikembalikan kepada philipus kurnia wijaya; 298. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen minuta akta persetujuan dan kuasa nomor 32 tanggal 24 januari 2017, nyonya swantini disebut pemberi kuasa, tuan insinyur agus budijono disebut penerima kuasa, notaris anita anggawidjaja, sarjana hukum; barang bukti nomor 298 dikembalikan kepada anita anggawidjaja; 299. 1 (satu) bundel copy akta perikatan jual beli nomor 06 tanggal 15-10-2015 notaris ratri koesumaningrum, s.h., m.kn.; 300. 1 (satu) bundel copy akta kuasa nomor 07 tanggal 15-10-2015 notaris ratri koesumaningrum, s.h., m.kn.; 301. 1 (satu) lembar copy tanda terima tanggal 23 oktober 2015; 302. 1 (satu) lembar copy rekening koran bank mandiri nomor rekening 145-00-5613777-7 atas nama pt mewah indonesia; 303. 1 (satu) bundel copy cek bank mandiri atas nama pt mewah; 304. 1 (satu) bundel printout warna percakapan whatsapp antara michael christianus halimsaputera dengan muchsin; 305. 1 (satu) bundel copy putusan nomor 48/pdt.sus/pkpu/2017/pn.niaga.jkt.pst. tanggal 4 september 2017; barang bukti nomor 299 sampai dengan 305 dikembalikan kepada michael christianus halimsaputera; 306. 1 (satu) bidang tanah seluas 2.800 (dua ribu delapan ratus) m2 yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 193 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 halaman 42 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 barang bukti nomor 306 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 307. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 193 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 2.800 (dua ribu delapan ratus) m2; barang bukti nomor 307 dirampas untuk negara; 308. 1 (satu) bidang tanah seluas 4150 (empat ribu seratus lima puluh) m2 yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 194 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya; barang bukti nomor 308 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 309. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 194 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 4.150 (empat ribu seratus lima puluh) m2; 310. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir warkah tanah hak milik nomor 194 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 4.150 (empat ribu seratus lima puluh) m2; barang bukti nomor 309 sampai dengan 310 dirampas untuk negara; 311. 1 (satu) bidang tanah seluas 4830 (empat ribu delapan ratus tiga puluh) m2 yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 195 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya; barang bukti nomor 311 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 312. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir warkah tanah hak milik nomor 195 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 halaman 43 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 4.830 (empat ribu delapan ratus tiga puluh) m2; 313. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 195 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 4.830 (empat ribu delapan ratus tiga puluh) m2; barang bukti nomor 312 sampai dengan 313 dirampas untuk negara; 314. 1 (satu) bidang tanah seluas 6.310 (enam ribu tiga ratus sepuluh) m2 yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 198 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya; barang bukti nomor 314 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 315. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 198 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 6.310 (enam ribu tiga ratus sepuluh) m2; barang bukti nomor 315 dirampas untuk negara; 316. 1 (satu) bidang tanah seluas 8.060 (delapan ribu enam puluh) m2 yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 199 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya; barang bukti nomor 316 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 317. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 199 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 8.060 (delapan ribu enam puluh) m2; 318. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir warkah tanah hak milik nomor 199 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 halaman 44 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 8.060 (delapan ribu enam puluh) m2; barang bukti nomor 317 sampai dengan 318 dirampas untuk negara; 319. 1 (satu) bidang tanah seluas 5.150 (lima ribu seratus lima puluh) m2 yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 200 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya; barang bukti nomor 319 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 320. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 200 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 5.150 (lima ribu seratus lima puluh) m2; 321. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir warkah tanah hak milik nomor 200 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 5.150 (lima ribu seratus lima puluh) m2; barang bukti nomor 320 sampai dengan 321 dirampas untuk negara; 322. 1 (satu) bidang tanah seluas 2.320 (dua ribu tiga ratus dua puluh) m2 yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 201 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya; barang bukti nomor 322 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 323. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 201 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 2.320 (dua ribu tiga ratus dua puluh) m2; 324. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir warkah tanah hak milik nomor 201 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 halaman 45 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 2.320 (dua ribu tiga ratus dua puluh) m2; barang bukti nomor 323 sampai dengan 324 dirampas untuk negara; 325. 1 (satu) bidang tanah seluas 6.873 (enam ribu delapan ratus tujuh puluh tiga) m2 yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 958 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya; barang bukti nomor 325 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 326. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 958 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 6.873 (enam ribu delapan ratus tujuh puluh tiga) m2; 327. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir warkah tanah hak milik nomor 958 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 6.873 (enam ribu delapan ratus tujuh puluh tiga) m2; barang bukti nomor 326 sampai dengan 327 dirampas untuk negara; 328. 1 (satu) bidang tanah seluas 3.695 (tiga ribu enam ratus sembilan puluh lima) m2 yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 1061 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya; barang bukti nomor 328 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 329. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 1061 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 3.695 (tiga ribu enam ratus sembilan puluh lima) m2; 330. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir warkah tanah hak milik nomor 1061 desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 halaman 46 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 3.695 (tiga ribu enam ratus sembilan puluh lima) m2; barang bukti nomor 329 sampai dengan 330 dirampas untuk negara; 331. 1 (satu) bidang tanah seluas 2.205 (dua ribu dua ratus lima) m2 yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 387 atas nama muhchin karli; barang bukti nomor 331 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 332. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 387 desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 2.205 (dua ribu dua ratus lima) m2; 333. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir warkah tanah hak milik nomor 387 desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 2.205 (dua ribu dua ratus lima) m2; barang bukti nomor 332 sampai dengan 333 dirampas untuk negara; 334. 1 (satu) bidang tanah seluas 1.690 (seribu enam ratus sembilan puluh) m2 yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 439 atas nama muhchin karli; barang bukti nomor 334 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 335. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 439 desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 1.690 (seribu enam ratus sembilan puluh) m2; 336. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir warkah tanah hak milik nomor 439 desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 1.690 (seribu enam ratus sembilan puluh) m2; barang bukti nomor 335 sampai dengan 336 dirampas untuk negara;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 halaman 47 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 337. 1 (satu) bidang tanah seluas 11.780 (sebelas ribu tujuh ratus delapan puluh) m2 yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 371 atas nama muhchin karli; barang bukti nomor 337 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 338. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 371 desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 11.780 (sebelas ribu tujuh ratus delapan puluh) m2; barang bukti nomor 338 dirampas untuk negara; 339. 1 (satu) bidang tanah seluas 2.135 (dua ribu seratus tiga puluh lima) m2 yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 440 atas nama muhchin karli; barang bukti nomor 339 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 340. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 440 desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 2.135 (dua ribu seratus tiga puluh lima) m2; 341. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir warkah tanah hak milik nomor 440 desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 2.135 (dua ribu seratus tiga puluh lima) m2; barang bukti nomor 340 sampai dengan 341 dirampas untuk negara; 342. 1 (satu) bidang tanah seluas 3945 (tiga ribu sembilan ratus empat puluh lima) m2 yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 457 atas nama muhchin karli; barang bukti nomor 342 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 halaman 48 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 343. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 457 desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 3.945 (tiga ribu sembilan ratus empat puluh lima) m2; 344. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir warkah tanah hak milik nomor 457 desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 3.945 (tiga ribu sembilan ratus empat puluh lima) m2; barang bukti nomor 343 sampai dengan 344 dirampas untuk negara; 345. 1 (satu) bidang tanah seluas 4.440 (empat ribu empat ratus empat puluh) m2 yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 494 atas nama muhchin karli; barang bukti nomor 345 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 346. 1 (satu) lembar fotokopi dokumen dilegalisir buku tanah hak milik nomor 494 desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 4.440 (empat ribu empat ratus empat puluh) m2; 347. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen dilegalisir warkah tanah hak milik nomor 494 desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur atas nama muhchin karli seluas 4.440 (empat ribu empat ratus empat puluh) m2; barang bukti nomor 346 sampai dengan 347 dirampas untuk negara; 348. 1 (satu) bidang tanah seluas 7.450 (tujuh ribu empat ratus lima puluh) m2 yang terletak di desa manggis, kecamatan manggis, kabupaten karangasem, provinsi bali sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 539 atas nama muhchin karli; barang bukti nomor 348 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 349. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen buku tanah hak milik nomor 539 provinsi bali, kabupaten karangasem, kecamatan manggis,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 halaman 49 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 desa manggis, nomor nib 22.08.02.01.01069 luas tanah 7.450 (tujuh ribu empat ratus lima puluh) m2 beserta lampirannya; barang bukti nomor 349 dirampas untuk negara; 350. 1 (satu) bidang tanah seluas 1.270 (seribu dua ratus tujuh puluh) m2 yang terletak di desa manggis, kecamatan manggis, kabupaten karangasem, provinsi bali sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 540 atas nama muhchin karli barang bukti nomor 350 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti; 351. 1 (satu) bundel copy legalisir dokumen buku tanah hak milik nomor 540 provinsi bali, kabupaten karangasem, kecamatan manggis, desa manggis, nomor nib 22.08.02.01.01070 luas tanah 1.270 (seribu dua ratus tujuh puluh) m2 beserta lampirannya; barang bukti nomor 351 dirampas untuk negara; 352. dokumen elektronik dengan nama "pc_weni_keuangan.zip", yang memiliki nilai hash sha1: 8e1109b67a3e326819df5176c 321654cacd81a56, merupakan dokumen elektronik yang berasal dari komputer yang digunakan oleh weni liembers, disimpan ke dalam dvd-r verbatim yang bertuliskan “pc weni liembers (bagian keuangan)”; barang bukti nomor 352 dikembalikan kepada abdul salam; 353. 1 (satu) handphone samsung galaxy note 20 ultra, serial number: rr8n907c3zx, yang di dalamnya terdapat kartu sim dengan kode yang terbaca 0325 0000 0109 754, kartu micro sd vgen 16 gb dengan kode 57952768, pemilik mochamad khoiri; barang bukti nomor 353 dikembalikan kepada mochamad khoiri; 354. 1 (satu) handphone samsung galaxy a33 128 gb, nomor model sm-a336e/dsn, nomor seri: rrct401jdpa, yang di dalamnya terdapat kartu sim telkomsel dengan nomor kode 0025 0000 0900 0457, pemilik agustinus banu wiryawan; 355. dokumen elektronik “oenab.zip”, dengan nilai hash sha1: 9461b6fb 49aa7789 5c73edd0 b4b23260 e37920fd, merupakan salinan dokumen elektronik yang berasal dari laptop acer aspire  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 halaman 50 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 4315 milik agustinus banu wiryawan, disimpan ke dalam flashdisk sandisk cruzer blade 16 gb nomor seri 00010224042823131008; barang bukti nomor 354 sampai dengan 355 dikembalikan kepada agustinus banu wiryawan; 356. 1 (satu) handphone samsung galaxy a54 5g 128gb, nama model sm-a546e/ds, nomor seri: rrcw402fftd, yang di dalamnya terdapat kartu sim telkomsel dengan nomor kode 6210 0643 6280 5066 00, pemilik abdul muslim; barang bukti nomor 356 dikembalikan kepada abdul muslim; 357. 1 (satu) handphone infinix note 40 256gb, nama model x6853, nomor seri: 115413743s005778, yang di dalamnya terdapat kartu sim telkomsel dengan nomor kode 0325 0000 0033 3186, pemilik atho’illah; barang bukti nomor 357 dikembalikan kepada atho’illah; 358. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen kronologis penyusunan rkap ptpn xi tahun 2016; 359. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen persetujuan para pemegang saham ptpn xi perihal persetujuan rencana kerja & anggaran perusahaan perubahan (rkap-p) tahun 2016 ptpn xi; 360. 1 (satu) bundel fotokopi dokumen table resume hasil pembahasan pg kedawoeng rkap ptpn xi tahun 2016; barang bukti nomor 358 sampai dengan 360 dikembalikan kepada ar. tulus panduwidjaja; 7. menetapkan agar para terdakwa dibebani membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor 109/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 5 februari 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. mochamad cholidi alias mohamad cholidi dan terdakwa ii. mochamad khoiri dan terdakwa iii. muhchin karli tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “korupsi secara bersama-sama” sebagaimana dalam dakwaan kedua;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 halaman 51 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 2. menjatuhkan pidana kepada: - terdakwa i oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun 10 (sepuluh) bulan dan pidana denda sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan, dan; - terdakwa ii oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 10 (sepuluh) bulan dan pidana denda sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan, dan; - terdakwa iii oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 7 (tujuh) bulan dan pidana denda sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan; 3. menjatuhkan pidana tambahan kepada terdakwa iii untuk membayar uang pengganti sebesar rp12.578.940.308,00 (dua belas miliar lima ratus tujuh puluh delapan juta sembilan ratus empat puluh ribu tiga ratus delapan rupiah), dengan mengkompensasikan/memperhitungkan: - 1 (satu) bidang tanah seluas 2.800 (dua ribu delapan ratus) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 193 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 306 (tiga ratus enam), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 4.150 (empat ribu seratus lima puluh) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 194 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 308 (tiga ratus delapan), dan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 halaman 52 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 - 1 (satu) bidang tanah seluas 4.830 (empat ribu delapan ratus tiga puluh) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 195 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 311 (tiga ratus sebelas), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 6.310 (enam ribu tiga ratus sepuluh) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 198 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 314 (tiga ratus empat belas), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 8.060 (delapan ribu enam puluh) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 199 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 316 (tiga ratus enam belas), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 5.150 (lima ribu seratus lima puluh) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 200 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 319 (tiga ratus sembilan belas), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 2.320 (dua ribu tiga ratus dua puluh) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 201 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 322 (tiga ratus dua puluh dua), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 6.873 (enam ribu delapan ratus tujuh puluh tiga) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 halaman 53 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 tercantum pada buku tanah hak milik nomor 958 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 325 (tiga ratus dua puluh lima), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 3.695 (tiga ribu enam ratus sembilan puluh lima) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 1061 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 328 (tiga ratus dua puluh delapan), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 2.205 (dua ribu dua ratus lima) meter persegi yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 387 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 331 (tiga ratus tiga puluh satu); dan - 1 (satu) bidang tanah seluas 1.690 (seribu enam ratus sembilan puluh) meter persegi yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 439 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 334 (tiga ratus tiga puluh empat), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 11.780 (sebelas ribu tujuh ratus delapan puluh) meter persegi yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 371 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 337 (tiga ratus tiga puluh tujuh), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 2.135 (dua ribu seratus tiga puluh lima) meter persegi yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 440 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 339 (tiga ratus tiga puluh sembilan), dan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 halaman 54 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 - 1 (satu) bidang tanah seluas 3.945 (tiga ribu sembilan ratus empat puluh lima) meter persegi yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 457 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 342 (tiga ratus empat puluh dua), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 4.440 (empat ribu empat ratus empat puluh) meter persegi yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 494 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 345 (tiga ratus empat puluh lima), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 7.450 (tujuh ribu empat ratus lima puluh) meter persegi yang terletak di desa manggis, kecamatan manggis, kabupaten karangasem, provinsi bali sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 539 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 348 (tiga ratus empat puluh delapan), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 1.270 (seribu dua ratus tujuh puluh) meter persegi yang terletak di desa manggis, kecamatan manggis, kabupaten karangasem, provinsi bali sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 540 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 350 (tiga ratus lima puluh); dengan ketentuan apabila hasil lelang barang bukti tersebut melebihi nilai uang pengganti maka sisanya dikembalikan kepada terdakwa iii, namun apabila hasil lelang barang bukti tidak mencukupi untuk membayar uang pengganti tersebut dan jika terpidana tidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan setelah putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 halaman 55 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 pengganti, maka dipidana dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 7 (tujuh) bulan; 4. memerintahkan kepada jaksa untuk melakukan penyitaan dan pelelangan atas: - 1 (satu) bidang tanah seluas 2.800 (dua ribu delapan ratus) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 193 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 306 (tiga ratus enam), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 4.150 (empat ribu seratus lima puluh) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 194 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 308 (tiga ratus delapan), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 4.830 (empat ribu delapan ratus tiga puluh) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 195 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 311 (tiga ratus sebelas), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 6.310 (enam ribu tiga ratus sepuluh) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 198 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 314 (tiga ratus empat belas), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 8.060 (delapan ribu enam puluh) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 199 atas nama muhchin karli beserta  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 halaman 56 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 316 (tiga ratus enam belas), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 5.150 (lima ribu seratus lima puluh) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 200 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 319 (tiga ratus sembilan belas), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 2.320 (dua ribu tiga ratus dua puluh) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 201 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 322 (tiga ratus dua puluh dua), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 6.873 (enam ribu delapan ratus tujuh puluh tiga) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 958 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 325 (tiga ratus dua puluh lima), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 3.695 (tiga ribu enam ratus sembilan puluh lima) meter persegi yang terletak di desa ledug, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 1061 atas nama muhchin karli beserta bangunan di atasnya, sebagaimana barang bukti nomor 328 (tiga ratus dua puluh delapan), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 2.205 (dua ribu dua ratus lima) meter persegi yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 387 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 331 (tiga ratus tiga puluh satu); dan - 1 (satu) bidang tanah seluas 1.690 (seribu enam ratus sembilan puluh) meter persegi yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 halaman 57 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 439 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 334 (tiga ratus tiga puluh empat), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 11.780 (sebelas ribu tujuh ratus delapan puluh) meter persegi yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 371 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 337 (tiga ratus tiga puluh tujuh), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 2.135 (dua ribu seratus tiga puluh lima) meter persegi yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 440 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 339 (tiga ratus tiga puluh sembilan), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 3.945 (tiga ribu sembilan ratus empat puluh lima) meter persegi yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 457 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 342 (tiga ratus empat puluh dua), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 4.440 (empat ribu empat ratus empat puluh) meter persegi yang terletak di desa dayurejo, kecamatan prigen, kabupaten pasuruan, provinsi jawa timur sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 494 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 345 (tiga ratus empat puluh lima), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 7.450 (tujuh ribu empat ratus lima puluh) meter persegi yang terletak di desa manggis, kecamatan manggis, kabupaten karangasem, provinsi bali sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 539 atas nama muhchin karli,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 halaman 58 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 sebagaimana barang bukti nomor 348 (tiga ratus empat puluh delapan), dan; - 1 (satu) bidang tanah seluas 1.270 (seribu dua ratus tujuh puluh) meter persegi yang terletak di desa manggis, kecamatan manggis, kabupaten karangasem, provinsi bali sebagaimana tercantum pada buku tanah hak milik nomor 540 atas nama muhchin karli, sebagaimana barang bukti nomor 350 (tiga ratus lima puluh); setelah putusan ini berkekuatan hukum tetap, dan hasil lelang diperhitungkan sebagai pengembalian kerugian negara/pembayaran uang pengganti bagi terdakwa iii. muhchin karli; 5. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa i dan terdakwa ii dan terdakwa iii dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6. menetapkan terdakwa i dan terdakwa ii dan terdakwa iii tetap ditahan; 7. menetapkan barang bukti berupa: ̵ barang bukti nomor urut 1 (satu) sampai dengan nomor urut 360 (tiga ratus enam puluh), selengkapnya sebagaimana tersebut dan terurai dalam tuntutan pidana penuntut umum pada komisi pemberantasan korupsi tanggal 8 januari 2025; 8. membebankan kepada terdakwa i, terdakwa ii dan terdakwa iii membayar biaya perkara masing-masing sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan peninjauan kembali nomor 109/pid.sus-tpk/2024/pn sby yang dibuat oleh atas nama panitera panitera muda tipikor pada pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, yang menerangkan bahwa pada tanggal 16 september 2025 penasihat hukum terpidana i mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya tersebut; membaca memori peninjauan kembali tanggal 16 september 2025 dari penasihat hukum terpidana i berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 3 juni 2025 bertindak untuk dan atas nama terpidana i tersebut sebagai  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 halaman 59 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 pemohon peninjauan kembali, yang diterima di kepaniteraan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada tanggal 16 september 2025; membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang bahwa putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya tersebut telah diucapkan dengan hadirnya terpidana i pada tanggal 5 februari 2025. dengan demikian, putusan tersebut telah mempunyai kekuatan hukum tetap; menimbang bahwa alasan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan kembali/terpidana i dalam memori peninjauan kembali selengkapnya termuat dalam berkas perkara; menimbang bahwa terhadap alasan peninjauan kembali yang diajukan pemohon peninjauan kembali/terpidana i tersebut, mahkamah agung berpendapat sebagai berikut: - bahwa sebelum mempertimbangkan alasan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/terpidana i, terlebih dahulu akan dipertimbangkan tentang penerapan hukum dalam perkara a quo sehubungan dengan berlakunya undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana, dan undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana yang berlaku sejak tanggal 2 januari 2026; - bahwa berdasarkan pasal 361 huruf c undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana mengenai ketentuan peralihan pada pokoknya disebutkan “perkara tindak pidana yang sudah dilimpahkan ke pengadilan dan sudah dimulai proses pemeriksaannya tetap diperiksa, diadili, dan diputus berdasarkan ketentuan dalam undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, kecuali untuk proses peninjauan kembali berlaku ketentuan dalam undang-undang ini”;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 halaman 60 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 - bahwa oleh karena perkara a quo merupakan perkara peninjauan kembali maka undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana telah berlaku dalam perkara a quo; - bahwa alasan permohonan peninjauan kembali pemohon peninjauan kembali/terpidana i pada pokoknya menyatakan adanya keadaan baru (novum) sebagaimana dimaksud dalam pasal 318 ayat (5) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana dengan mengajukan bukti surat berupa: 1) permohonan pembatalan jual beli lahan tebu dan/atau pembelian kembali lahan tebu antara pt kejayan mas dengan pt perkebunan nusantara xi dengan nomor surat 01/kjm/xi/2023 tertanggal 6 november 2023 yang dibuat oleh pt kejayan mas ditujukan kepada direktur pt perkebunan nusantara xi; 2) pembatalan jual beli lahan tebu antara pt kejayan mas dengan pt perkebunan nusantara xi dengan nomor surat xa-insip/bb/i-ss/23.164 tertanggal 10 november 2023 yang dibuat oleh pt perkebunan nusantara xi ditujukan kepada kpk ri; 3) permohonan untuk membeli kembali lahan tebu antara pt kejayan mas dengan pt perkebunan nusantara xi dan/atau permohonan menggarap lahan tebu untuk percontohan lahan tebu produktif dengan nomor surat 01/kjm/iii/2024 tertanggal 18 maret 2024 yang dibuat oleh pt kejayan mas ditujukan kepada direksi pt perkebunan nusantara i sub holding supporting co.; bukti-bukti surat tersebut menunjukkan adanya keadaan baru sehingga membuat terang dan jelas bahwasanya terpidana i tidaklah bersalah. selain itu alasan permohonan peninjauan kembali terpidana i pada pokoknya juga menyatakan adanya kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyata sebagaimana dimaksud dalam pasal 318 ayat (5) huruf c undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana dengan menyatakan perbuatan terpidana terbukti sebagai tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dimaksud dalam dakwaan alternatif kedua, dimana menurut terpidana i dirinya tidaklah bersalah dan perbuatannya tersebut tidaklah memenuhi unsur-  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 halaman 61 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 unsur dari dakwaan penuntut umum baik dakwaan alternatif pertama maupun kedua, sehingga terpidana i harus dibebaskan (virjspraak) atau setidak-tidaknya dilepaskan dari segala tuntutan hukum (ontslag van rechtsvervolging) dan dipulihkan kembali harkat dan martabat serta kedudukan terpidana seperti semula; - bahwa alasan permohonan peninjauan kembali terpidana tersebut di atas adalah sebagaimana pasal 318 ayat (5) huruf a dan c undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana; - bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di muka sidang diketahui pada pokoknya: 1) bahwa berawal setelah dilakukannya rapat rkap ptpn xi tahun 2016 dengan hasil rapat disepakati adanya nilai investasi dalam bentuk pengadaan tanah sebesar rp150.000.000.000,00 (seratus lima puluh miliar rupiah), terpidana i selaku direktur komersial ptpn xi lalu memerintahkan saksi noor drajad rahman selaku general manager pg kedawoeng untuk mencari lahan di sekitar pg kedawoeng dan saksi noor drajad rahman lalu memberikan informasi, bahwasanya di kecamatan kejayan kabupaten pasuruan provinsi jawa timur terdapat lahan potensial milik pt kejayan mas yang bisa dibeli untuk ditanami tebu, kemudian terpidana i lalu meneruskan informasi tersebut kepada dedi mawardi dan winachyu selaku komisaris ptpn xi dan selanjutnya terpidana i meminta kepada terpidana ii selaku kepala divisi hukum dan aset ptpn xi untuk menemani dedi mawardi dan winachyu untuk melakukan peninjauan ulang; 2) bahwa untuk mencari lahan di sekitar pg kedawoeng yang akan dibeli oleh ptρν χι dan akan ditanami tebu, terpidana ii meminta bantuan saksi atho'illah, kemudian dalam proses pengadaan tanah tersebut selain melibatkan pg kedawoeng juga melibatkan saksi atho'illah dan saksi abdul muslim selaku perantara antara ptpn xi dan pt kejayan mas;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 halaman 62 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 3) bahwa pada bulan september 2016, terpidana ii bersama dengan pihak ptpn xi datang menemui terpidana iii selaku komisaris utama pt kejayan mas (diperiksa dalam berkas perkara terpisah) dan saksi ronald tamtomo karli selaku direktur pt kejayan mas, dan dalam pertemuan tersebut terpidana iii menyampaikan bahwa pt kejayan mas memiliki lahan yang terletak di kecamatan kejayan kabupaten pasuruan provinsi jawa timur dengan luas sekitar 100 (seratus) hektar dan apabila ptpn xi berminat untuk membelinya maka harga jualnya adalah sebesar rp125.000,00 (seratus dua puluh lima ribu rupiah) per meter persegi, padahal terpidana iii mengetahui dan menyadari bahwa sebagian lahan milik pt kejayan mas tersebut tidak layak untuk budi daya tanaman tebu; 4) bahwa setelah pertemuan tersebut, terpidana ii dan pihak ptpn xi kembali menemui terpidana iii dan saksi ronald tamtomo karli untuk melanjutkan pembicaraan sebelumnya, namun pada saat itu terpidana i juga ikut hadir. pada pertemuan tersebut terpidana ii mengenalkan terpidana iii kepada terpidana i, selanjutnya terpidana ii atas sepengetahuan terpidana i meminta kepada terpidana iii agar membuat dan mengajukan surat penawaran penjualan tanah pt kejayan mas kepada ptpn xi dan atas arahan tersebut pt kejayan mas lalu mengajukan surat penawaran nomor 30/pen/ix/2016, tanggal 2 september 2016, perihal penawaran harga tanah pt kejayan mas kepada ptpn xi, dimana pt kejayan mas menawarkan sejumlah lahan seluas 707.931 (tujuh ratus tujuh ribu sembilan ratus tiga puluh satu) meter persegi kepada direksi ptpn xi, dengan rincian 13 (tiga belas) sertifikat hak pakai (shp) dan 7 (tujuh) sertifikat hak milik dengan harga penawaran sebesar rp125.000,00 (seratus dua puluh lima ribu rupiah) per meter persegi, padahal terpidana iii mengetahui bahwa 13 (tiga belas) bidang tanah sebagaimana sertitikat hak pakai milik pt kejayan mas tersebut tidak diperuntukkan bagi penanaman budidaya tebu dan selain itu terpidana iii tidak memiliki izin peralihan dari pejabat yang berwenang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 halaman 63 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 untuk mengalihkan 13 (tiga belas) bidang tanah sertitikat hak pakai tersebut baik sebagian ataupun seluruhnya kepada pihak lain; 5) bahwa atas penawaran lahan tersebut lalu dibuatkan sk tim pembelian tanah untuk tanaman tebu sendiri ptpn xi yang ditanda tangani oleh terpidana i, dan di dalam sk tim tersebut terpidana ii dimasukkan sebagai anggota tim; 6) bahwa pada tanggal 15 oktober 2016, terpidana i mengirim surat nomor 16.458 kepada saksi noor drajad rahman yang meminta untuk dilakukan kajian kelayakan lahan kepada p3gi (pusat penelitian perkebunan gula indonesia), kemudian p3gi lalu memasukkan proposal kerja sama kepada saksi noor drajad rahman dan kemudian saksi noor drajad rahman meminta arahan kepada terpidana i mengenai tindak lanjut proposal tersebut; 7) bahwa pada tanggal 2 desember 2016, saksi noor drajad rahman mendapatkan arahan dari terpidana ii melalui telepon yang meminta agar harga penawaran kajian kelayakan lahan oleh p3gi dicantumkan berkisar sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan atas arahan terpidana ii tersebut lalu dilakukan negosiasi, dengan hasil negosiasi harga sebesar rp101.670.000,00 (seratus satu juta enam ratus tujuh puluh ribu rupiah) dan meminta p3gi untuk berkoordinasi dengan staff administrasi pengadaan di pg kedawoeng dan selanjutnya dibuat berita acara klarifikasi dan negosiasi lalu dilanjutkan dengan perjanjian kerja nomor kontr/16.114 tanggal 3 desember 2016 antara ptpn xi pabrik gula kedawoeng dengan p3gi yang ditandatangani oleh saksi noor drajad rahman selaku general manager pabrik gula kedawoeng yang mewakili pihak ptpn xi dan saksi triantarti yang mewakili p3gi; 8) bahwa pada tanggal 13 september 2016, atas sepengetahuan dan persetujuan dari terpidana i, terpidana ii lalu menghubungi saksi satria wicaksono selaku penilai aset di kjpp sisco untuk melakukan penilaian aset atas tanah milik pt kejayan mas, dan terpidana ii lalu meminta agar kjpp sisco mengirimkan surat penawaran pekerjaan kepada ptpn xi, kemudian atas arahan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 halaman 64 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 terpidana ii tersebut, kjpp sisco mengajukan proposal penawaran dengan objek yang akan dilakukan penilaian terletak di desa sumberbanteng, desa kurung, desa klangrong, dan desa oro-oro pule kecamatan kejayan, kabupaten pasuruan seluas 706.987 (tujuh ratus enam ribu sembilan ratus delapan puluh tujuh) meter persegi dengan biaya jasa penilaian ditetapkan sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) dengan waktu pelaksanaan pekerjaan selama 30 (tiga puluh) hari, namun surat proposal tersebut baru diterima oleh ptpn xi pada tanggal 14 desember 2016 dan disetujui oleh terpidana ii tanpa melibatkan tim pembelian tanah ptpn xi; 9) bahwa luas lahan untuk pengadaan tanah tersebut kemudian berubah luasnya dari yang semula seluas 707.931 (tujuh ratus tujuh ribu sembilan ratus tiga puluh satu) meter persegi yang terdiri dari 13 (tiga belas) sertitikat hak pakai dan 7 (tujuh) sertifikat hak milik berubah menjadi seluas 795.882 (tujuh ratus sembilan puluh lima ribu delapan ratus delapan puluh dua) meter persegi yang terdiri dari 13 (tiga belas) sertitikat hak pakai dengan luas 686.937 (enam ratus delapan puluh enam ribu sembilan ratus tiga puluh tujuh) meter persegi, 8 (delapan) sertifikat hak milik dengan luas 10.140 (sepuluh ribu seratus empat puluh) meter persegi dan 20 (dua puluh) bidang tanah dengan alas hak berupa petok d dengan luas 88.808 (delapan puluh delapan ribu delapan ratus delapan) meter persegi, padahal 1 (satu) bidang tanah dengan alas hak sertifikat hak milik dan 20 (dua puluh) bidang tanah dengan alas hak berupa petok d tersebut, sebelumnya tidak tercantum dalam laporan penilaian aset yang diterbitkan kjpp sisco. perubahan luas lahan itu sendiri dilakukan atas permintaan terpidana ii dan kemudian dilaporkan oleh saksi satria wicaksono di dalam laporan penilaian aset kjpp sisco serta terdapat adendum; 10) bahwa dari penilaian tersebut kemudian dipergunakan oleh terpidana i dan terpidana ii untuk melakukan penawaran dan negosiasi harga dengan terpidana iii selaku komisaris pt kejayan mas, dengan harga negosiasi yang disepakati adalah sebesar rp75.000,00 (tujuh puluh lima ribu rupiah) per meter persegi, padahal  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 halaman 65 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 pada saat itu tim pembelian tanah belum menetapkan harga perkiraan sendiri (hps) atas tanah yang dimaksud; 11) bahwa atas kesepakatan negosiasi harga tersebut, terpidana ii lalu memerintahkan saksi laily isnawati selaku kepala urusan hukum ptpn xi untuk membuat konsep berita acara negosiasi harga atas rencana pembelian tanah milik pt kejayan mas, kemudian terpidana ii meminta kepada saksi agustinus banu wiryawan selaku staf aset divisi hukum ptpn xi untuk mengantarkan konsep tersebut kepada anggota tim pembelian tanah untuk ditandatangani dengan tujuan agar seolah-olah benar telah dilakukan kegiatan negosiasi harga oleh tim pembelian tanah dengan pihak pt kejayan mas yang diwakili oleh saksi ronald tamtomo karli, kemudian atas arahan terpidana ii tersebut, maka seluruh anggota tim pembelian tanah membubuhkan tandatangannya di dalam berita acara negosiasi harga tersebut dan kemudian diserahkan kembali kepada terpidana ii untuk diserahkan kepada terpidana i; 12) bahwa setelah urusan negosiasi selesai, pada tanggal 29 desember 2026 lalu dilakukan penandatanganan pengikatan jual beli lahan sebagaimana perjanjian pengikatan jual beli nomor 19, 20 dan 21 masing-masing tanggal 29 desember 2016 yang dilakukan di hadapan saksi philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., notaris-ppat kabupaten pasuruan, dan ditandatangani oleh terpidana i selaku direktur komersial ptpn xi dan saksi ronald tamtomo karli selaku direktur pt kejayan mas, kemudian pada tanggal 30 desember 2016 dilakukan pembayaran uang muka sebesar rp12.219.900.000,00 (dua belas miliar dua ratus sembilan belas juta sembilan ratus ribu rupiah) yang dibayarkan melalui transfer dari rekening atas nama ptpn xi ke rekening giro atas nama pt kejayan mas dan kemudian pada tanggal 11 januari 201 dilakukan penandatanganan akta pelunasan yang juga dilakukan di hadapan saksi philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn. notaris-ppat kabupaten pasuruan dengan pelunasan sebesar rp47.471.250.000,00 (empat puluh tujuh milliar empat ratus tujuh puluh satu juta dua ratus lima puluh ribu rupiah)  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 halaman 66 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 yang dibayarkan melalui rekening giro atas nama ptpn xi ke rekening giro atas nama pt kejayan mas, akan tetapi pembayaran pelunasan tersebut dilakukan sebelum p3gl menerbitkan laporan akhir kerjasama; 13) bahwa terdapat perbedaan luas lahan di dalam beberapa akta yang dibuat di hadapan saksi philipus kurnia wijaya, s.h., m.kn., notaris-ppat kabupaten pasuruan, khususnya bidang tanah yang masih dalam petok d; 14) bahwa akibat perbuatan terpidana i yang dilakukan bersama dengan terpidana ii dan terpidana iii tersebut menimbulkan kerugian keuangan negara yang berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara dari bpkp perwakilan provinsi jawa timur adalah sebesar rp12.578.940.308,00 (dua belas miliar lima ratus tujuh puluh delapan juta sembilan ratus empat puluh ribu tiga ratus delapan rupiah); - bahwa dari fakta hukum tersebut di atas, perbuatan terpidana i yang demikian telah ternyata sebagai perbuatan yang dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada dirinya yang saat itu menjabat sebagai direktur komersial ptpn xi yang dilakukan dengan tujuan setidak-tidaknya untuk menguntungkan dirinya sendiri atau orang lain, sehingga menimbulkan sejumlah kerugian keuangan negara, dan perbuatan tersebut dilakukan oleh terpidana i bersama dengan terpidana il selaku kepala divisi hukum dan aset ptpn xi dan sekaligus selaku anggota tim pembelian tanah ptpn xi, serta terpidana iii selaku komisaris utama pt kejayan mas (masing-masing diperiksa dalam berkas perkara terpisah); - bahwa perbuatan terpidana i tersebut adalah sebagaimana pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 halaman 67 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 - bahwa ketentuan pasal tersebut di atas dihubungkan dengan undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, maka ketentuan pasal tersebut telah dicabut dan diatur kembali dalam pasal 604 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana dan kemudian dipertegas kembali pemidanaannya di dalam pasal ii ayat (6) undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana, sedangkan ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana dicabut dan diatur kembali dalam pasal 20 huruf c undang-undang nomor 1 tahun 2023 tengang kitab undang-undang hukum pidana; - bahwa terkait ketentuan tersebut, berdasarkan ketentuan peralihan pasal 618 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana yang sejalan dengan pasal 3 ayat (1) undang-undang tersebut disebutkan bahwa "pada saat undang-undang ini mulai berlaku, tindak pidana yang sedang dalam progres peradilan menggunakan ketentuan undang-undang ini, kecuali undang-undang yang mengatur tindak pidana tersebut lebih menguntungkan bagi terpidana", selanjutnya setelah membandingkan kedua peraturan undang-undang yang lama dan yang baru diketahui bahwa ketentuan yang lama ternyata lebih menguntungkan terpidana; - bahwa dengan demikian perbuatan terpidana i telah memenuhi seluruh unsur delik dari pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, sehingga dalam perkara a quo tidak terdapat kekeliruan yang nyata sebagaimana yang dinyatakan oleh terpidana i di dalam memori kasasinya oleh karena putusan judex facti telah tepat dan benar dalam menerapkan hukumnya serta telah sesuai dengan fakta hukum yang terungkap di muka sidang; - bahwa terkait pemidanaan ditemukan adanya kekhilafan hakim dalam hal penjatuhan pidana yaitu kurang memberikan pertimbangan (onvoldoende gemotiveerd), sehingga untuk menghindari disparitas penjatuhan pidana  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 halaman 68 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 dalam perkara sejenis maka pemidanaan yang dijatuhkan terhadap terpidana i perlu disesuaikan dengan kualitas perbuatan yang dilakukan oleh terpidana i; - bahwa terlepas dari adanya kekeliruan yang nyata atau kekhilafan hakim, pada saat majelis hakim peninjauan kembali mengadili perkara a quo, telah berlaku ketentuan hukum acara pidana yang baru yaitu undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana yang tidak lagi mengenal adanya pidana kurungan, sehingga terhadap pidana kurungan pengganti denda dalam perkara a quo harus diubah menjadi pidana penjara pengganti denda; - bahwa terhadap alasan permohonan peninjauan kembali terpidana i yang pada pokoknya menyatakan adanya keadaan baru (novum) dengan mengajukan bukti-bukti surat sebagaimana tersebut di atas, setelah majelis hakim peninjauan kembali mencermati dan mempelajari bukti-bukti surat tersebut dihubungkan dengan fakta hukum dalam perkara a quo, maka bukti-bukti surat tersebut telah nyata tidak dapat menimbulkan keadaan baru yang dapat membuktikan ketidakbersalahan terpidana i sehingga tidak dapat disebut sebagai novum sebagaimana dimaksud dalam pasal 318 ayat (5) huruf a undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum pidana, sehingga harus dikesampingkan; menimbang bahwa dengan demikian, permohonan peninjauan kembali dinyatakan dapat dibenarkan dan permohonan peninjauan kembali tersebut dikabulkan, oleh karena itu berdasarkan pasal 318 ayat (5) juncto pasal 322 ayat (2) huruf b angka 4 undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum pidana terdapat cukup alasan untuk membatalkan putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor 109/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 5 februari 2025 tersebut dan mahkamah agung akan mengadili kembali perkara tersebut dengan amar seperti yang akan disebutkan di bawah ini; menimbang bahwa karena terpidana i dipidana, maka dibebani untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 halaman 69 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 mengingat pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana, pasal 3 ayat (1) juncto pasal 618 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: − mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali/terpidana i. mochamad cholidi alias mohamad cholidi tersebut; − membatalkan putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor 109/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 5 februari 2025 tersebut khusus untuk terpidana i; mengadili kembali: 1. menyatakan terpidana i. mochamad cholidi alias mohamad cholidi telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “korupsi secara bersama-sama”; 2. menjatuhkan pidana kepada terpidana i oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan pidana denda sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang harus dibayar paling lama 1 (satu) bulan setelah pemberitahuan putusan peninjauan kembali, apabila denda tersebut tidak dibayar maka harta kekayaan terpidana i disita selanjutnya dilelang untuk pemenuhan pidana denda tersebut dan dalam hal terpidana i tidak memiliki harta kekayaan untuk dilelang diganti dengan terpidana i menjalani pidana penjara selama 100 (seratus) hari;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 halaman 70 dari 70 halaman putusan nomor 375 pk/pid.sus/2026 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terpidana i dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar barang bukti berupa: - barang bukti nomor urut 1 (satu) sampai dengan nomor urut 360 (tiga ratus enam puluh), selengkapnya sebagaimana tersebut dan terurai dalam tuntutan pidana penuntut umum pada komisi pemberantasan korupsi tanggal 8 januari 2025; 5. membebankan kepada terpidana i untuk membayar biaya perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari rabu, tanggal 18 februari 2026 oleh dr. yohanes priyana, s.h., m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. sinintha yuliansih sibarani, s.h., m.h., hakim ad hoc tindak pidana korupsi pada mahkamah agung, dan noor edi yono, s.h., m.h., hakim agung, sebagai hakim-hakim anggota putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh ketua majelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta hj. yuanita tarid, s.h., m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terpidana i. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. dr. sinintha yuliansih sibarani, s.h., m.h. dr. yohanes priyana, s.h., m.h. ttd. noor edi yono, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd. hj. yuanita tarid, s.h., m.h. untuk salinan mahkamah agung r.i. a.n. panitera, panitera muda pidana khusus ditandatangani secara elektronik dr. h. minanoer rachman, s.h., m.h. nip. 19660601 199212 1 001