putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esaperkara pidana khusus.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa secarainabsentia dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalamperkara terdakwa:1. nama lengkap : bastian widjaja.2. tempat lahir : surabaya.3. umur/tanggal lahir : 48 tahun / 1 nopember 1976.4. jenis kelamin : laki-laki.5. kebangsaan : indonesia.6. tempat tinggal : jl. satelit utara 3 blok et/35, rt.09/rw.03, kelurahan tanjungsari, kecamatan sukomanunggal, kota surabaya.7. agama: kristen.8. pekerjaan : wiraswasta (komisaris pt. dharma bakti teknologi).9. pendidikan: diploma iv / strata-1.terhadap terdakwa tidak dilakukan penangkapan dan penahanan,karena terdakwa tidak diketahui keberadaannya dan telah ditetapkan sebagaidaftar pencarian orang (dpo) sesuai surat penetapan daftar pencarian orang(dpo) nomor: kep-03/m.5.10/fd.1/07/2024 tanggal 3 juli 2024 yang diterbitkanoleh kejaksaan negeri surabaya, serta diumumkan melalui media massa yaitukoran regional harian ”surabaya pagi” tanggal 7 mei 2024.terhadap penetapan dpo tersebut, telah dimintakan bantuan pencarian /penangkapan kepada kepala kejaksaan tinggi jawa timur sebagaimana suratnomor: b-3272/ m.5.10/fd.1/07/2024 tanggal 3 juli 2024 dan kepada kepalakepolisian resor kota besar (polrestabes) surabaya sebagaimana suratnomor: b-3271/m.5.10/fd.1/ 07/2024 tanggal 3 juli 2024.dipersidangan majelis hakim telah memerintahkan penuntut umumuntuk memanggil dan menghadapkan terdakwa kemuka persidangan sebanyak3 (tiga) kali namun tetap tidak bisa dihadirkan, masing-masing sesuai:hal 1 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 1.surat panggilan terdakwa nomor: 382/m.5.10/ft.1/12/2024 tanggal 3desember 2024.2.surat panggilan terdakwa ke - ii nomor: 446/m.5.10/ft.1/12/2024 tanggal23 desember 2024.3.surat panggilan terdakwa ke – iii nomor: 23/m.5.10/ft.1/01/2025 tanggal17 januari 2025, serta pula dimuat di koran “harian bangsa” tanggal 24januari 2025 halaman 2.persidangan dilakukan secara in absentia;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri surabaya nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 18 november 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 18november 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;menimbang, bahwa dengan mendasari hal tersebut di atas, makamajelis berpendapat perkara terdakwa dapat diperiksa dan diputus tanpahadirnya terdakwa (secara inabsensia).setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli serta memerhatikanbukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:……………………………..1.menyatakan terdakwa bastian widjaja terbukti bersalah melakukan tindakpidana ”sebagai orang yang melakukan atau turut serta melakukanperbuatan secara melawan hukum memperkaya diri sendiri atau oranglain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang ri nomor : 31 tahun 1999 joundang-undang ri nomor : 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang ri nomor : 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat 1 ke-1 kuhp, sebagaimana dalamdakwaan primair;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa bastian widjaja dengan pidanapenjara selama 14 (empat belas) tahun dan pidana denda sebesarhal 2 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 rp.750.000.000,- (tujuh ratus lima puluh juta rupiah) subsidiair 6(enam) bulan kurungan;3.menetapkan barang bukti: 1.1 (satu) lembar foto copy surat peringatan (sp) 1.2.1 (satu) lembar foto copy surat peringatan (sp) 2.3.1 (satu) lembar foto copy surat peringatan (sp) 3.4.1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan perpanjangan jangkawaktu kmk standby loan no. 051/006/kmk tanggal 22 februari 2013ke bank jatim cab magetan.5.24 (dua puluh empat) lembar foto copy penilaian perpanjangan jangkawaktu kredit modal kerja standby loan tanggal 21-2-2013.6.1 (satu) lembar foto copy surat no. 051/039/kmk tanggal 21 januari2013 perihal kelengkapan berkas permohonan perpanjangan jangkawaktu kmk standby loan.7.1 (satu) lembar foto copy surat pengajuan debitur no.05/bkm/perker/i/2013 yang ditandatangani oleh direktur pt. budikarya mandiri yaitu sdri. liauw inggarwati.8.1 (satu) berkas foto copy pk no. 35 tgl 23-4-2012, sppk no.050/240/kmk tgl 18-4-2012.9.1 (satu) berkas foto copy pk no. 23 tgl 23-2-2011, sppk no.049/050/kmk tgl 1-2-2011.10.1 (satu) berkas foto copy pk no. 19 tgl 26-4-2010, sppkno.048/188/kmk tgl 19-4-2010.11.1 (satu) berkas foto copy pk no. 19 tgl 29-5-2009, sppk no.047/202/kmk tgl 14-5-2009.12.1 (satu) lembar foto copy surat permohonan debitur no.08/bkm/xi/2008 tgl 7-11-2008 beserta rincian surat pesanan, kontrakdan pelimpahan pembayaran termijn.13.1 (satu) berkas foto copy surat dari cab magetan no.046/1137/pmsr/cmgt tgl 10-11-2008 perihal permohonan penarikan faskmk standby loan.14.9 (sembilan) lembar foto copy pendapat divisi kredit no.. 046/247/krdtgl 17-11-2008.15.1 (satu) berkas foto copy surat persetujuan pencairan kredit stanbyloan an pt budi karya mandiri no.. 046/026/krd tgl 19-11-2008.hal 3 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 16.1 (satu) lembar foto copy permohonan debitur no. 02/sp/xii/08 tgl 2-12-2008, beserta lampirannya.17.8 (delapan) lembar foto copy pendapat div kredit no.. 046/103/krd tgl3-12-2008.18.1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit stanbyloan an pt budi karya mandiri no.. 046/030/krd tgl 4-12-2008.19.1 (satu) lembar foto copy surat debitur perihal permohonan penarikanfas kredit standby no. 07/bkm/x/2008 tgl 31 okt 2008 besertakelengkapannya.20.1 (satu) lembar foto copy surat penerusan dari cab magetan no..046/1089/pmsr/cmgt tgl 3-11-2008.21.1 (satu) berkas foto copy pendapat div kredit no.. 046/236/krd tgl 6-11-2008.22.1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit standbyloan an pt bkm no.. 046/022/krd tgl 7-11-2008.23.1 (satu) lembar foto copy surat permohonan penarikan fas kreditstandby loan an pt bkm no. 06/bkm/x/2008 tgl 31-10-2008.24.1 (satu) lembar foto copy surat penerusan dari cab magetan no..046/1117/pmsr/cmgt tgl 31-11-2008.25.1 (satu) berkas foto copy pendapat div kredit no. 046/237/krd tgl 6-11-2008.26.1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit standbyloan an pt bkm no.. 046/023/krd tgl 7-11-2008.27.1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit standbyloan an pt bkm no. 046/021/krd tgl 24-11-2008.28.1 (satu) lembar foto copy surat pengajuan debitur no. 175/bkm/v/2010tanggal 17 mei 2010 dan kelengkapan.29.1 (satu) berkas foto copy memo penilaian no. 048/090/kmk tanggal 8juni 2010.30.1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit modal kerjastandby loan an pt budi karya mandiri dari div menkorp ke cabmagetan sesuai no. 048/007/kd tanggal 8 juni 2010.31.1 (satu) berkas foto copy keputusan bupati mojokerto no..188.45/257/hk/416-012/2010 tanggal 22-4-2010.32.1 (satu) lembar foto copy surat pengajuan debitur no. 21/bkm/vii/2010tanggal 21 juli 2010, yang ditandatangani oleh liauw inggarwati selakudirektur dan kelengkapan.hal 4 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 33.1 (satu) berkas foto copy memo penilaian no. 048/29.1/kmk tanggal 26juli 2010.34.1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan no. 048/011/kmktanggal 26 juli 2010.35.1 (satu) lembar foto copy surat permohonan debitur no.21a/bkm/viii/2010 tanggal 18 agustus 2010 perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit standby loan.36.1 (satu) berkas foto copy memorandum penilaian no. 048/144/kmktanggal 19 agustus 2010.37.1 (satu) lembar foto copy surat debitur no. 02/iii/2012 tanggal 2 maret2012 perihal permohonan skbdn ke bank jatim cab utama.38.1 (satu) lembar foto copy surat bank jatim cab utama ke div menkorpno. 050/378/cu-ln tgl 6 maret 2012 perihal permohonan persetujuanpembukaan skbdn an pt budi karya mandiri.39.1 (satu) berkas foto copy surat perjanjian jual beli buku dak sd &smp tahun anggaran 2010 dan 2011.40.1 (satu) lembar foto copy surat ke bank jatim cab utama no.050/200/kmk tanggal 3 mei 2012 perihal persetujuan penerbitanskbdn.41.1 (satu) lembar foto copy surat bank jatim cab utama no. 050/0665/cu-ln tanggal 4 mei 2012 perihal skbdn pt. budi karya mandiri.42.1 (satu) lembar foto copy surat pengajuan debitur no.10/bkm/sp/xi/2012 tanggal 8 november 2012perihal permohonanperpanjangan jangka waktu skbdn.43.1 (satu) berkas foto copy amandemen i surat perjanjian jual-beli bukudak sd dan smp tahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret2012 tentang perubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yangtelah ditandatangani tanggal 25 oktober 2012.44.1 (satu) lembar foto copy surat dari div menengah dan korporasi no.050/696/kmk tanggal 12 nop 2012 perihal perpanjangan jangka waktuskbdn ke cab utama.45.1 (satu) lembar foto copy surat debitur no. 12/bkm/ppjw/ii/2013tanggal 7 februari 2013 perihal permohonan perpanjangan jangkawaktu skbdn.46.1 (satu) berkas foto copy amandemen 2 surat perjanjian jual-beli bukudak sd dan smp tahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 marethal 5 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 2012 tentang perubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yangtelah ditandatangani tanggal 1 februari 2013.47.2 (dua) lembar foto copy surat dari div menengah dan korporasi no.051/094/kmk tanggal 12 februari 2013 perihal persetujuan penggunaanfasilitas kmk standby loan untuk perpanjangan jangka waktu skbdnan pt. budi karya mandiri ke cab utama.48.1 lembar foto copy surat dari bank indonesia ke direksi bank jatim no.15/62/apbu/sb tanggal 1 april 2013 perihal pemenuhan komitmenpenurunan kolektibilitas kredit.49.1 (satu) lembar foto copy surat dari kantor pusat ke cab magetan no.051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013 perihal pemberitahuan.50.1 (satu) lembar foto copy surat dari cab jakarta ke divisi menkorptanggal 052/38/jkt/krd/ln tanggal 13 januari 2014 perihal nominalkewajiban skbdn an pt. darma bhakti teknologi.51.1 (satu) berkas foto copy laporan kunjungan ke gudang jakarta untukmonitoring dan stock opname persediaan buku pada tanggal 20 januari2014.52.1 (satu) lembar foto copy surat debitur no. 20/bkm/v/2012 tanggal 21mei 2012 atas pekerjaan penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012dari kementerian agama ri yang menunjuk pt sinergi pustakaindonesia (mitra kerja pt. budi karya mandiri) berdasarkan spk no :dj.ii.2/6/ks.01.7/291/2012 tanggal 16 maret 2012.53.1 (satu) berkas foto copy spmk no : dj.ii.2/6/ks.01.7/292/2012 tanggal16 maret 2012 dan spk penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012.54.1 lembar fc surat pelimpahan pembayaran proyek no : 050/305/kmk tgl21 mei 2012.55.1 (satu) lembar foto copy surat si no : 106/spi-su/v/2012 tanggal 21mei 2012.56.1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit standbyloan ke cab magetan sesuai suratnya no : 050/015/kmk no. 23 mei2012 perihal persetujuan pencairan kredit standby loan an pt. budikarya mandiri.57.1 (satu) lembar foto copy surat pemberitahuan jatuh tempo kredit no :050/1457/pms_c.mgt tanggal 8 september 2012.58.1 (satu) lembar foto copy surat penyelesaian kmk standby loan ke ptbkm no : 050/686/kmk tanggal 19 september 2012.hal 6 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 59.1 (satu) lembar foto copy surat permohonan perpanjangan kreditstandby loan no. 019/bkm/ix/2012 tanggal 20 september 2012 daridebitur.60.1 (satu) berkas foto copy berita acara pemeriksaan no :3/tphp/vii/2012 tanggal 16 juli 2012 dari kementerian agama.61.1 (satu) lembar foto copy surat perpanjangan jangka waktu pencairankredit standby loan no : 050/023/kmk tanggal 21 september 2012.62.1 (satu) berkas foto copy laporan kunjungan63.legal aspek pt. darma bhakti tekhnologiakta pendirian (notaris pranata nusantara, s.h.)keputusan kemenkumham : ahu-49856.ah.01.01. tahun 2011tanda daftar perusahaan dari suku dinas koperasi, umkm danperdagangansurat izin usaha perdagangan (siup)kartu tanda anggota kadinsurat pengukuhan pengusaha kena pajak dan npwpdomisili perusahaan 64.surat perjanjian kerjasama pemasaran pt. darma bhakti tekhnologidengan pt. budi karya mandiri, tanggal 02 maret 202365.rekening koran bank bca an. pt. darma bhakti tekhnologi dari tanggal31 desember 2011 s/d. 31 januari 2013.66.1 (satu) unit mobil fortuner 2.5 g mt tahun 2009 dengan nopol l-1125-vl an. pt. budi karya mandiri warna hitam metalik, no. rangka :mhfzr69g793005664, no. mesin : 2kd6324560.67.1 (satu) buah bpkb nomor : h-10488261 mobil fortuner 2.5 g mt tahun2009 dengan nopol l-1125-vl an. pt. budi karya mandiri warna hitammetalik, no. rangka : mhfzr69g793005664, no. mesin : 2kd632456068.1 (satu) buah stnk mobil fortuner 2.5 g mt tahun 2009 dengan nopoll-1125-vl an. pt. budi karya mandiri warna hitam metalik, no. rangka :mhfzr69g793005664, no. mesin : 2kd6324560.69.1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwati sejahteraoleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap :285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiran fotoasset.70.1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedeldan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.hal 7 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 71.1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor : 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.72.1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt.marwati sejahtera nomor : 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.73.1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahteranomor : 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.74.1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjoreg.no. : 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.75.1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera.76.1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.77.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal pelimpahanpembayaran termin proyek no : 028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24februari 2014.78.1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwatisejahtera no : 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.79.1 (satu) eksemlar copy surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwati sejahtera no :052/028/krd tanggal 27 februari 2014.80.1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana.81.1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debitur an.pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.82.1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani olehwonggo prayitno tanggal 28 februari 2014.83.1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor : 052/068/kmkorp tanggal 28februari 2014.84.1 (satu) lembar asli advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal28 februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera.85.1 (satu) lembar asli surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur an. pt.marwati sejahtera.hal 8 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 86.1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppresan. pt. marwati sejahtera nomor : 052/134/krd tanggal 28 februari2014.87.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor :020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014.88.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an.soemarno tanggal 27 februari 2014.89.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 27 februari 2014.90.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 05 maret 2014.91.1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 13 maret 2014.92.1 (satu) eksemplar copy surat persetujuan prinsip penjaminan kredit pt.(persero) askrindo no. : 72/sby-ak tanggal 6 maret 2014.93.1 (satu) eksemplar sertifikat penjaminan kredit kmk pola keppres pt.(persero) askrindo nomor : 70.03.14.00037.2.13.01.0 tanggal 18 maret2014.94.1 (satu) bendel asli perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor 449tanggal 28 februari 2014.95.8 (delapan) lembar print out rekening koran pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk no. rek 0011217290 periode maret s/doktober 2014.96.1 (satu) eksemplar copy surat penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera nomor : 057/797/uta/spv.krd/srttanggal 08 juni 2018.97.1 (satu) lembar aslisurat tambahan data klaim kmk pola keppresnomor : 293/sby-ks tanggal 23 april 2015.98.1 (satu) lembar asli surat kekurangan berkas klaim nomor :053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015.99.1 (satu) lembar asli surat klaim pengajuan asuransi nomor : 433/sby-ks tanggal 26 mei 2015.100.1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atasnama wonggo prayitno.101.1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atasnama arya lelana.hal 9 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 102.1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor :027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014.103.3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 13 maret 2015.104.3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.105.5 (lima) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.106.2 (dua) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama liemsusilowati tanggal 05 maret 2015.107.1 (satu) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama indriatiiskak tanggal 06 maret 2015.108.1 (satu) eksemplar asli surat pelepasan hak ber kop surat darmatechatas 1 unit mobil pajero sport exceed dengan keterangan yangbertandatangan ria hati achmat juniawan selaku direktur pt. darmabhakti teknologi dan kolom keterangan lainya adalah kosong disertaidengan kwitansi kosong.109.1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal taksasi agunan kredit pt. marwati sejahtera dan cv.marwati sejahtera no : 058/046/ppk/pny/srt tanggal 12 november2019.110.1 (satu) bendel copy laporan penilaian aset (lelang) oleh kjppmushofah mono igfirly & rekan no. file : 0074/2.0132-01/pi/07/0353/1/i/2020 tanggal 29 januari 2020.111.1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor : 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari2014.112.1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor : 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014.113.1 (satu) lembar print out loan statement pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk loan no. p0003545 an. pt. marwati sejahtera.114.1 (satu) lembar asli dokumen laporan kunjungan divisi penyelamatandan penyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat pada tanggal 27 mei 2019.hal 10 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 115.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal biaya premi asuransi kredit pt. marwati sejahterano : 053/055/krd/kmkorp tanggal 28 januari 2015.116.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk hal permohonan pengajuan klaim pt. marwati sejahtera no :053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015.117.1 (satu) lembar asli surat peringatan i nomor : 053/296/spv.krd/cutanggal 26 februari 2015.118.1 (satu) lembar asli surat peringatan ii nomor : 053/449.1/spv.krd/cutanggal 23 maret 2015.119.1 (satu) lembar asli surat peringatan iii nomor : 053/610.1/spv.krd/cutanggal 13 april 2015.120.1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal pelaporan hasil temuan ojk no :052/1143/spv.krd/cu tanggal 4 november 20145.121.1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan kantor pertanahankabupaten sidoarjo nomor 6819/2015.122.2 (dua) lembar asli formulir lampiran ii no.052/267/krd tanggal 28februari 2014.123.1 (satu) bendel copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12april 2012 nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung (notaris).124.1 (satu) lembar copy surat teguran i pt. bumi maspion no.02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2 maret 2015. 125.1 (satu) lembar copy surat teguran ii pt. bumi maspion no.01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran iitersebut sekaligus juga sebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.126.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april2014 sebesar rp. 888.000.000,- (delapan ratus delapan puluh delapanjuta rupiah) dengan lampiran opnam i tanggal 20 maret 2014 untukvolume 16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no.rekening 1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 15 april2014.127.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april2014 sebesar rp. 888.000.000,- (delapan ratus delapan puluh delapanhal 11 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 juta rupiah) dengan lampiran opnam ii tanggal 22 april 2014 untukvolume 16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no.rekening 1022006246 di bank maspion sebagai bukti transferkerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 2 mei2014.128.1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april2014 sebesar rp. rp. 613.000.000,- (enam ratus tiga belas juta rupiah)dengan lampiran opnam iii tanggal 1 desember 2014 untuk volume11.050 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no.rekening 1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 23desember 2014.129.1 (satu) bendel laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file :00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak dengan nilai pasar sebesar rp. 1.487.150.000,-(satu milyar empat ratus delapan puluh tujuh juta seratus lima puluh riburupiah). 130.1 (satu) bendel laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera nofile : 00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobil pajerosport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365dengan nilai pasar sebesar rp. 170.800.000,- (seratus tujuh puluh jutadelapan ratus ribu rupiah). 131.1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor : 046/153/kep/dir/sdm tanggal 11nopember 2008 tentang pengangkatan wonggo prayitno selakupemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.132.1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor : 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18januari 2011 tentang pengangkatan arya lelana selaku pemimpin subhal 12 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk.133.1 (satu) bantex no register bkm-i (berkas 1) kmk standby loan pt.bkm, plafond rp. 15.000.000.000,- dengan jangka waktu 04-04-2009s/d 04-04-2010.134.1 (satu) bantex no register bkm-i (berkas 1) kmk standby loan pt.bkm, plafond rp. 15.000.000.000,- dengan jangka waktu 04-04-2010s/d 04-04-2011.135.1 (satu) bantex no register berkas pencairan – 01 proyek pengadaanbuku sekolah, alat peraga dan multimedia tahun 2010 untuk sekolahdasar dan smp penerima dak 2010 di kab. mojokerto kmk standbyloan pt. bkm, plafond rp. 15.000.000.000,- dengan jangka waktu 04-04-2009 s/d 04-04-2010.136.1 (satu) bantex no register bkm-01 kmk standby loan pt. bkm,plafond rp. 50.000.000.000,- dengan jangka waktu 2010 s/d 2011.137.1 (satu) bantex no register bkm-02 kmk standby loan pt. bkm,plafond rp. 50.000.000.000,- dengan jangka waktu 23-02-2011 s/d 23-02-2012.138.1 (satu) bantex no register bkm-01 kmk standby loan pt. bkm,plafond rp. 50.000.000.000,- dengan jangka waktu 23-02-2012 s/d 23-02-2013.139.1 (satu) bantex no register penjaminan fasilitas untuk skbdn kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- dengan jangkawaktu 23-02-2012 s/d 23-02-2013.140.1 (satu) bantex no register berkas pencairan – 2012/01141.proyek :1. dak kab. serang2.penggandaan kitab suci ta 2012 – kementrian agamakmk standby loan pt. bkm, plafond rp.50.000.000.000,- dengan jangka waktu 23-02-2012 s/d23-02-2013142.1 (satu) bantex no register bkm-i kmk standby loan pt. bkm,plafond rp. 50.000.000.000,- dengan jangka waktu 23-02-2013 s/d 23-02-2014.143.1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 1 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- 144.1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 2 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- hal 13 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 145.1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 3 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- 146.1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 4 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- 147.1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 5 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,-.148.1 (satu) bendel asli sertipikat hak guna bangunan nomor : 1324. 149.1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan nomor : 3076/2006.150.1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan nomor : 1791/2011.151.1 (satu) bendel asli surat ukur nomor : 882/2000.152.tanah dan bangunan di villa bukit mas blok ra-22 yang beralamat dijalan kh abdul wahab siamin, kecamatan dukuh pakis, kotasurabaya.dipergunakan dalam perkara lain an terdakwa liauw inggarwati.4.menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesarrp.10.000 ,- (sepuluh ribu rupiah ribu rupiah).menimbang bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaanpenuntut umum pada kejaksaan negeri surabaya nomor: pds–10/m.5.10/ft.1/10/2024 tanggal 5 november 2024, sebagai berikut: ---------------------primair :bahwa terdakwa bastian widjaja selaku komisaris pt. darma bhaktiteknologi sebagaimana akta pendirian perseroan terbatas pt darma bhaktiteknologi tanggal 30 september 2011, nomor : 38, yang dibuat dihadapannotaris, pranata nusantara s.h. di jakarta (daftar pencarian orang/dpo),bersama-sama dengan liem susilowati selaku komisaris pt. marwatisejahtera sebagaimana akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung, sh.notaris di surabaya (daftar pencarian orang/dpo) (diajukan dalam penuntutanterpisah), liauw inggarwati selaku direktur pt budi karya mandirisebagaimana akta perubahan anggaran dasar perusahaan perseroan pt. budikarya mandiri nomor 33 tanggal 25 april 2008 yang dibuat dihadapan carolinconstantina kalampung, sh. (notaris di surabaya) (daftar pencarianorang/dpo) (diajukan dalam penuntutan terpisah), soemarno bin pakisselaku pegawai pt budi karya mandiri dimana kemudian bertindak selakudirektur pt. marwati sejahtera sebagaimana akta pendirian pt. marwatihal 14 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 sejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolinconstantina kalampung, sh. notaris di surabaya (diajukan dalam penuntutanterpisah dan telah berkekuatan hukum tetap berdasarkan putusan pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor : 55/pid.sus-tpk/2024/pn.sby), drs.wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk berdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk nomor :046/153/kep/dir/sdm tanggal 11 november 2008(diajukan dalam penuntutan terpisah dan telah berkekuatan hukum tetapberdasarkan putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor : 60/pid.sus-tpk/2024/pn.sby) dan arya lelanaselaku rm kredit menengah dan korporasi divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. berdasarkan suratkeputusan direksi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk nomor :044/218/kep/dir/sdm tanggal 30 oktober 2006, selaku rm kredit menengahdan korporasi divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. berdasarkan surat keputusan direksi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk nomor : 047/015/kep/dir/sdmtanggal 16 pebruari 2009, selaku pjs pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. berdasarkan surat keputusan direksi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk nomor : 048/078/kep/dir/sdmtanggal 18 januari 2011, dan selaku pemimpin unit penanganan kreditbermasalah pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. berdasarkansurat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbknomor : 052/202/kep/dir/sdm tanggal 28 oktober 2014 (diajukan dalampenuntutan terpisah dan telah berkekuatan hukum tetap berdasarkan putusanpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor :61/pid.sus-tpk/2024/pn.sby), pada kurun waktu antara bulan nopember 2008sampai dengan desember 2014 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu padatahun 2008 sampai dengan tahun 2014, bertempat di kantor pusat pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. jalan basuki rahmat no. 98-104embong kaliasin surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yangmasih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang berdasarkan undang-undang ri nomor : 46tahun 2009 tentang pembentukan pengadilan tindak pidana korupsiberwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, sebagai orang yanghal 15 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 melakukan atau turut serta melakukan perbuatan, secara melawan hukumyaitu sebagai berikut :-bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusatpada tahun 2014 mencairkan kredit modal kerja (kmk) pola standbyloan melalui pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.cabang magetan, diantaranya yaitu kepada debitur pt. budi karyamandiri sebagaimana persetujuan pencairan pencairan kreditstandby loan dari divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. ke pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. cabang magetan sebagai berikut :a.loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dan sd tahun 2008 provinsijambi, dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah : rp.11.155.000.000,-(sebelas milyar seratus lima puluh lima juta rupiah ) dan dicairkandalam 6 tahap :tahap 1 : rp.4.502.000.000,- berdasarkan surat nomor :046/022/krd tanggal 25 september 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 2 : rp. 590.000.000,- berdasarkan surat nomor :046/022/krd tanggal 7 nopember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 3 : rp.1.988.000.000,- berdasarkan surat nomor :046/023/krd tanggal 7 nopember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 4 : rp.3.478.000.000,- berdasarkan surat nomor :046/26/krd tanggal 19 nopember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 5 : rp.275.000.000,- berdasarkan surat nomor :046/030/krd tanggal 4 desember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 6 : rp.322.000.000,- berdasarkan surat nomor :047/030/krd tanggal 4 desember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.b.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenhal 16 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 mojokerto, dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah : rp.5.400.000.000,- (limamilyar empat ratus juta rupiah) sebagaimana persetujuan pencairanpencairan kredit standby loan dari divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. ke pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. cabang magetanyaitu surat nomor : 048/007/kd tanggal 8 juni 2010 perihalpersetujuan pencairan kredit standby loan an pt. budi karyamandiri.c.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto. dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah : rp.2.535.500.000,- (duamilyar lima ratus tiga puluh lima juta lima ratus ribu rupiah)sebagaimana persetujuan pencairan pencairan kredit standbyloan dari divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. ke pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. cabang magetan yaitu surat nomor :048/011/kmk tanggal 26 juli 2010 perihal persetujuan pencairankredit standby loan an pt. budi karya mandiri.d.loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia, dimana totalpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan yangdicairkan sejumlah : rp.16.000.000.000,- (enam belas milyarrupiah) sebagaimana persetujuan pencairan pencairan kreditstandby loan dari divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. ke pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. cabang magetan yaitu surat nomor :050/015/kmk tanggal 23 mei 2012 perihal persetujuan pencairankredit standby loan an pt. budi karya mandiri.e.loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana total penarikanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan sebagai jaminan atasskbdn yaitu sejumlah : rp.11.981.300.000,- (sebelas milyarsembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah)sebagaimana persetujuan penerbitan skbdn dari divisi kredithal 17 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. ke pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.cabang utama yaitu surat nomor : 050/200/kmk tanggal 23 mei2012 perihal persetujuan penerbitan skbdn an pt. budi karyamandiri, dimana atas skbdn tersebut dijaminkan 100% dari fasilitasstandby loan pt. budi karya mandiri, dimana kemudianberdasarkan surat nomor : 052/023/dir/pkb tanggal 31 desember2014 perihal penyelesaian skbdn an pt. budi karya mandiri, makasisa pinjaman sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelas milyarsembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah)dibebankan kepada fasilitas standby loan pt. budi karya mandiri dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. cabang magetan.-bahwa penyaluran kredit modal kerja (kmk) pola standby loantersebut tidak dilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian,baik dalam kebijakan pokok perkreditan, tata cara penilaian kualitaskredit, profesionalisme dan integritas pejabat perkreditan, sehinggaterjadi penyimpangan dalam pemberian kredit yang melibatkan pihakinternal dan pihak eksternal pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. penyimpangan tersebut bersifat penyimpangan risiko nonbisnis, yaitu risiko yang timbul bukan akibat faktor-faktor yang bersifatbisnis, tetapi karena itikad tidak baik dari pejabat kredit, ataupunpenerima kredit (debitur) antara lain : tidak melakukan analisis danevaluasi sesuai prinsip kehati-hatian dan asas-asas perkreditan yangsehat, serta terjadinya penggunaan dana kredit oleh debitur berbedadengan peruntukannya (side streaming).-bahwa modus operandi penyimpangan penyaluran kredit modal kerja(kmk) pola standby loan yang diberikan oleh pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat kepada pt budi karya mandiri,adalah sebagai berikut :1)terdakwa bastian widjaja selaku komisaris pt. darma bhaktiteknologi berdasar akta pendirian pt darma bhakti teknologitanggal 30 september 2011, nomor : 38, yang dibuat dihadapannotaris, pranata nusantara s.h. di jakarta, bersama-samadengan liauw inggarwati selaku direktur pt budi karya mandiri,liem susilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera dansoemarno bin pakis selaku pegawai pt budi karya mandiri atauhal 18 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 direktur pt. marwati sejahtera, mengajukan kredit pt budi karyamandiri dengan menggunakan dokumen-dokumen yang tidakdapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya sertaadanya pengkondisian yang menyebabkan kesalahan verifikasiyang dilakukan oleh petugas pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. yang melakukan survey/on the spot.2)terkait penyimpangan penyaluran kredit modal kerja (kmk) polastandby loan yang diberikan oleh pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kepada pt budi karya mandiri, terdakwabastian widjaja secara sengaja telah membantu liauwinggarwati mencairkan kredit tersebut dengan jalan mendirikanperusahaan pt. dharma bhakti teknologi dengan jalan mengajakkerjasama ria hati achmad juniawan dimana kemudian direkturpt. dharma bhakti teknologi diduduki oleh ria hati achmadjuniawan dan komisaris pt. darma bhakti teknologi didudukioleh terdakwa bastian widjaja, namun terdakwa bastian widjajamerupakan pengendali keuangan dari pt. darma bhakti teknologi.pencairan yang dimaksud utamanya adalah terkait pencairan padatahun 2011 yaitu pencairan loan 0 stb (skbdn), pengadaanbuku dana alokasi khusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011.3)terjadinya benturan kepentingan (conflict of interest) yangdiketahui oleh saudara drs.wonggo prayitno, m.m. dan saudaraarya lelana selaku pejabat divisi kredit menengah dan korporasipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk., dimana sedariawal mengetahui bahwa pengurus pt budi karya mandiri yaituliauw inggarwati selaku direktur dan indriati iskak (istrisoemarno bin pakis) selaku komisaris dengan rekanannya yaitupt.marwati sejahtera dengan soemarno bin pakis (sopirpribadi liauw inggarwati/pegawai pt budi karya mandiri)selaku direktur dan liem susilowati (adik kandung liauwinggarwati) selaku komisaris dan pt dharma bakti teknologidengan terdakwa bastian widjaja (anak kandung liauwinggarwati) selaku komisaris, saling terafiliasi (terkait) dimanakemudian 2 rekanan tersebut juga menerima aliran perncairanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan pt budi karyamandiri, seolah-olah terjadi transaksi jual beli. hal 19 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 4)proses persetujuan atas kredit yang diajukan oleh liauwinggarwati selaku direktur pt budi karya mandiri kemudiandibantu oleh saudara drs.wonggo prayitno, m.m. dan saudaraarya lelana selaku pejabat divisi kredit menengah dan korporasipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk., tanpamenerapkan prinsip kehati-hatian, sebagai berikut :a.pada tahun 2011 pt.budi karya mandiri terlibat dalampenyalahgunaan pemberian kur kepada 85 debitur @rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) total sebesarrp.42.500.000.000,- (empat puluh dua milyar lima ratus jutarupiah) yang digunakan untuk membiayai usaha pt budi karyamandiri (bkm) & group cq inggarwati (kredit topengan)sebagaimana dimaksud dalam nota nomor : 049/01/a1tanggal 11 november 2011, dari divisi audit internal, yangditunjukkan kepada direktur utama, perihal : laporanhasil pemeriksaan penyalahgunaan kur di cabangmagetan tahun 2011, dimana diketahui dari penelitian historytransaksi, pada hari yang sama dana tersebut dipindahkan /ditarik dari rekening masing-masing dan disetorkan kepada :rekening nomor : 0301015780 giro a/n pt budi karyamandiri cq inggarwati sebesar : rp.23.717.100.000,- (duapuluh tiga milyar tujuh ratus tujuh belas juta serratus riburupiah).rekening nomor : 0302651647 simpeda a/n liemsusilowati sebesar : rp.16.227.300.000,- (enam belasmilyar dua ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus ribu rupiah).rekening nomor : 0302656231 simpeda a/n bastiansebesar : rp.2.496.500.000,- (dua milyar empat ratussembilan puluh enam juta lima ratus ribu rupiah).namun kemudian liauw inggarwati pencairan atas fasilitasstandby loan pt budi karya mandiri yaitu penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan nomor : 05 stb.29,pengadaan kitab suci tahun anggaran 2012 pada kementrianagama republik indonesia dan dengan bantuan terdakwabastian widjaja mengajukan penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan nomor : 0 stbdn (skbdn),hal 20 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 pengadaan buku dana alokasi kuhusus (dak) tahun 2010dan tahun 2011, yang kemudian dibantu persetujuanpencairannya oleh saudara drs. wonggo prayitno, m.m. dansaudara arya lelana.b.berdasarkan surat bank indonesia nomor : 15/62/apbu/56tanggal 1 april 2013 tentang pemenuhan komitmen penurunankolektibilitas kredit, yang ditandatangani oleh soekowardojoselaku direktur deputi kepala perwakilan bank indonesiawilayah iv dan ditunjukkan kepada direksi pt bankpembangunan daerah jawa timur, yang menyatakan bahwa”penilaian kualitas 1 (lancar) tidak sesuai mengingat tidakterpenuhinya persyaratan dan perbaikan sebagaimanadimaksud pada hasil exit meeting tanggal 20 nopember 2012”.dimana setelah adanya surat tersebut maka seluruh fasilitaskredit modal kerja (kmk) pola standby loan (5 loan) yangdiberikan kepada pihak pt. budi karya mandiri pt budi karyamandiri (bkm) & group diturunkan kolektibilitas kreditnyamenjadi kolektibilitas 5 (macet), namun kemudian liauwinggarwati memerintahkan soemarno bin pakis selakudirektur pt marwati sejahtera dan melalui persetujuan liemsusilowati selaku komisaris pt marwati sejahteramengajukan pencairan kredit modal kerja (kmk) pola keppresdari pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. cabangutama, dimana kemudian berdasarkan kewenangan memutusmaka prakarsa pencairannya dilakukan sendiri oleh saudaraarya lelana dan kemudian disetujui bersama oleh saudaradrs. wonggo prayitno, m.m. dan saudara arya lelana.5)dana kredit modal kerja (kmk) pola standby loan yang diterimaoleh pt budi karya mandiri dipergunakan tidak sesuai denganperuntukannya (side streaming).-bahwa karena adanya penyimpangan dalam pengajuan pencairanpinjaman yang dilakukan oleh pt budi karya mandiri dimanakemudian dalam proses persetujuan kredit dibantu oleh saudaradrs. wonggo prayitno, m.m. dan arya lelana selaku pejabat divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. tanpa menerapkan prinsip kehati-hatian, padahal 21 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 akhirnya menyebabkan kredit modal kerja pola (kmk) polastandby loan yang diberikan kepada pt. budi karya mandiri olehpt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, berstatus macet(col. 5).-bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa bastian widjaja,liem susilowati, liauw inggarwati, soemarno bin pakis, drs.wonggo prayitno, m.m., dan arya lelana, dalam proses kreditmodal kerja (kmk) pola standby loan an pt budi karya mandiri yangdilakukan tanpa didasarkan pada prinsip kehati-hatian dan asas-asasperkreditan yang sehat, jujur, obyektif dan profesional sehingga pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, mengucurkan danakredit dan setelah dana tersebut cair ternyata dialokasikan untukkegiatan yang tidak sesuai peruntukannya, sehingga nasabah tidakdapat membayar kewajiban kreditnya kepada pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk, merupakan perbuatan melawan hukum yangbertentangan dengan peraturan perundangan yang berlaku yaitu :1)undang-undang republik indonesia nomor 7 tahun 1992 tentangperbankan yang telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor : 10 tahun 1998 tentang perubahan atasperbankan undang-undang republik indonesia nomor 7 tahun1992 tentang perbankan.2)surat keputusan direksi bank indonesia nomor: 27/162/kep/dirtanggal 31 maret 1995 tentang pedoman penyusunan kebijakanperkreditan bank, yang didalamnya mengatur prinsip kehati-hatiandalam perkreditan.3)surat keputusan direksi (sk) nomor : 043/031/kep/ dir/ krdtanggal 28 februari 2005 bab vii standby loan, hal 137 – 149perihal buku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dankorporasi. 4)surat edaran direksi (se) nomor : 045/039/kep/dir/krd tanggal13 desember 2007 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihalbuku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dankorporasi.5)surat edaran direksi (se) nomor : 046/008/dir/krd tanggal 30april 2008 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihal bukupedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.hal 22 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 6)surat edaran direksi (se) nomor : 047/001/dir/krd tanggal 30januari 2009 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihal bukupedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.7)surat edaran direksi (se) no : 048/009/dir/kmk tanggal 09maret 2010 bab vii kredit modal modal kerja pola standby loan,hal 150 – 160 perihal buku pedoman pelaksanaan (bpp) kreditmenegah dan korporasi.perbuatan terdakwa bastian widjaja bersama-sama dengan liemsusilowati, liauw inggarwati, soemarno bin pakis, drs. wonggoprayitno, m.m. dan arya lelana tersebut telah memperkaya dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi yaitu : liauw inggarwati,yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara cq. pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. sebesarrp.28.080.555.055,- (dua puluh delapan milyar delapan puluh jutalima ratus lima puluh lima ribu lima puluh lima rupiah), perbuatanmana dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : -bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (“bank jatim”)didirikan dengan nama pt bank pembangunan daerah djawa timurpada tanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notarisanwar mahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanyaundang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bankpembangunan daerah, yang mengharuskan bank pembangunandaerah didirikan dengan peraturan pemerintah daerah, makapemerintah daerah tingkat i jawa timur mengeluarkan peraturandaerah no. 2 tahun 1976. atas dasar peraturan daerah tersebut, namapt bank pembangunan daerah djawa timur diubah menjadi bankpembangunan daerah jawa timur. peraturan pemerintah daerahtersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalam surat keputusanno. pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dan diumumkan dalamlembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawa timur tahun 1977seri c no. i/c tanggal 1 februari 1977. peraturan daerah tersebutmengalami beberapa kali perubahan, dan yang terakhir diubah denganperaturan daerah no. 11 tahun 1996, tanggal 30 desember 1996yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusanno. 584.35-280 tanggal 21 april 1997. dengan pengesahan peraturandaerah no. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsi jawa timur tanggal 20hal 23 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 maret 1999, dan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusanno. 584.35-317 tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bankpembangunan daerah jawa timur diubah dari perusahaan daerahmenjadi perseroan terbatas. perubahan status bentuk hukum tersebutsesuai dengan akta no. 1 tanggal 1 mei 1999 yang dibuat oleh notarisr. sonny hidayat julistyo, s.h., dan telah disahkan oleh menterikehakiman republik indonesia dengan surat keputusan no.c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 serta diumumkan dalamlembaran berita negara republik indonesia tanggal 25 mei 1999 no.42, tambahan berita negara republik indonesia no. 3008/1999.seiring dengan perkembangan perekonomian dan dalam rangkamemenuhi persyaratan sebagai bpd regional champion yang salahsatunya parameternya adalah untuk memperkuat permodalan, makadilakukan perubahan anggaran dasar perseroan berdasarkan aktapernyataan keputusan rapat umum luar biasa perseroan terbatasnomor 89 tanggal 25 april 2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi,s.h., di jakarta yang telah memperoleh persetujuan dari kementerianhukum dan ham berdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012 tanggal 30 april 2012, telah didaftarkandalam daftar perseroan sesuai dengan undang undang perseroanterbatas dengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal30 april 2012 serta berdasarkan surat keputusan bapepam tanggal 29juni 2012 dinyatakan efektif untuk pernyataan pendaftaran danberubah nama menjadi pt bank pembangunan daerah jawa timurtbk. dan mulai melakukan kegiatan operasional sesuai suratkeputusan menteri keuangan republik indonesia no. bum 9-4-5 padatanggal 15 agustus 1961. -bahwa salah satu produk dari pt bank pembangunan daerah jawatimur tbk. adalah pemberian kredit modal kerja pola standby loanadalah fasilitas kredit yang diberikan kepada kontraktor untuktambahan modal kerja dalam menyelesaikan pekerjaan sesuai dengankontrak kerja dengan penarikan bersyarat, dimana pelunasankreditnya bersumber dari pembayaran termin proyek yangbersangkutan. bidang usaha yang dapat dibiayai dengan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan adalah badan usaha yangbergerak di bidang jasa konstruksi, jasa pengadaan, jasa konsultandan jasa lainnya. pemberian kredit modal kerja pola standby loan dihal 24 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. pada tahun 2014mengacu kepada surat edaran (se) direksi no : 048/009/dir/kmktanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kreditmenengah dan korporasi bab. vii. kredit modal kerja pola standbyloan.-bahwa secara umum untuk bisa mengajukan kredit modal kerja(kmk) pola standby loan, terdapat beberapa persyaratan yang harusdipenuhi dimana terdapat perbedaan untuk bisnis perorangan danbadan usaha, sebagai berikut :1. syarat kmk untuk bisnis peroranganktp (fotokopi yang disertai dokumen asli);kartu keluarga (fotokopi yang disertai dokumen asli);akte pendirian usaha (fotokopi yang disertai dokumen asli);pas foto berukuran 4 x 6 cm (2 lembar).2. syarat untuk badan usahakartu npwp;surat izin usaha perdagangan (siup);surat izin tempat usaha (situ);tanda daftar perusahaan (tdp);laporan keuangan terakhir (khusus untuk badan usaha yangberoperasi kurang dari 1 tahun) atau laporan keuangan 2 tahunterakhir untuk usaha yang sudah lama beroperasi;fotokopi dokumen yang dijadikan jaminan;rincian laba dan rugi perusahaan (laporan neraca keuanganperusahaan)bahwa jaminan utama dan jaminan tambahan atas pemberianfasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan sebagaimanadiatur dalam buku pedoman pelaksanaan kredit menegah dankorporasi adalah :a.jaminan utama adalah pembayaran termin proyek yang dibiayaioleh fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan yangdiberikan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkepada debitur.b.jaminan tambahan berupa asset bergerak maupun tidakbergerak, adalah sebagai berikut : hal 25 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 1.deposito di bank, jika agunan jenis ini yang dipilih digunakanmaka perlu adanya penyerahan sertifikat atau bilyet deposito.2.tanah atau tanah dengan bangunannya, jika agunan jenis iniyang dipilih digunakan maka terdapat beberapa dokumen yangperlu disertakan, yaitu:3.kendaraan bermotor, jika agunan jenis ini yang dipilihdigunakan maka dokumen persyaratan yang disertakan, yaitu :4.mesin usaha. jika agunan jenis ini yang dipilih digunakan makadokumen persyaratan yang disiapkan, yaitu:5.inventory. dokumen yang perlu disertakan yaitu surat inventory.6.account receivable atau piutang. dokumen yang harusdisertakan yaitu daftar piutang yang dimiliki-bahwa prosedur pengajuan kredit modal kerja di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. yaitu :a.adanya permohonan dari debitur berupa surat permohonan kreditmodal kerja pola standby loan di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. berikut dengan kelengkapan kreditnya.b.surat penerusan dari cabang booking office.c.cek kelengkapan data oleh tim pengusul. d.kunjungan ke lokasi usaha sesuai ketentuan.e.proses analisa terhadap plafon kredit modal kerja pola standbyloan yang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. oleh tim pengusul.f.proses persetujuan plafon kredit modal kerja pola standby loanyang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. oleh pemutusg.pemberian surat pemberitahuan persetujuan kredit ke calondebitur.h.selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit oleh notaris.i.setelah debitur mendapatkan plafon kredit modal kerja polastandby loan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. maka debitur dapat mengajukan permohonan pencairankredit setiap mendapatkan pekerjaan (loan), dimana dalampencairannya didahului oleh permohonan penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan oleh debitur yang dilengkapi :hal 26 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 -surat permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan.-dokumen kontrak kerja.-dokumen cessie berupa :surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yangisinya memuat bahwa setiap pembayaran termin proyekhanya dilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debiturdi bank jatim dan diketahui arau disetujui pemberi kerja,surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali pada bankuntuk memotong hasil pembayaran termin proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.j.selanjutnya atas surat permohonan penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan tersebut dilakukan penilaian olehtim analis yang dituangkan dalam memorandum usulan pencairankredit.k.selanjutnya hasil penilaian tersebut diusulkan untuk disetujui olehtim analis kepada pemimpin sub. divisi. dan kepada pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi sesuai limit kewenanganuntuk mendapatkan otorisasi persetujuan. l.selanjutnya apabila permohonan kredit tersebut disetujui makaditerbitkanlah surat persetujuan pencairan kredit standby loan.m.pencairan kredit.n.proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanpencairan kredit dapat dilakukan kembali oleh debitur selamaplafon kredit modal kerja pola standby loan yang diberikan pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. kepada debiturmasih mencukupi.-bahwa pt. budi karya mandiri yang beralamat di jl babadan rukunvii no.12, surabaya, sebagaimana akta perubahan anggaran dasarperusahaan perseroan pt. budi karya mandiri nomor 33 tanggal 25april 2008 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung,sh. (notaris di surabaya), merupakan perusahaan yang bergerak dibidang perdagangan, pembangunan jasa pada umumnya kecualibidang jasa hukum dan perpajakan, transportasi, industri, percetakan,dengan susunan pengurus yaitu saudara teguh setia budi selakudirektur utama, liauw inggarwati selaku direktur dan saudarahal 27 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 indriati iskak selaku komisaris, dimana pengendali utama kegiatanserta pemilik asli perusahaan adalah liauw inggarwati. -bahwa terdakwa bastian widjaja adalah anak kandung dari liauwinggarwati (direktur pt budi karya mandiri) yang kemudianmembantu liauw inggarwati mengajukan pencairan kredit standbyloan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, denganjalan mendirikan perusahaan pt. darma bhakti teknologi dengan jalanmengajak kerjasama ria hati achmad juniawan dimana kemudiandirektur pt.dharma bhakti teknologi diduduki oleh ria hati achmadjuniawan dan komisaris pt.dharma bhakti teknologi diduduki olehterdakwa bastian widjaja, sebagaimana akta pendirian perseroanterbatas pt dharma bhakti teknologi tanggal 30 september 2011,nomor : 38, yang dibuat dihadapan notaris, pranata nusantara s.h. dijakarta, namun terdakwa bastian widjaja merupakan pengendalikeuangan dari pt dharma bhakti teknologi.-bahwa selain dengan mendirikan pt marwati sejahtera untukmembantu liauw inggarwati dan mendukung kegiatan pt. budikarya mandiri, pada tahun 2011 terdakwa bastian widjaja pernahmenerima aliran dana di rekening nomor : 0302656231 simpeda a/nbastian sebesar : rp.2.496.500.000,- (dua milyar empat ratussembilan puluh enam juta lima ratus ribu rupiah), yang merupakanuang hasil penyalahgunaan pemberian kur kepada 85 debitur @rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) total sebesarrp.42.500.000.000,- (empat puluh dua milyar lima ratus juta rupiah)yang digunakan untuk membiayai usaha pt budi karya mandiri (bkm)& group cq inggarwati (kredit topengan).-bahwa pada tahun 2006 untuk mendapatkan fasilitas kredit modalkerja (kmk) pola standby loan, pihak pt. budi karya mandirimengajukan permohonan tertulis kepada pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. cabang magetan secara tertulis denganmelampirkan dokumen sebagai berikut :a.foto copy ktp pengurus pt. budi karya mandiri.b.foto copy akte pendirian pt. budi karya mandiric.foto copy npwp dari pt. budi karya mandiri.d.foto copy surat izin usaha perdagangan (siup) pt. budi karyamandiri.hal 28 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 e.foto copy tanda daftar perusahaan (tdp) pt. budi karyamandiri.f.asli surat perintah kerja.g.asli sertipikat atau bpkb jaminan tambahan.h.asesoris lainnya seperti hasil analisa kjpp.-atas permohonan tersebut pihak pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. cabang magetan melakukan penerusan kepadapemimpin divisi kredit menengah & korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk., karena plafond fasilitas yangdimohonkan melebihi kewengan pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk., cabang magetan.-setelah selesai kemudian dilaksanakan kunjungan ke lokasi usahasesuai ketentuan oleh tim pengusul pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. dan dilanjutkan proses analisa terhadap plafon kreditmodal kerja pola standby loan yang diajukan di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. oleh tim pengusul pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.-proses persetujuan plafon kredit modal kerja pola standby loan yangdiajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. olehpemutus, dan dilanjutkan dengan pemberian surat pemberitahuanpersetujuan kredit ke calon debitur pt. budi karya mandiri.-selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit oleh notaris, terkait jumlahplafond kredit modal kerja pola standby loan yang diterima oleh pt.budi karya mandiri, dimana atas fasilitas tersebut diperpanjang setiaptahunnya dengan perincian sebagai berikut :a.2006 s/d 2007 :rp. 25.000.000.000,-b.2007 s/d 2008 :rp. 25.000.000.000,-c.2008 s/d 2009 :rp. 15.000.000.000,- d.2009 s/d 2010 :rp. 15.000.000.000,-e.2010 s/d 2011 :rp. 15.000.000.000,- f.2011 s/d 2012 :rp. 50.000.000.000,- g.2012 s/d 2013 :rp. 50.000.000.000,- h.2013 s/d 2014 :rp. 50.000.000.000,-.-setelah pt. budi karya mandiri mendapatkan plafon kredit modalkerja pola standby loan di pt. bank pembangunan daerah jawahal 29 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 timur, tbk. maka pt. budi karya mandiri telah mengajukanpermohonan pencairan kredit setiap mendapatkan pekerjaan (loan),dimana dalam pencairannya didahului oleh permohonan penarikanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan oleh debitur yangdilengkapi :a.surat permohonan penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan.b.dokumen kontrak kerja.c.dokumen cessie berupa :surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yang isinyamemuat bahwa setiap pembayaran termin proyek hanyadilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debitur di bankjatim dan diketahui arau disetujui pemberi kerja,surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali pada bank untukmemotong hasil pembayaran termin proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.selanjutnya atas surat permohonan penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan tersebut dilakukan penilaian oleh tim analisyang dituangkan dalam memorandum usulan pencairan kredit. darihasil penilaian tersebut diusulkan untuk disetujui oleh tim analiskepada pemimpin sub. divisi. dan kepada pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi sesuai limit kewenangan untuk mendapatkanotorisasi persetujuan. selanjutnya apabila permohonan kredit tersebut disetujui makaditerbitkanlah surat persetujuan pencairan kredit standby loan.dimana setelah adanya persetujuan maka dilakukan pencairan kreditsebagaimana permohonan dari pt. budi karya mandiri.-proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanpencairan kredit dapat dilakukan kembali oleh pt. budi karyamandiri selama plafon kredit modal kerja pola standby loan yangdiberikan pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. masihmencukupi, dimana kemudian terdapat penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan, sebagai berikut : a.loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi, dimana total penarikan fasilitas kredit modalhal 30 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.11.155.000.000,- (sebelas milyar seratus lima puluh limajuta rupiah).b.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.5.400.000.000,- (lima milyar empat ratus juta rupiah). danloan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.2.535.500.000,- (dua milyar lima ratus tiga puluh lima jutalima ratus ribu rupiah).bahwa kemudian di tahun 2011 terdakwa bastian widjaja selakukomisaris pt.dharma bhakti teknologi terlibat dalam kasuspencairan dana kredit usaha rakyat (kur) di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk cabang magetan, dimanadana tersebut diberikan kepada 85 debitur @ rp.500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) dengan total sebesar rp.42.500.000.000,-(empat puluh dua milyar lima ratus juta rupiah) yang digunakanuntuk membiayai usaha pt budi karya mandiri (bkm) & group cqinggarwati (kredit topengan), dimana diketahui dari penelitianhistory transaksi, pada hari yang sama dana tersebut dipindahkan/ ditarik dari rekening masing-masing dan disetorkan kepada :1.rekening nomor : 0301015780 giro a/n pt budi karya mandiri cqinggarwati sebesar : rp.23.717.100.000,- (dua puluh tiga milyartujuh ratus tujuh belas juta serratus ribu rupiah).2.rekening nomor : 0302651647 simpeda a/n liem susilowatisebesar : rp.16.227.300.000,- (enam belas milyar dua ratus duapuluh tujuh juta tiga ratus ribu rupiah).3.rekening nomor : 0302656231 simpeda a/n bastian sebesar :rp.2.496.500.000,- (dua milyar empat ratus sembilan puluhenam juta lima ratus ribu rupiah).hal 31 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 bahwa mekanisme realisasi dari kredit usaha rakyat (kur) di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk cabang magetan,setelah beberapa permohonan kredit sudah selesai diproses, petugasmenghubungi liauw inggarwati untuk memberitahukan kepada calondebitur yang akan direalisasi, sekaligus agar liauw inggarwatimenyiapkan agunan tambahan berupa deposito @rp.150.000.000,-(serratus lima puluh juta rupiah). kemudian liauw inggarwatimenginformasikan kepada bank, calon debitur yang siap di realisasipada hari-hari ditetapkan. hasil realisasi kredit langsung dilimpahkanke rekening tabungan masing-masing yang kemudian pada hari yangsama (tanggal realisasi kredit) dipindah bukukan/setor tunai kerekening giro an pt budi karya mandiri cq inggarwati, liemsusilowati dan bastian seperti tersebut dijelaskan diatas.demikian juga penagihan angsurannya, beberapa hari sebelumtanggal jatuh tempo angsuran, petugas bank menghubungi pt budikarya mandiri untuk menyiapkan dananya agar segera disetorkan ketabungan masing-masing, kemudian dari pengamatan transaksiangsuran kredit, nampak setoran tunai angsuran dilakukan secarakolektif dari user bank jatim surabaya jtm075/capem darmo,jtm033/cabang perak dan jtm001/cabut. dengan modus tersebut,dapat disimpulkan bahwa yang berkepentingan dan menggunakandana realisasi kur tersebut adalah pt budi karya mandiri & group,sedangkan debitur adalah pasif, menyerahkan sepenuhnya kepada ptbudi karya mandiri & group.bahwa atas penyalahgunaan kredit usaha rakyat (kur) tersebuttelah dikeluarkan nota nomor : 049/01/a1 tanggal 11 november 2011,dari divisi audit internal, yang ditunjukkan kepada direktur utama,perihal : laporan hasil pemeriksaan penyalahgunaan kur dicabang magetan tahun 2011, yang ditandatangani oleh suheryantoselaku pemimpin divisi audit intern, dengan rekomendasi :1.cabang agar melakukan pendekatan kepada pt budi karya mandiricq inggarwati untuk mendahulukan pelunasan 85 kur yang dananyadigunakan secepatnya ;2.cabang agar melakukan monitoring secara ketat penggunaan fasilitaskredit standby loan pt budi karya mandiri & group dan segerahal 32 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 melunasi loan yang bermasalah untuk proyek dak jambi danmojokerto ;3.terhadap pelanggaran prosedur yang dilakukan sdr malakin agardikenakan sanksi sesuai dengen ketentuan sk dir nomor :043/259/kep/dir/sdm tanggal 30 desember 2005 tentang pedomanpelaksanaan reward dan punishment. dan kemudian atas nota tersebut di disposisi oleh hadi sukriantoselaku direktur utama pt.bank pembangunan daerah jawa timurtbk. sebagai berikut : untuk butir 5.1. dan 5.2. agar dimonitor dengan baik.atas usulan dengan butir 5.3. apabila cukup bukti adanyapelaggaran agar segera diproses oleh tim hukuman jabatan.bahwa dengan adanya rekomendasi tersebut maka terhadap pt budikarya mandiri & group wajib dilakukan pengawasan dan telah tidaklayak diberikan pencairan kredit kembali, namun kemudian liauwinggarwati selaku direktur pt budi karya mandiri dengan dibantuoleh terdakwa bastian widjaja, liem susilowati, dan soemarno binpakis mengajukan pencairan loan dan pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat pada tahun 2012 sampaidengan tahun 2013 telah menyetujui dilakukannya pencairan atasfasilitas kredit standby loan an. pt. budi karya mandiri yaitu loannomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasi khusus(dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana total penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belas jutaempat ratus lima puluh ribu rupiah) dan loan nomor : 05 stb29penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012 pada kementrianagama republik indonesia, dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah), dimana didalampencairan tersebut tidak lepas dari bantuan drs. wonggo prayitno,m.m. dan saudara arya lelana selaku pejabat divisi kredit menengahdan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.,dengan perincian sebagai berikut : a.loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana totalhal 33 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanyang dicairkan sejumlah : rp.14.815.450.000,- (empat belasmilyar delapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluhribu rupiah).bahwa proses pengajuan penarikan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan bukudana alokasi khusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011 yaitudimulai pada tahun 2012, pt. budi karya mandiri membuatperjanjian jual beli buku dak sd dan smp ta 2010 dan 2011dengan pt. darma bhakti teknologi selaku suppliernya, dengansurat perjanjian yang ditandatangani tanggal 14 maret 2012,dengan rincian kontrak sebagai berikut :namapekerjaan:jual beli 400 (empat ratus) paket buku dak sd dansmp tahun anggaran 2010 dan 2011 nilaipekerjaan:rp. 14.815.450.000,-jangka waktupelaksanaan:6 (enam) bulan sejak tgl. 14 maret 2012 s/d 14september 2012carapembayaran:pt. budi karya mandiri akan membayar lunas bukusd dan smp dak ta 2010 dan 2011 yang sesuaidipesan atau dibeli dengan cara menerbitkan skbdnsebesar rp. 14.815.450.000,-.lain-lain:apabila pada tanggal 30 oktober 2012 pt. budikarya mandiri tidak dapat menjual produk buku sddan smp dak ta 2010 dan 2011 sebesar 400(empat ratus) paket milik pt. darma bhaktitekhnologi dan masih ada sisa, maka sisa tersebutmerupakan tanggung jawab dari pt. darma bhaktitekhnologi, dan selanjutnya pt. darma baktitekhnologi diwajibkan untuk mengembalikan uangpembayaran yang telah diterima dari pt. budi karyamandiri secara tunai yang dihitung sebesar nilaiharga paket yang masih sisa tersebut.liauw inggarwati selaku direktur pt. budi karya mandirimengajukan permohonan penerbitan skbdn sebesarhal 34 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belasjuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) kepada bank jatimcabang utama dengan surat nomor : 02/iii/2012 tanggal 2 maret2012, perihal : permohonan skbdn, dimana tujuan permohonanadalah untuk mempersiapkan lelang proyek pengadaan buku sddan smp anggaran dak tahun 2010 dan 2011 yang akandilaksanakan mulai bulan maret 2012 dan untuk mengantisipasitidak tersedianya stock buku pada saat proyek sudah diperoleh,dimana sebagai jaminannya adalah fasilitas standby loan atasnama pt budi karya mandiri surabaya di bank jatim cabangmagetan dengan plafond maksimal rp.50.000.000.000,- (limapuluh milyar rupiah), adapun perincian penggunaannya sebagaiberikut:buku sd tahun 2010 rp. 95.000.000,- x 100 paket = rp. 9.500.000.000,-buku smp tahun 2010 rp. 45.500.000,- x 100 paket = rp. 4.550.000.000,-buku sd tahun 2011 rp. 52.160.000,- x 100 paket = rp. 5.216.000.000,-buku smp tahun 2011 rp. 35.270.000,- x 100 paket = rp. 3.527.000.000,- +rp.22.793.000.000,-rp.22.793.000.000,- x 65% = rp.14.815.450.000,-dimana dalam permohonan tersebut juga dilampirkan mou antarapt budi karya mandiri surabaya dengan pt dharma baktiteknologi beserta kelengkapannya.selanjutnya bank jatim cabang utama meminta persetujuan kedivisi kredit menengah dan korporasi untuk persetujuanpenerbitan skbdn karena jaminan atas fasilitas tersebut adalahfasilitas kredit modal kerja pola standby loan an debitur pt. budikarya mandiri di bank jatim cabang magetan sebesarrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belasjuta empat ratus lima puluh ribu rupiah), sebagaimana suratnomor : 050/378/cu-ln tanggal 6 maret 2012, yangditandatangani oleh hadi santoso selaku pemimpin cabangutama surabaya dan sigit mustiarbudi selaku pimpinan bidangdana dan jasa luar negeri bank jatim.atas permohonan tersebut kemudian divisi kredit menengahdan korporasi memberikan persetujuan penggunaanpemblokiran fasilitas kredit modal kerja pola standby loanhal 35 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 an debitur pt. budi karya mandiri untuk diblokir sebesarrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus limabelas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) sebagaijaminan penerbitan skbdn yang akan ditujukan kepada pt.darma bakti tekhnologi, fasilitas yang diblokir dapatdicairkan kalau pt. budi karya mandiri mengajukan pencairandengan kontrak kerja yang dimenangkan, yang nanti sumberpembayaran dari termin proyek, sebagaimana surat nomor :050/200/kmk tanggal 3 mei 2012 perihal persetujuanpenerbitan skbdn yang ditandatangani oleh drs.wonggoprayitno, m.m. (pemimpin divisi kredit menengah korporasi)dan arya lelana (pemimpin sub div kredit menengahkorporasi). dimana hal tersebut secara sengaja telah melanggarprinsip kehati-hatian karena berdasar nota nomor : 049/01/a1tanggal 11 november 2011, atas keterlibatan pt budi karyamandiri terlibat secara langsung didalam penyalahgunaanpemberian kur kepada 85 debitur @ rp.500.000.000,- (limaratus juta rupiah) total sebesar rp.42.500.000.000,- (empat puluhdua milyar lima ratus juta rupiah) yang digunakan untukmembiayai usaha pt budi karya mandiri (bkm) & group cqinggarwati (kredit topengan), selain itu salah satu pengurus pt.dharma bakti tekhnologi yaitu terdakwa bastian widjaja(komisaris) yaitu anak kandung dari liauw inggarwati adalahsalah satu pihak yang menerima aliran dana kur tersebut.setelah adanya persetujuan dari divisi kredit menengah dankorporasi tersebut, kemudian bank jatim cabang utama barumenerbitkan skbdn untuk pt. dharma bakti tekhnologi sebesarrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belasjuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) yang ditujukan kepadabank jatim cabang jakarta, nomor : 050/0665/cu-ln tanggal 4mei 2012. skbdn atas nama pt. budi karya mandiri telahdilakukan negosiasi di bank jatim cabang jakarta sebesarrp.14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah) dan dicairkantanggal 28 mei 2012.hal 36 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 namun dengan alasan proses tender yang mundur, pt. budikarya mandiri dan pt. dharma bakti tekhnologi mengadakanaddendum perjanjian jual beli sebanyak dua kali, sehinggaskbdn juga diajukan perpanjangan sebanyak dua kali sampaidengan tanggal 12 agustus 2013, sebagaimana dimaksud dalamdokumen sebagai berikut : a.amandemen i surat perjanjian jual-beli buku dak sd dansmp tahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012tentang perubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaanyang telah ditandatangani tanggal 25 oktober 2012. b.amandemen 2 surat perjanjian jual-beli buku dak sd dansmp tahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012tentang perubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaanyang telah ditandatangani tanggal 1 februari 2013.bank indonesia menyampaikan surat nomor : 15/62/apbu/sbtanggal 1 april 2013 yang meminta fasilitas kredit modal kerjapola standby loan an debitur pt. budi karya mandiri, untukditurunkan kolektibilitasnya menjadi macet, selanjutnya divisikredit menengah dan korporasi menyampaikan suratpemberitahuan kepada bank jatim cabang magetan selakubooking office yang ditandatangani arya lelana ( pemimpin subdiv kredit menengah korporasi) dan wonggo prayitno(pemimpin divisi kredit menengah korporasi) untuk melakukanperubahan kolektibiltas kmk standby loan pt. bkm menjadimacet.bank jatim cabang jakarta menyampaikan surat nomor :051/707/ln/cjkt tanggal 25 juni 2013 perihal penagihan skbdnbelum terbayar yang masih tercatat di bank jatim cabang jakartasebesar rp. 14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah).dari skbdn yang didiskontokan rp.14.800.000.000,- (empatbelas milyar rupiah) telah ada pembayaran rp.2.818.700.000,-(dua milyar delapan ratus delapan belas juta tujuh ratus riburupiah), sehingga di bank jatim cabang jakarta tersisa sebesarrp. 11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratus delapanpuluh satu juta tiga ratus ribu rupiah), sesuai surat bank jatimhal 37 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 cabang jakarta nomor : 052/38/jkt/krd/ln tanggal 13 januari2014.bank jatim kantor pusat menyampaikan surat nomor :052/023/dir/pkb tanggal 31 desember 2014 yangditandatangani rudie hardiono (direktur operasional) danarya lelana (pemimpin unit pkb) perihal penyelesaianskbdn pt. budi karya mandiri kepada bank jatim cabangutama, bank jatim cabang magetan dan bank jatim cabangmagetan, untuk pencairan skbdn di fasilitas kmk standbyloan pt. budi karya mandiri, untuk menutup skbdn dicabang jakarta sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelas milyarsembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah).bahwa dari keterangan ria hati achmat juniawan selakudirektur pt. darma bakti tekhnologi diketahui bahwasanya tidakpernah ada kerjasama antara pt. budi karya mandiri dan pt.darma bakti tekhnologi khususnya untuk mempersiapkan lelangproyek pengadaan buku sd dan smp anggaran dak tahun 2010dan 2011 yang akan dilaksanakan mulai bulan maret 2012,apalagi terkait penggunaan mekanisme skbdn untuk memenuhikerjasama tersebut. ria hati achmat juniawan selaku direkturpt. darma bakti tekhnologi tidak pernah membuat danmenandatangani ketiga surat yang digunakan sebagai dasarpencairan ataupun penundaan pembayaran loan nomor : 0 stb(skbdn) yang diberikan kepada pt. budi karya mandiri sebagaiberikut :a.surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smp tahunanggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012, yangditandatangani oleh r. achmat juniawan selaku direktur pt.darma bhakti teknologi dan liauw inggarwati selaku direkturpt. budi karya mandiri, serta saksi agung dan saksisoemarno.b.amandemen surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan, tanggal 25hal 38 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 oktober 2012, yang ditandatangani oleh r. achmat juniawanselaku direktur pt. darma bhakti teknologi dan liauwinggarwati selaku direktur pt. budi karya mandiri, serta saksiseptiyawan m.a. dan saksi erik.c.amandemen-2 surat perjanjian jual-beli buku dak sd dansmp tahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012tentang perubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan,tanggal 25 oktober 2012, yang ditandatangani oleh r. achmatjuniawan selaku direktur pt. darma bhakti teknologi danliauw inggarwati selaku direktur pt. budi karya mandiri,serta saksi septiyawan m.adimana didalam surat-surat tersebut berdasarkan pengakuan riahati achmat juniawan, tandata tangan didalamnya bukan tandatangannya dan dapat dipastikan palsu, kemudian stempelpt.darma bhakti teknologi berbeda dengan milik ria hatiachmat juniawan, sedangkan saksi-saksi yang bertanda tangandalam surat tersebut tidak dikenali oleh ria hati achmatjuniawan selaku direktur pt. darma bakti tekhnologi.kemungkinan seluruh dokumen yang mengatasnamakanpt.darma bhakti teknologi dipalsukan oleh terdakwa bastianwidjaja selaku komisaris pt.darma bhakti teknologi dimana yangbersangkutan merupakan anak dari liauw inggarwati (direkturpt budi karya mandiri).bahwa persetujuan pencairan loan nomor : 0 stb (skbdn)tidak lepas dari peranan drs. wonggo prayitno, m.m. (pemimpindivisi kredit menengah korporasi) dan arya lelana (pemimpinsub div kredit menengah korporasi) yang menyetujui pemohonanbank jatim cabang utama untuk persetujuan penerbitan skbdn,karena tanpa persetujuan divisi kredit menengah dan korporasiuntuk pemblokiran fasilitas kredit modal kerja pola standby loanan debitur pt. budi karya mandiri di bank jatim cabang magetan,maka loan nomor : 0 stb (skbdn) tidak dapat dicairkan danpada akhirnya mengalami kemacetan dengan total baki debetsebesar rp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratusdelapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah). hal ini karena baikdrs. wonggo prayitno, m.m. (pemimpin divisi kredit menengahhal 39 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 korporasi) dan arya lelana (pemimpin sub div kredit menengahkorporasi) pasti mengetahui adanya penyalahgunaan kreditusaha rakyat (kur) yang dilakukan oleh pt. budi karya mandiritersebut sebagaimana nota nomor : 049/01/a1 tanggal 11november 2011, dari divisi audit internal, yang juga diteruskankepada divisi kredit menengah dan korporasi.bahwa persetujuan penggunaan pemblokiran fasilitas kredit modalkerja pola standby loan an debitur pt. budi karya mandiri untukdiblokir sebesar rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapanratus lima belas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) sebagaijaminan penerbitan skbdn yang akan ditujukan kepada pt.darma bakti tekhnologi, fasilitas yang diblokir dapat dicairkankalau pt. budi karya mandiri mengajukan pencairan dengankontrak kerja yang dimenangkan, yang nanti sumber pembayarandari termin proyek, sebagaimana surat nomor : 050/200/kmktanggal 3 mei 2012 perihal persetujuan penerbitan skbdn yangditandatangani oleh drs. wonggo prayitno, m.m. (pemimpindivisi kredit menengah korporasi) dan arya lelana (pemimpinsub div kredit menengah korporasi) merupakan bentuk itikadtidak baik dari pejabat kredit dengan tidak melakukan analisis danevaluasi sesuai prinsip kehati-hatian dan asas-asas perkreditanyang sehat.b.loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia,dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah : rp.16.000.000.000,-(enam belas milyar rupiah).bahwa pada tahun 2012, pt budi karya mandiri mendapatkanplafond fasilitas kredit modal kerja standby loan maksimalrp.50.000.000.000,- (lima puluh milyar rupiah), dimana atasfasilitas tersebut kemudian oleh pihak pt budi karya mandirimengajukan pengajuan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan, didasarkan pada surat permohonan pencairanfasilitas kredit standby loan an. pt. budi karya mandiri nomor :20/bkm/vii/2010 tanggal 21 mei 2012 yang ditandatangani olehhal 40 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 liauw inggarwati selaku direktris, dimana surat tersebutditunjukkan kepada pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi bank jatim, dimana pt budi karya mandiri mengajukanpermohonan penarikan fasilitas kredit standby loan sebesarrp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah), dengan alasanadanya kontrak kerja pekerjaaan penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 dari kementrian agama ri yang telah menunjukpt sinergi pustaka indonesia (mitra pt budi karya mandiri)sebagai pelaksana proyek dengan nilai kontrak rp.55.075.000.000,- (lima puluh lima milyar tujuh puluh lima jutarupiah) sesuai kontrak nomor : dj.ii.2.6/ks.01.7/291/2012 tanggal16 maret 2012, dimana berdasarkan surat tersebut menyatakanadanya kerjasama antara pt sinergi pustaka indonesia dan ptbudi karya mandiri. bahwa atas pengajuan tersebut kemudiandisetujui sebagaimana surat nomor : 050/015/kmk tanggal 23 mei2012 perihal : persetujuan pencairan kredit standby loan an ptbudi karya mandiri.bahwa dalam dokumen pendapat divisi kredit terkait penilaianproyek dengan pembiayaan kredit pola standby loan an pt budikarya mandiri memuat informasi sebagai berikut :a.permohonan pencairan kredit dan data umum debitur.b.data fasilitas kredit.c.data dan legalitas proyek yang diajukan pencairan kredit.d.pokok bahasane.penghitungan pencairan kreditf.jaminan pokok dan pengikatan cesieg.usulan pencairan kreditberdasarkan berdasar analisa yang telah disusun tim analistersebut kemudian dikeluarkan persetujuan pencairansebagaimana surat nomor : 050/015/kmk tanggal 23 mei 2012perihal persetujuan pencairan kredit standby loan an pt. budikarya mandiri, yang ditandatangani oleh pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi (wonggo prayitno) dan rm sub divisikredit menengah dan korporasi (firman iswahyudi).hal 41 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 bahwa kemudian terhadap fasilitas kredit standby loan an pt budikarya mandiri terkait penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia, mengalamiketerlambatan pembayaran sehingga kemudian dilakukansurvey/on the spot ke pt sinergi pustaka indonesia (mitra kerjapt. budi karya mandiri) pada tanggal 17 januari 2013 dalamrangka penyelamatan pembayaran termijn proyek, dimana yangmelaksanakan adalah:a.prihantanto: staf analis sdk menengah & korporasi.b.norman rahardianto: staf analis sdk menengah &korporasi. c.radius prananto: staff ops kredit (cabang jakarta).dimana maksud survey/on the spot dilaksanakan untukmendapatkan informasi lebih lanjut tentang sisa pembayarantermijn proyek terkait kerjasama operasional (kso) dengan ptbudi karya mandiri pekerjaan penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 kementrian agama sesuai kontrak nomor :dj.ii.2/ks.01.7/291/2012 yang tertuang akta kso nomor : 44tanggal 16 mei 2012 dihadapan notaris carolin c kalampung. dari hasil wawancara serta pemantauan pada saat kegiatantersebut kemudian dilaporkan secara tertulis kepada saudara aryalelana selaku pim sub divisi kredit menengah dan korporasi dansaudara wonggo prayitno selaku pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi (formulir laporan kunjungan setempat /bpd.1-7).bahwa terhadap loan nomor : 05 stb29, penggandaan kitabsuci tahun anggaran 2012 pada kementrian agama republikindonesia, pada tanggal 16 april 2013 dinyatakan mengalamikemacetan (collect 5) berdasarkan surat nomor :051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013, perihal :pemberitahuan, yang ditandatangani oleh arya lelana selaku pjspemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi dan drs.wonggo prayitno, m.m. selaku pemimpin divisi kredit menengahdan korporasi, dengan total baki debet sebesarrp.7.225.989.062,50 (tujuh milyar dua ratus dua puluh lima jutahal 42 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 sembilan ratus delapan puluh sembilan ribu enam puluh duarupiah lima puluh sen), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 6.876.400.000,-outstanding bunga:rp. 349.589.062,50bahwa bank indonesia menemukan adanya perbedaan perbedaanpenentuan untuk menentukan kolektabilitas kredit dimana denganmengacu ketentuan bank indonesia, menurut bank indonesiadalam 1 (satu) rekening untuk kredit standby loan yang bisadikatakan macet adalah terkait proyek tertentu, tetapi pemeriksabank indonesia berpendapat semua rekening harus dimacetkan,atas perbedaan tersebut dilaksanakan exit meeting pada tanggal20 november 2012 di bank indonesia, yang dihadiri oleh semuadireksi pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk., danpemimpin bidang audit bank indonesia, kemudian diambilkesimpulan oleh bank indonesia bahwa pihak bank jatimmenurunkan kolektibilitas semua kredit pt budi karya mandirimenjadi kolektibilitas 5 (macet). namun setelahnya hasil exitmeeting tersebut belum dilaksanakan karena menurut pt.bankpembangunan daerah jawa timur, tbk., kolektibilitas diturunkanuntuk proyek tertentu bukan keseluruhan sehingga kemudianbank indonesia menerbitkan surat bank indonesia nomor :15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013 tentang pemenuhankomitmen penurunan kolektibilitas kredit, yang menyatakanbahwa :a.bahwa sebelumnya telah dilaksanakan pemeriksaan umum tahun2012 dan menindaklanjuti pertemuan dengan pejabat pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dan kantor akuntanpublik purwantono, suherman, dan surja pada tanggal 20 maret2013, dimana diketahui bahwa penilaian kualitas kredit pt budikarya mandiri pada bulan desember 2012 yang telah ditetapkandengan kualitas 1 (lancar) tidak sesuai dengan komitmen pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. bahwa kolektabilitasdebitur tersebut per desember 2012 menjadi kualitas 5 (macet),mengingat tidak terpenuhinya persyaratan dan perbaikansebagaimana dimaksud pada hasil exit meeting tanggal 20november 2012.hal 43 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 b.dengan melihat ketentuan pasal 4 ayat (2) peraturan bankindonesia (pbi) nomor : 7/2/pbi/2005 tanggal 20 januari 2005tentang penilaian kualitas aktiva bank umum yang menetapkanbahwa dalam hal terjadi perbedaan penilaian kualitas aktiva antarabank dan bank indonesia, maka kualitas aktiva yang diberlakukanadalah kualitas yang ditetapkan oleh bank indonesia.c.sehubungan dengan hal tersebut, maka bank indonesia memintapihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.melakukan perubahan kualitas kredit atas nama debitur pt budikarya mandiri menjadi kualitas 5 (macet).d.pihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.menindaklanjuti dengan menerbitkan surat nomor :051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013, perihal :pemberitahuan, yang ditandatangani oleh drs. wonggo prayitno,m.m., selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi,dan arya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengahdan korporasi dan dimana dalam surat tersebut menyebutkanbahwa dilakukan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur ptbudi karya mandiri. bahwa dengan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budikarya mandiri maka seluruh fasilitas kredit modal kerja (kmk) polastandby loan (5 loan) yang diberikan kepada pihak pt. budi karyamandiri diturunkan kolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5(macet), dengan perincian sebagai berikut :a.loan nomor : 05 stb4, pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi, mengalami kemacetan dengan total baki debetsebesar rp.3.295.912.555,- (tiga milyar dua ratus sembilan puluhlima juta sembilan ratus dua belas ribu lima ratus lima puluh limarupiah), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 2.228.255.055,-outstanding bunga:rp. 1.067.657.500,-b.loan nomor : 05 stb6, pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dihal 44 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 kabupaten mojokerto, mengalami kemacetan dengan total bakidebet sebesar rp.7.202.812.500,- (tujuh milyar dua ratus duajuta delapan ratus dua belas ribu lima ratus rupiah), denganperincian :outstanding pokok: rp. 5.400.000.000,-outstanding bunga:rp. 1.802.812.500,- c.loan nomor : 05 stb8, pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, mengalami kemacetan dengan total bakidebet sebesar rp.1.646.922.812,50 (satu milyar enam ratusempat puluh enam juta sembilan ratus dua puluh dua ribu delapanratus dua belas rupiah lima puluh sen), dengan perincian : outstanding pokok: rp. 1.594.600.000,-outstanding bunga:rp. 52.322.812,50d.loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, mengalami kemacetandengan total baki debet sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelasmilyar sembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus riburupiah), dengan perincian:outstanding pokok: rp. 11.981.300.000,-outstanding bunga:rp. 0,- e.loan nomor : 05 stb29, penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia,mengalami kemacetan dengan total baki debet sebesarrp.7.225.989.062,50 (tujuh milyar dua ratus dua puluh lima jutasembilan ratus delapan puluh sembilan ribu enam puluh duarupiah lima puluh sen), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 6.876.400.000,-outstanding bunga:rp. 349.589.062,50bahwa setelah kredit pt. budi karya mandiri telah diberikanstatus kolektibilitas 5 (macet), seharusnya terhadap pt budikarya mandiri dan groupnya (cv tirta wangi dan cv marwati)hal 45 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 serta pengurusnya, terutama yaitu terdakwa bastian widjaja(putra inggarwati/komisaris pt darma bakti teknologi), liemsusilowati (komisaris pt marwati sejahtera), liauw inggarwati(direktur pt budi karya mandiri), soemarno bin pakis (direkturcv marwati sejahtera), dan diberikan black list, namun padatahun 2014 liauw inggarwati melalui cv marwati sejahtera yangtelah ditingkatkan menjadi pt marwati sejahtera, dengandirekturnya yaitu soemarno bin pakis dan persetujuan liemsusilowati selaku komisaris pt marwati sejahtera, mengajukankembali pinjaman melalui surat permohonan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor : 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari2014 yang kemudian disetujui plafondnya sebesarrp.4.850.000.000,- (empat milyar delapan ratus lima puluh jutarupiah). dimana analisa terhadap pinjaman tersebut langsungdilakukan oleh arya lelana (pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi) sendiri, dan kemudian yang melakukanpersetujuan oleh drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi, dan arya lelana selakupemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi. -bahwa didalam pemberian kredit modal kerja (kmk) pola standbyloan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk., kepadapt. budi karya mandiri diduga dilakukan tanpa didasarkan padaprinsip kehati-hatian dan asas-asas perkreditan yang sehat, jujur,obyektif dan profesional sehingga pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk, mengucurkan dana kredit dan setelah dana tersebutcair ternyata dialokasikan untuk kegiatan yang tidak sesuaiperuntukannya, sehingga nasabah tidak dapat membayar kewajibankreditnya kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,merupakan perbuatan melawan hukum yang bertentangan denganperaturan perundangan yang berlaku yaitu :1)undang-undang republik indonesia nomor 7 tahun 1992 tentangperbankan yang telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor : 10 tahun 1998 tentang perubahan atasperbankan undang-undang republik indonesia nomor 7 tahun1992 tentang perbankan.hal 46 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 2)surat keputusan direksi bank indonesia nomor: 27/162/kep/dirtanggal 31 maret 1995 tentang pedoman penyusunan kebijakanperkreditan bank, yang didalamnya mengatur prinsip kehati-hatiandalam perkreditan.3)surat keputusan direksi (sk) nomor : 043/031/kep/ dir/ krdtanggal 28 februari 2005 bab vii standby loan, hal 137 – 149perihal buku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dankorporasi. 4)surat edaran direksi (se) nomor : 045/039/kep/dir/krd tanggal13 desember 2007 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihalbuku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.5)surat edaran direksi (se) nomor : 046/008/dir/krd tanggal 30april 2008 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihal bukupedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.6)surat edaran direksi (se) nomor : 047/001/dir/krd tanggal 30januari 2009 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihal bukupedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.7)surat edaran direksi (se) no : 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret2010 bab vii kredit modal modal kerja pola standby loan, hal150 – 160 perihal buku pedoman pelaksanaan (bpp) kreditmenegah dan korporasi.-bahwa didalam pemberian kredit modal kerja (kmk) pola standbyloan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk., kepadapt. budi karya mandiri diduga dilakukan tanpa didasarkan padaprinsip kehati-hatian dan asas-asas perkreditan yang sehat, jujur,obyektif dan profesional sehingga pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk, mengucurkan dana kredit dan setelah dana tersebutcair ternyata dialokasikan untuk kegiatan yang tidak sesuaiperuntukannya, sehingga nasabah tidak dapat membayar kewajibankreditnya kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,merupakan perbuatan melawan hukum yang menimbulkan kerugiankeuangan negara cq. pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. adalah sebagai berikut :noloanoutstandingpokokoutstandingbunga105 stb4, pembinaan tk dan sd tahun2008 provinsi jambi2.228.255.0551.067.657.500hal 47 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 205 stb6, pengadaan buku sekolah, alatperaga, dan multimedia tahun 2010 untuksekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dakta 2010 di kabupaten mojokerto5.400.000.0001.802.812.500305 stb8, pengadaan buku sekolah, alatperaga, dan multimedia tahun 2010 untuksekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dakta 2010 di kabupaten mojokerto1.594.600.00052.322.812,5040 stb (skbdn), pengadaan buku danaalokasi khusus (dak) tahun 2010 dantahun 201111.981.300.000505 stb29, penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agamarepublik indonesia6.876.400.000349.589.062,50j u m l a h28.080.555.0553.272.381.875kerugian keuangan negara merupakan kerugian secara kongkrit ataunyata (actual loss) sehingga total kerugian adalah sejumlahoutstanding pokok tanpa memperhitungan oustanding bunga dandenda yaitu sejumlah rp.28.080.555.055,- (dua puluh delapanmilyar delapan puluh juta lima ratus lima puluh lima ribu limapuluh lima rupiah).- bahwa terjadinya kerugian yang diderita oleh pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. tidak bisa terlepas dari perbuatan terdakwabastian widjaja selaku komisaris pt. darma bhakti teknologi.-perbuatan terdakwa bastian widjaja bersama-sama dengan liemsusilowati, liauw inggarwati, soemarno bin pakis, drs. wonggoprayitno, m.m. dan arya lelana tersebut telah memperkaya dirisendiri dan orang lain yaitu : liauw inggarwati dan merugikankeuangan negara atau perekonomian negara cq. pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. sebesarrp.28.080.555.055,- (dua puluh delapan milyar delapan puluh jutalima ratus lima puluh lima ribu lima puluh lima rupiah), denganperincian total pencairan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang diterima pt. budi karya mandiri sejumlahrp.47.072.800.000,- (empat puluh tujuh milyar tujuh puluh dua jutahal 48 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 delapan ratus ribu rupiah) dikurangi dengan jumlah dana yangtelah dibayarkan oleh pt. budi karya mandiri sejumlahrp.18.992.514.945,- (delapan belas milyar sembilan ratussembilan puluh dua juta lima ratus empat belas ribu sembilanratus empat puluh lima rupiah) dengan tanpa memperhitungkandenda dan bunga. ----------- perbuatan terdakwa bastian widjaja bersama-sama dengan liemsusilowati, liauw inggarwati, soemarno bin pakis, drs. wonggo prayitno,m.m. dan arya lelana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang nomor : 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor : 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor : 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. ---------------------------------------subsid i air :bahwa terdakwa bastian widjaja selaku komisaris pt. darma bhaktiteknologi sebagaimana akta pendirian perseroan terbatas pt darma bhaktiteknologi tanggal 30 september 2011, nomor : 38, yang dibuat dihadapannotaris, pranata nusantara s.h. di jakarta (daftar pencarian orang/dpo),bersama-sama dengan liem susilowati selaku komisaris pt. marwatisejahtera sebagaimana akta pendirian pt. marwati sejahtera nomor 24 tanggal12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung, sh.notaris di surabaya (daftar pencarian orang/dpo) (diajukan dalam penuntutanterpisah), liauw inggarwati selaku direktur pt budi karya mandirisebagaimana akta perubahan anggaran dasar perusahaan perseroan pt. budikarya mandiri nomor 33 tanggal 25 april 2008 yang dibuat dihadapan carolinconstantina kalampung, sh. (notaris di surabaya) (daftar pencarianorang/dpo) (diajukan dalam penuntutan terpisah), soemarno bin pakisselaku pegawai pt budi karya mandiri dimana kemudian bertindak selakudirektur pt. marwati sejahtera sebagaimana akta pendirian pt. marwatisejahtera nomor 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapan carolinconstantina kalampung, sh. notaris di surabaya (diajukan dalam penuntutanterpisah dan telah berkekuatan hukum tetap berdasarkan putusan pengadilanhal 49 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor : 55/pid.sus-tpk/2024/pn.sby), drs.wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpin divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk berdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk nomor :046/153/kep/dir/sdm tanggal 11 november 2008(diajukan dalam penuntutan terpisah dan telah berkekuatan hukum tetapberdasarkan putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor : 60/pid.sus-tpk/2024/pn.sby) dan arya lelanaselaku rm kredit menengah dan korporasi divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. berdasarkan suratkeputusan direksi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk nomor :044/218/kep/dir/sdm tanggal 30 oktober 2006, selaku rm kredit menengahdan korporasi divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. berdasarkan surat keputusan direksi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk nomor : 047/015/kep/dir/sdmtanggal 16 pebruari 2009, selaku pjs pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. berdasarkan surat keputusan direksi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk nomor : 048/078/kep/dir/sdmtanggal 18 januari 2011, dan selaku pemimpin unit penanganan kreditbermasalah pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. berdasarkansurat keputusan direksi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbknomor : 052/202/kep/dir/sdm tanggal 28 oktober 2014 (diajukan dalampenuntutan terpisah dan telah berkekuatan hukum tetap berdasarkan putusanpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor :61/pid.sus-tpk/2024/pn.sby), pada kurun waktu antara bulan nopember 2008sampai dengan desember 2014 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu padatahun 2008 sampai dengan tahun 2014, bertempat di kantor pusat pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. jalan basuki rahmat no. 98-104embong kaliasin surabaya atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yangmasih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya yang berdasarkan undang-undang ri nomor : 46tahun 2009 tentang pembentukan pengadilan tindak pidana korupsiberwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, sebagai orang yangmelakukan atau turut serta melakukan perbuatan, dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasihal 50 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan yaitu : -bahwa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusatpada tahun 2014 mencairkan kredit modal kerja (kmk) pola standbyloan melalui pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.cabang magetan, diantaranya yaitu kepada debitur pt. budi karyamandiri sebagaimana persetujuan pencairan pencairan kreditstandby loan dari divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. ke pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. cabang magetan sebagai berikut :a.loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dan sd tahun 2008 provinsijambi, dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah : rp.11.155.000.000,-(sebelas milyar seratus lima puluh lima juta rupiah ) dan dicairkandalam 6 tahap :tahap 1 : rp.4.502.000.000,- berdasarkan surat nomor :046/022/krd tanggal 25 september 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 2 : rp. 590.000.000,- berdasarkan surat nomor :046/022/krd tanggal 7 nopember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 3 : rp.1.988.000.000,- berdasarkan surat nomor :046/023/krd tanggal 7 nopember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 4 : rp.3.478.000.000,- berdasarkan surat nomor :046/26/krd tanggal 19 nopember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 5 : rp.275.000.000,- berdasarkan surat nomor :046/030/krd tanggal 4 desember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 6 : rp.322.000.000,- berdasarkan surat nomor :047/030/krd tanggal 4 desember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.b.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenhal 51 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 mojokerto, dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah : rp.5.400.000.000,- (limamilyar empat ratus juta rupiah) sebagaimana persetujuan pencairanpencairan kredit standby loan dari divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. ke pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. cabang magetanyaitu surat nomor : 048/007/kd tanggal 8 juni 2010 perihalpersetujuan pencairan kredit standby loan an pt. budi karyamandiri.c.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto. dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah : rp.2.535.500.000,- (duamilyar lima ratus tiga puluh lima juta lima ratus ribu rupiah)sebagaimana persetujuan pencairan pencairan kredit standbyloan dari divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. ke pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. cabang magetan yaitu surat nomor :048/011/kmk tanggal 26 juli 2010 perihal persetujuan pencairankredit standby loan an pt. budi karya mandiri.d.loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia, dimana totalpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan yangdicairkan sejumlah : rp.16.000.000.000,- (enam belas milyarrupiah) sebagaimana persetujuan pencairan pencairan kreditstandby loan dari divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. ke pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. cabang magetan yaitu surat nomor :050/015/kmk tanggal 23 mei 2012 perihal persetujuan pencairankredit standby loan an pt. budi karya mandiri.e.loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana total penarikanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan sebagai jaminan atasskbdn yaitu sejumlah : rp.11.981.300.000,- (sebelas milyarsembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah)sebagaimana persetujuan penerbitan skbdn dari divisi kredithal 52 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. ke pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.cabang utama yaitu surat nomor : 050/200/kmk tanggal 23 mei2012 perihal persetujuan penerbitan skbdn an pt. budi karyamandiri, dimana atas skbdn tersebut dijaminkan 100% dari fasilitasstandby loan pt. budi karya mandiri, dimana kemudianberdasarkan surat nomor : 052/023/dir/pkb tanggal 31 desember2014 perihal penyelesaian skbdn an pt. budi karya mandiri, makasisa pinjaman sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelas milyarsembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah)dibebankan kepada fasilitas standby loan pt. budi karya mandiri dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. cabang magetan.-bahwa penyaluran kredit modal kerja (kmk) pola standby loantersebut tidak dilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian,baik dalam kebijakan pokok perkreditan, tata cara penilaian kualitaskredit, profesionalisme dan integritas pejabat perkreditan, sehinggaterjadi penyimpangan dalam pemberian kredit yang melibatkan pihakinternal dan pihak eksternal pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. penyimpangan tersebut bersifat penyimpangan risiko nonbisnis, yaitu risiko yang timbul bukan akibat faktor-faktor yang bersifatbisnis, tetapi karena itikad tidak baik dari pejabat kredit, ataupunpenerima kredit (debitur) antara lain : tidak melakukan analisis danevaluasi sesuai prinsip kehati-hatian dan asas-asas perkreditan yangsehat, serta terjadinya penggunaan dana kredit oleh debitur berbedadengan peruntukannya (side streaming).-bahwa modus operandi penyimpangan penyaluran kredit modal kerja(kmk) pola standby loan yang diberikan oleh pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat kepada pt budi karya mandiri,adalah sebagai berikut :1)terdakwa bastian widjaja selaku komisaris pt. darma bhaktiteknologi berdasar akta pendirian pt darma bhakti teknologitanggal 30 september 2011, nomor : 38, yang dibuat dihadapannotaris, pranata nusantara s.h. di jakarta, bersama-samadengan liauw inggarwati selaku direktur pt budi karya mandiri,liem susilowati selaku komisaris pt. marwati sejahtera dansoemarno bin pakis selaku pegawai pt budi karya mandiri ataudirektur pt. marwati sejahtera, mengajukan kredit pt budi karyahal 53 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 mandiri dengan menggunakan dokumen-dokumen yang tidakdapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya sertaadanya pengkondisian yang menyebabkan kesalahan verifikasiyang dilakukan oleh petugas pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. yang melakukan survey/on the spot.2)terkait penyimpangan penyaluran kredit modal kerja (kmk) polastandby loan yang diberikan oleh pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kepada pt budi karya mandiri, terdakwabastian widjaja secara sengaja telah membantu liauwinggarwati mencairkan kredit tersebut dengan jalan mendirikanperusahaan pt. dharma bhakti teknologi dengan jalan mengajakkerjasama ria hati achmad juniawan dimana kemudian direkturpt. dharma bhakti teknologi diduduki oleh ria hati achmadjuniawan dan komisaris pt. darma bhakti teknologi didudukioleh terdakwa bastian widjaja, namun terdakwa bastian widjajamerupakan pengendali keuangan dari pt. darma bhakti teknologi.pencairan yang dimaksud utamanya adalah terkait pencairan padatahun 2011 yaitu pencairan loan 0 stb (skbdn), pengadaanbuku dana alokasi khusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011.3)terjadinya benturan kepentingan (conflict of interest) yangdiketahui oleh saudara drs.wonggo prayitno, m.m. dan saudaraarya lelana selaku pejabat divisi kredit menengah dan korporasipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk., dimana sedariawal mengetahui bahwa pengurus pt budi karya mandiri yaituliauw inggarwati selaku direktur dan indriati iskak (istrisoemarno bin pakis) selaku komisaris dengan rekanannya yaitupt.marwati sejahtera dengan soemarno bin pakis (sopirpribadi liauw inggarwati/pegawai pt budi karya mandiri)selaku direktur dan liem susilowati (adik kandung liauwinggarwati) selaku komisaris dan pt dharma bakti teknologidengan terdakwa bastian widjaja (anak kandung liauwinggarwati) selaku komisaris, saling terafiliasi (terkait) dimanakemudian 2 rekanan tersebut juga menerima aliran perncairanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan pt budi karyamandiri, seolah-olah terjadi transaksi jual beli. 4)proses persetujuan atas kredit yang diajukan oleh liauwinggarwati selaku direktur pt budi karya mandiri kemudianhal 54 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 dibantu oleh saudara drs.wonggo prayitno, m.m. dan saudaraarya lelana selaku pejabat divisi kredit menengah dan korporasipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk., tanpamenerapkan prinsip kehati-hatian, sebagai berikut :a.pada tahun 2011 pt.budi karya mandiri terlibat dalampenyalahgunaan pemberian kur kepada 85 debitur @rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) total sebesarrp.42.500.000.000,- (empat puluh dua milyar lima ratus jutarupiah) yang digunakan untuk membiayai usaha pt budi karyamandiri (bkm) & group cq inggarwati (kredit topengan)sebagaimana dimaksud dalam nota nomor : 049/01/a1tanggal 11 november 2011, dari divisi audit internal, yangditunjukkan kepada direktur utama, perihal : laporanhasil pemeriksaan penyalahgunaan kur di cabangmagetan tahun 2011, dimana diketahui dari penelitian historytransaksi, pada hari yang sama dana tersebut dipindahkan /ditarik dari rekening masing-masing dan disetorkan kepada :rekening nomor : 0301015780 giro a/n pt budi karyamandiri cq inggarwati sebesar : rp.23.717.100.000,- (duapuluh tiga milyar tujuh ratus tujuh belas juta serratus riburupiah).rekening nomor : 0302651647 simpeda a/n liemsusilowati sebesar : rp.16.227.300.000,- (enam belasmilyar dua ratus dua puluh tujuh juta tiga ratus ribu rupiah).rekening nomor : 0302656231 simpeda a/n bastiansebesar : rp.2.496.500.000,- (dua milyar empat ratussembilan puluh enam juta lima ratus ribu rupiah).namun kemudian liauw inggarwati pencairan atas fasilitasstandby loan pt budi karya mandiri yaitu penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan nomor : 05 stb.29,pengadaan kitab suci tahun anggaran 2012 pada kementrianagama republik indonesia dan dengan bantuan terdakwabastian widjaja mengajukan penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan nomor : 0 stbdn (skbdn),pengadaan buku dana alokasi kuhusus (dak) tahun 2010dan tahun 2011, yang kemudian dibantu persetujuanhal 55 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 pencairannya oleh saudara drs. wonggo prayitno, m.m. dansaudara arya lelana.b.berdasarkan surat bank indonesia nomor : 15/62/apbu/56tanggal 1 april 2013 tentang pemenuhan komitmen penurunankolektibilitas kredit, yang ditandatangani oleh soekowardojoselaku direktur deputi kepala perwakilan bank indonesiawilayah iv dan ditunjukkan kepada direksi pt bankpembangunan daerah jawa timur, yang menyatakan bahwa”penilaian kualitas 1 (lancar) tidak sesuai mengingat tidakterpenuhinya persyaratan dan perbaikan sebagaimanadimaksud pada hasil exit meeting tanggal 20 nopember 2012”.dimana setelah adanya surat tersebut maka seluruh fasilitaskredit modal kerja (kmk) pola standby loan (5 loan) yangdiberikan kepada pihak pt. budi karya mandiri pt budi karyamandiri (bkm) & group diturunkan kolektibilitas kreditnyamenjadi kolektibilitas 5 (macet), namun kemudian liauwinggarwati memerintahkan soemarno bin pakis selakudirektur pt marwati sejahtera dan melalui persetujuan liemsusilowati selaku komisaris pt marwati sejahteramengajukan pencairan kredit modal kerja (kmk) pola keppresdari pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. cabangutama, dimana kemudian berdasarkan kewenangan memutusmaka prakarsa pencairannya dilakukan sendiri oleh saudaraarya lelana dan kemudian disetujui bersama oleh saudaradrs. wonggo prayitno, m.m. dan saudara arya lelana.5)dana kredit modal kerja (kmk) pola standby loan yang diterimaoleh pt budi karya mandiri dipergunakan tidak sesuai denganperuntukannya (side streaming).-bahwa karena adanya penyimpangan dalam pengajuan pencairanpinjaman yang dilakukan oleh pt budi karya mandiri dimanakemudian dalam proses persetujuan kredit dibantu oleh drs.wonggo prayitno, m.m. dan arya lelana selaku pejabat divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. tanpa menerapkan prinsip kehati-hatian, padaakhirnya menyebabkan kredit modal kerja pola (kmk) polastandby loan yang diberikan kepada pt. budi karya mandiri olehhal 56 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, berstatus macet(col.5).perbuatan terdakwa bastian widjaja bersama-sama dengan liemsusilowati, liauw inggarwati, soemarno bin pakis, arya lelana, drs.wonggo prayitno, m.m., dan arya lelana tersebut telahmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasiyaitu : liauw inggarwati, yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara cq. pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. sebesar rp.28.080.555.055,- (dua puluh delapan milyardelapan puluh juta lima ratus lima puluh lima ribu lima puluh limarupiah), perbuatan mana dilakukan oleh terdakwa dengan cara-carasebagai berikut : -bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (“bank jatim”)didirikan dengan nama pt bank pembangunan daerah djawa timurpada tanggal 17 agustus 1961 dengan akta yang dibuat oleh notarisanwar mahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanyaundang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokok bankpembangunan daerah, yang mengharuskan bank pembangunandaerah didirikan dengan peraturan pemerintah daerah, makapemerintah daerah tingkat i jawa timur mengeluarkan peraturandaerah no. 2 tahun 1976. atas dasar peraturan daerah tersebut, namapt bank pembangunan daerah djawa timur diubah menjadi bankpembangunan daerah jawa timur. peraturan pemerintah daerahtersebut disahkan oleh menteri dalam negeri dalam surat keputusanno. pem.10/5/26-18 tanggal 31 januari 1977 dan diumumkan dalamlembaran daerah propinsi daerah tingkat i jawa timur tahun 1977seri c no. i/c tanggal 1 februari 1977. peraturan daerah tersebutmengalami beberapa kali perubahan, dan yang terakhir diubah denganperaturan daerah no. 11 tahun 1996, tanggal 30 desember 1996yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusanno. 584.35-280 tanggal 21 april 1997. dengan pengesahan peraturandaerah no. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsi jawa timur tanggal 20maret 1999, dan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusanno. 584.35-317 tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bankpembangunan daerah jawa timur diubah dari perusahaan daerahhal 57 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 menjadi perseroan terbatas. perubahan status bentuk hukum tersebutsesuai dengan akta no. 1 tanggal 1 mei 1999 yang dibuat oleh notarisr. sonny hidayat julistyo, s.h., dan telah disahkan oleh menterikehakiman republik indonesia dengan surat keputusan no.c2.8227.ht.01.01.th.99 tanggal 5 mei 1999 serta diumumkan dalamlembaran berita negara republik indonesia tanggal 25 mei 1999 no.42, tambahan berita negara republik indonesia no. 3008/1999.seiring dengan perkembangan perekonomian dan dalam rangkamemenuhi persyaratan sebagai bpd regional champion yang salahsatunya parameternya adalah untuk memperkuat permodalan, makadilakukan perubahan anggaran dasar perseroan berdasarkan aktapernyataan keputusan rapat umum luar biasa perseroan terbatasnomor 89 tanggal 25 april 2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi,s.h., di jakarta yang telah memperoleh persetujuan dari kementerianhukum dan ham berdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012 tanggal 30 april 2012, telah didaftarkandalam daftar perseroan sesuai dengan undang undang perseroanterbatas dengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal30 april 2012 serta berdasarkan surat keputusan bapepam tanggal 29juni 2012 dinyatakan efektif untuk pernyataan pendaftaran danberubah nama menjadi pt bank pembangunan daerah jawa timurtbk. dan mulai melakukan kegiatan operasional sesuai suratkeputusan menteri keuangan republik indonesia no. bum 9-4-5 padatanggal 15 agustus 1961. -bahwa salah satu produk dari pt bank pembangunan daerah jawatimur tbk. adalah pemberian kredit modal kerja pola standby loanadalah fasilitas kredit yang diberikan kepada kontraktor untuktambahan modal kerja dalam menyelesaikan pekerjaan sesuai dengankontrak kerja dengan penarikan bersyarat, dimana pelunasankreditnya bersumber dari pembayaran termin proyek yangbersangkutan. bidang usaha yang dapat dibiayai dengan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan adalah badan usaha yangbergerak di bidang jasa konstruksi, jasa pengadaan, jasa konsultandan jasa lainnya. pemberian kredit modal kerja pola standby loan dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. pada tahun 2014mengacu kepada surat edaran (se) direksi no : 048/009/dir/kmktanggal 09 maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kredithal 58 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 menengah dan korporasi bab. vii. kredit modal kerja pola standbyloan.-bahwa secara umum untuk bisa mengajukan kredit modal kerja(kmk) pola standby loan, terdapat beberapa persyaratan yang harusdipenuhi dimana terdapat perbedaan untuk bisnis perorangan danbadan usaha, sebagai berikut :1. syarat kmk untuk bisnis peroranganktp (fotokopi yang disertai dokumen asli);kartu keluarga (fotokopi yang disertai dokumen asli);akte pendirian usaha (fotokopi yang disertai dokumen asli);pas foto berukuran 4 x 6 cm (2 lembar).2. syarat untuk badan usahakartu npwp;surat izin usaha perdagangan (siup);surat izin tempat usaha (situ);tanda daftar perusahaan (tdp);laporan keuangan terakhir (khusus untuk badan usaha yangberoperasi kurang dari 1 tahun) atau laporan keuangan 2 tahunterakhir untuk usaha yang sudah lama beroperasi;fotokopi dokumen yang dijadikan jaminan;rincian laba dan rugi perusahaan (laporan neraca keuanganperusahaan)bahwa jaminan utama dan jaminan tambahan atas pemberianfasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan sebagaimanadiatur dalam buku pedoman pelaksanaan kredit menegah dankorporasi adalah :a.jaminan utama adalah pembayaran termin proyek yang dibiayaioleh fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan yangdiberikan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkepada debitur.b.jaminan tambahan berupa asset bergerak maupun tidakbergerak, adalah sebagai berikut : 1.deposito di bank, jika agunan jenis ini yang dipilih digunakanmaka perlu adanya penyerahan sertifikat atau bilyet deposito.hal 59 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 2.tanah atau tanah dengan bangunannya, jika agunan jenis iniyang dipilih digunakan maka terdapat beberapa dokumen yangperlu disertakan, yaitu:3.kendaraan bermotor, jika agunan jenis ini yang dipilihdigunakan maka dokumen persyaratan yang disertakan, yaitu :4.mesin usaha. jika agunan jenis ini yang dipilih digunakan makadokumen persyaratan yang disiapkan, yaitu:5.inventory. dokumen yang perlu disertakan yaitu surat inventory.6.account receivable atau piutang. dokumen yang harusdisertakan yaitu daftar piutang yang dimiliki-bahwa prosedur pengajuan kredit modal kerja di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. yaitu :a.adanya permohonan dari debitur berupa surat permohonan kreditmodal kerja pola standby loan di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. berikut dengan kelengkapan kreditnya.b.surat penerusan dari cabang booking office.c.cek kelengkapan data oleh tim pengusul. d.kunjungan ke lokasi usaha sesuai ketentuan.e.proses analisa terhadap plafon kredit modal kerja pola standbyloan yang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. oleh tim pengusul.f.proses persetujuan plafon kredit modal kerja pola standby loanyang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. oleh pemutusg.pemberian surat pemberitahuan persetujuan kredit ke calondebitur.h.selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit oleh notaris.i.setelah debitur mendapatkan plafon kredit modal kerja polastandby loan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. maka debitur dapat mengajukan permohonan pencairankredit setiap mendapatkan pekerjaan (loan), dimana dalampencairannya didahului oleh permohonan penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan oleh debitur yang dilengkapi :-surat permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan.-dokumen kontrak kerja.hal 60 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 -dokumen cessie berupa :surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yangisinya memuat bahwa setiap pembayaran termin proyekhanya dilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debiturdi bank jatim dan diketahui arau disetujui pemberi kerja,surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali pada bankuntuk memotong hasil pembayaran termin proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.j.selanjutnya atas surat permohonan penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan tersebut dilakukan penilaian olehtim analis yang dituangkan dalam memorandum usulan pencairankredit.k.selanjutnya hasil penilaian tersebut diusulkan untuk disetujui olehtim analis kepada pemimpin sub. divisi. dan kepada pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi sesuai limit kewenanganuntuk mendapatkan otorisasi persetujuan. l.selanjutnya apabila permohonan kredit tersebut disetujui makaditerbitkanlah surat persetujuan pencairan kredit standby loan.m.pencairan kredit.n.proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanpencairan kredit dapat dilakukan kembali oleh debitur selamaplafon kredit modal kerja pola standby loan yang diberikan pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. kepada debiturmasih mencukupi.-bahwa drs. wonggo prayitno, m.m., diangkat selaku pemimpin divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk berdasarkan surat keputusan direksi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. nomor :046/153/kep/dir/sdm tanggal 11 november 2008, dengan tugaspokok dan wewenang sebagai berikut :a)mengkordinasikan urusan kredit yang diajukan oleh debiturdengan batas maksimal 5 milyar.b)membuat usulan kebijakan ke direksi berkaitan denganperkreditan dan bank garansi yang terkait dengan kreditmenengah dan korporasi.c)melakukan pengarahan kepada jajaran divisi kredit menengah dankorporasi tentang operasional perkreditan dan bank garansi.hal 61 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 -bahwa arya lelana, diangkat selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk berdasarkan surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor : 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18januari 2011, dengan tugas pokok dan wewenang sebagai berikut :a)mengkoordinasikan action program pemasaran kredit menengah& korporasi untuk kantor pusat dan kantor cabang sesuaidengan kondisi pasar agar langkah – langkah pemasaran menjaditepat sasaran sehingga dapat meningkatkan kredit.b)mendukung kegiatan pemasaran above the line untuk kreditmenengah & korporasi, sehingga kegiatan pemasaran menjaditepat sasaran dan target dapat tercapai.c)membina dan mengkoordinasikan hubungan bisnis yangberkesinambungan dengan perusahaan, instansi serta lembagakeuangan bank dan non bank untuk menggali potensi bisnis sertamenciptakan hubungan bisnis yang harmonis dengan lembagadan/atau instansi tersebut.d)mendukung dan mengevaluasi tawaran pihak ketiga dalampromosi, pameran dan sponsorship produk kredit menengah &korporasi untuk memastikan kesesuaian tawaran dengan konsepproduk dan target pasar produk yang telah ditetapkan.e)mendukung proses pengembangan produk kredit menengah &korporasi yang dilakukan oleh unit kerja terkait untuk memastikankesesuaian pengembangan produk dan konsep pemasarannyadengan kondisi pasar.f)mengkoordinasikan penyelenggaraan perjanjian kerjasamaperkreditan dengan debitur maupun dengan lembaga dan/atauinstansi terkait kredit menengah & korporasi untuk memastikanperlindungan hukum bagi kedua belah pihak dan sebagai dasarpelaksanaan kegiatan perkreditan.g)mengorganisir pelaksanaan pembinaan perkreditan, bimbinganserta saran dalam lingkup bidang usaha debitur, khususnya untukkredit menengah & korporasi, sebagai upaya mendukungpeningkatan kinerja bisnis debitur sehingga dapat mengurangirisiko kredit bermasalah.h)merekomendasikan kelayakan permohonan kredit menengah &korporasi yang diajukan di kantor pusat maupun yang berada dihal 62 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 atas kewenangan kantor cabang, untuk memberikan keyakinanfeasibility, marketability, profitability dan collectibility dalam rangkamemitigasi risiko kerugian yang dapat dialami oleh bank di masayang akan datang.i)mengorganisir pelaporan pelaksanaan pemasaran untuk kreditmenengah & korporasi yang dapat dijadikan sebagai instrumenpengukuran efektifitas dan efisiensi kegiatan pemasaran denganhasil yang dicapai.j)mengkoordinasikan, memantau dan memberikan arahan terhadappelaksanaan tugas pengelola pemasaran kredit menengah&korporasi, pengelola pemasaran dan relasi kelembagaan kreditmenengah & korporasi serta grup rm & analis kredit menengah& korporasi.k)memantau sosialisasi mengenai produk kredit menengah &korporasi yang dikembangkan kepada kantor cabang bank.l)menyelenggarakan penyusunan rencana kerja dan anggarantahunan dalam rangka pelaksanaan kegiatan sesuai denganlingkup bidang tugasnya.m)mengawasi dan mengendalikan utilisasi anggaran yang berada dibawah cakupan wewenangnya.n)memantau pengembangan sistem dan prosedur terkait prosesyang berada di bawah cakupan wewenangnya.-bahwa pt. budi karya mandiri yang beralamat di jl babadan rukunvii no.12, surabaya, sebagaimana akta perubahan anggaran dasarperusahaan perseroan pt. budi karya mandiri nomor 33 tanggal 25april 2008 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung,sh. (notaris di surabaya), merupakan perusahaan yang bergerak dibidang perdagangan, pembangunan jasa pada umumnya kecualibidang jasa hukum dan perpajakan, transportasi, industri, percetakan,dengan susunan pengurus yaitu saudara teguh setia budi selakudirektur utama, liauw inggarwati selaku direktur dan saudaraindriati iskak selaku komisaris, dimana pengendali utama kegiatanserta pemilik asli perusahaan adalah liauw inggarwati. -bahwa terdakwa bastian widjaja adalah anak kandung dari liauwinggarwati (direktur pt budi karya mandiri) yang kemudianmembantu liauw inggarwati mengajukan pencairan kredit standbyloan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, denganhal 63 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 jalan mendirikan perusahaan pt. darma bhakti teknologi dengan jalanmengajak kerjasama ria hati achmad juniawan dimana kemudiandirektur pt.dharma bhakti teknologi diduduki oleh ria hati achmadjuniawan dan komisaris pt.dharma bhakti teknologi diduduki olehterdakwa bastian widjaja, sebagaimana akta pendirian perseroanterbatas pt dharma bhakti teknologi tanggal 30 september 2011,nomor : 38, yang dibuat dihadapan notaris, pranata nusantara s.h. dijakarta, namun terdakwa bastian widjaja merupakan pengendalikeuangan dari pt dharma bhakti teknologi.-bahwa selain dengan mendirikan pt marwati sejahtera untukmembantu liauw inggarwati dan mendukung kegiatan pt. budi karyamandiri, pada tahun 2011 terdakwa bastian widjaja pernah menerimaaliran dana di rekening nomor : 0302656231 simpeda a/n bastiansebesar : rp.2.496.500.000,- (dua milyar empat ratus sembilan puluhenam juta lima ratus ribu rupiah), yang merupakan uang hasilpenyalahgunaan pemberian kur kepada 85 debitur @rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) total sebesarrp.42.500.000.000,- (empat puluh dua milyar lima ratus juta rupiah)yang digunakan untuk membiayai usaha pt budi karya mandiri (bkm)& group cq inggarwati (kredit topengan).-bahwa pada tahun 2006 untuk mendapatkan fasilitas kredit modalkerja (kmk) pola standby loan, pihak pt. budi karya mandirimengajukan permohonan tertulis kepada pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. cabang magetan secara tertulis denganmelampirkan dokumen sebagai berikut :a.foto copy ktp pengurus pt. budi karya mandiri.b.foto copy akte pendirian pt. budi karya mandiric.foto copy npwp dari pt. budi karya mandiri.d.foto copy surat izin usaha perdagangan (siup) pt. budi karyamandiri.e.foto copy tanda daftar perusahaan (tdp) pt. budi karyamandiri.f.asli surat perintah kerja.g.asli sertipikat atau bpkb jaminan tambahan.h.asesoris lainnya seperti hasil analisa kjpp.-atas permohonan tersebut pihak pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. cabang magetan melakukan penerusan kepadahal 64 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 pemimpin divisi kredit menengah & korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk., karena plafond fasilitas yangdimohonkan melebihi kewengan pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk., cabang magetan.-setelah selesai kemudian dilaksanakan kunjungan ke lokasi usahasesuai ketentuan oleh tim pengusul pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. dan dilanjutkan proses analisa terhadap plafon kreditmodal kerja pola standby loan yang diajukan di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. oleh tim pengusul pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.-proses persetujuan plafon kredit modal kerja pola standby loan yangdiajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. olehpemutus, dan dilanjutkan dengan pemberian surat pemberitahuanpersetujuan kredit ke calon debitur pt. budi karya mandiri.-selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit oleh notaris, terkait jumlahplafond kredit modal kerja pola standby loan yang diterima oleh pt.budi karya mandiri, dimana atas fasilitas tersebut diperpanjang setiaptahunnya dengan perincian sebagai berikut :a.2006 s/d 2007 :rp. 25.000.000.000,-b.2007 s/d 2008 :rp. 25.000.000.000,-c.2008 s/d 2009 :rp. 15.000.000.000,- d.2009 s/d 2010 :rp. 15.000.000.000,-e.2010 s/d 2011 :rp. 15.000.000.000,- f.2011 s/d 2012 :rp. 50.000.000.000,- g.2012 s/d 2013 :rp. 50.000.000.000,- h.2013 s/d 2014 :rp. 50.000.000.000,-.-setelah pt. budi karya mandiri mendapatkan plafon kredit modalkerja pola standby loan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. maka pt. budi karya mandiri telah mengajukanpermohonan pencairan kredit setiap mendapatkan pekerjaan (loan),dimana dalam pencairannya didahului oleh permohonan penarikanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan oleh debitur yangdilengkapi :a.surat permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan.hal 65 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 b.dokumen kontrak kerja.c.dokumen cessie berupa :surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yang isinyamemuat bahwa setiap pembayaran termin proyek hanyadilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debitur di bankjatim dan diketahui arau disetujui pemberi kerja,surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali pada bank untukmemotong hasil pembayaran termin proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.selanjutnya atas surat permohonan penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan tersebut dilakukan penilaian oleh tim analisyang dituangkan dalam memorandum usulan pencairan kredit. darihasil penilaian tersebut diusulkan untuk disetujui oleh tim analiskepada pemimpin sub. divisi. dan kepada pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi sesuai limit kewenangan untuk mendapatkanotorisasi persetujuan. selanjutnya apabila permohonan kredit tersebut disetujui makaditerbitkanlah surat persetujuan pencairan kredit standby loan.dimana setelah adanya persetujuan maka dilakukan pencairan kreditsebagaimana permohonan dari pt. budi karya mandiri.-proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanpencairan kredit dapat dilakukan kembali oleh pt. budi karyamandiri selama plafon kredit modal kerja pola standby loan yangdiberikan pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. masihmencukupi, dimana kemudian terdapat penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan, sebagai berikut : a.loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi, dimana total penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.11.155.000.000,- (sebelas milyar seratus lima puluh limajuta rupiah).b.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :hal 66 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 rp.5.400.000.000,- (lima milyar empat ratus juta rupiah). danloan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.2.535.500.000,- (dua milyar lima ratus tiga puluh lima jutalima ratus ribu rupiah).bahwa kemudian di tahun 2011 terdakwa bastian widjaja selakukomisaris pt.dharma bhakti teknologi terlibat dalam kasuspencairan dana kredit usaha rakyat (kur) di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk cabang magetan, dimanadana tersebut diberikan kepada 85 debitur @ rp.500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) dengan total sebesar rp.42.500.000.000,-(empat puluh dua milyar lima ratus juta rupiah) yang digunakanuntuk membiayai usaha pt budi karya mandiri (bkm) & group cqinggarwati (kredit topengan), dimana diketahui dari penelitianhistory transaksi, pada hari yang sama dana tersebut dipindahkan/ ditarik dari rekening masing-masing dan disetorkan kepada :1.rekening nomor : 0301015780 giro a/n pt budi karya mandiri cqinggarwati sebesar : rp.23.717.100.000,- (dua puluh tiga milyartujuh ratus tujuh belas juta serratus ribu rupiah).2.rekening nomor : 0302651647 simpeda a/n liem susilowatisebesar : rp.16.227.300.000,- (enam belas milyar dua ratus duapuluh tujuh juta tiga ratus ribu rupiah).3.rekening nomor : 0302656231 simpeda a/n bastian sebesar :rp.2.496.500.000,- (dua milyar empat ratus sembilan puluhenam juta lima ratus ribu rupiah).bahwa mekanisme realisasi dari kredit usaha rakyat (kur) di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk cabang magetan,setelah beberapa permohonan kredit sudah selesai diproses, petugasmenghubungi liauw inggarwati untuk memberitahukan kepada calondebitur yang akan direalisasi, sekaligus agar liauw inggarwatimenyiapkan agunan tambahan berupa deposito @rp.150.000.000,-(serratus lima puluh juta rupiah). kemudian liauw inggarwatimenginformasikan kepada bank, calon debitur yang siap di realisasihal 67 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 pada hari-hari ditetapkan. hasil realisasi kredit langsung dilimpahkanke rekening tabungan masing-masing yang kemudian pada hari yangsama (tanggal realisasi kredit) dipindah bukukan/setor tunai kerekening giro an pt budi karya mandiri cq inggarwati, liemsusilowati dan bastian seperti tersebut dijelaskan diatas.demikian juga penagihan angsurannya, beberapa hari sebelumtanggal jatuh tempo angsuran, petugas bank menghubungi pt budikarya mandiri untuk menyiapkan dananya agar segera disetorkan ketabungan masing-masing, kemudian dari pengamatan transaksiangsuran kredit, nampak setoran tunai angsuran dilakukan secarakolektif dari user bank jatim surabaya jtm075/capem darmo,jtm033/cabang perak dan jtm001/cabut. dengan modus tersebut,dapat disimpulkan bahwa yang berkepentingan dan menggunakandana realisasi kur tersebut adalah pt budi karya mandiri & group,sedangkan debitur adalah pasif, menyerahkan sepenuhnya kepada ptbudi karya mandiri & group.bahwa atas penyalahgunaan kredit usaha rakyat (kur) tersebuttelah dikeluarkan nota nomor : 049/01/a1 tanggal 11 november 2011,dari divisi audit internal, yang ditunjukkan kepada direktur utama,perihal : laporan hasil pemeriksaan penyalahgunaan kur dicabang magetan tahun 2011, yang ditandatangani oleh suharyantoselaku pemimpin divisi audit intern, dengan rekomendasi :1.cabang agar melakukan pendekatan kepada pt budi karya mandiricq inggarwati untuk mendahulukan pelunasan 85 kur yang dananyadigunakan secepatnya ;2.cabang agar melakukan monitoring secara ketat penggunaan fasilitaskredit standby loan pt budi karya mandiri & group dan segeramelunasi loan yang bermasalah untuk proyek dak jambi danmojokerto ;3.terhadap pelanggaran prosedur yang dilakukan sdr malakin agardikenakan sanksi sesuai dengen ketentuan sk dir nomor :043/259/kep/dir/sdm tanggal 30 desember 2005 tentang pedomanpelaksanaan reward dan punishment. hal 68 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 dan kemudian atas nota tersebut di disposisi oleh hadi sukriantoselaku direktur utama pt.bank pembangunan daerah jawa timurtbk. sebagai berikut : untuk butir 5.1. dan 5.2. agar dimonitor dengan baik.atas usulan dengan butir 5.3. apabila cukup bukti adanyapelaggaran agar segera diproses oleh tim hukuman jabatan.bahwa dengan adanya rekomendasi tersebut maka terhadap pt budikarya mandiri & group wajib dilakukan pengawasan dan telah tidaklayak diberikan pencairan kredit kembali, namun kemudian liauwinggarwati selaku direktur pt budi karya mandiri dengan dibantuoleh terdakwa bastian widjaja, liem susilowati, dan soemarno binpakis mengajukan pencairan loan dan pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat pada tahun 2012 sampaidengan tahun 2013 telah menyetujui dilakukannya pencairan atasfasilitas kredit standby loan an. pt. budi karya mandiri yaitu loannomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasi khusus(dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana total penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belas jutaempat ratus lima puluh ribu rupiah) dan loan nomor : 05 stb29penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012 pada kementrianagama republik indonesia, dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah), dimana didalampencairan tersebut tidak lepas dari bantuan drs. wonggo prayitno,m.m. dan saudara arya lelana selaku pejabat divisi kredit menengahdan korporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.,dengan perincian sebagai berikut : a.loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana totalpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanyang dicairkan sejumlah : rp.14.815.450.000,- (empat belasmilyar delapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluhribu rupiah).bahwa proses pengajuan penarikan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan bukuhal 69 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 dana alokasi khusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011 yaitudimulai pada tahun 2012, pt. budi karya mandiri membuatperjanjian jual beli buku dak sd dan smp ta 2010 dan 2011dengan pt. darma bhakti teknologi selaku suppliernya, dengansurat perjanjian yang ditandatangani tanggal 14 maret 2012,dengan rincian kontrak sebagai berikut :namapekerjaan:jual beli 400 (empat ratus) paket buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 nilai pekerjaan:rp. 14.815.450.000,-jangka waktu pelaksanaan:6 (enam) bulan sejak tgl. 14 maret 2012 s/d 14 september2012carapembayaran:pt. budi karya mandiri akan membayar lunas buku sddan smp dak ta 2010 dan 2011 yang sesuai dipesanatau dibeli dengan cara menerbitkan skbdn sebesar rp.14.815.450.000,-.lain-lain:apabila pada tanggal 30 oktober 2012 pt. budi karyamandiri tidak dapat menjual produk buku sd dan smpdak ta 2010 dan 2011 sebesar 400 (empat ratus) paketmilik pt. darma bhakti tekhnologi dan masih ada sisa,maka sisa tersebut merupakan tanggung jawab dari pt.darma bhakti tekhnologi, dan selanjutnya pt. darmabakti tekhnologi diwajibkan untuk mengembalikan uangpembayaran yang telah diterima dari pt. budi karyamandiri secara tunai yang dihitung sebesar nilai hargapaket yang masih sisa tersebut.liauw inggarwati selaku direktur pt. budi karya mandirimengajukan permohonan penerbitan skbdn sebesarrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belasjuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) kepada bank jatimcabang utama dengan surat nomor : 02/iii/2012 tanggal 2 maret2012, perihal : permohonan skbdn, dimana tujuan permohonanadalah untuk mempersiapkan lelang proyek pengadaan buku sddan smp anggaran dak tahun 2010 dan 2011 yang akandilaksanakan mulai bulan maret 2012 dan untuk mengantisipasitidak tersedianya stock buku pada saat proyek sudah diperoleh,dimana sebagai jaminannya adalah fasilitas standby loan atashal 70 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 nama pt budi karya mandiri surabaya di bank jatim cabangmagetan dengan plafond maksimal rp.50.000.000.000,- (limapuluh milyar rupiah), adapun perincian penggunaannya sebagaiberikut :buku sd tahun 2010 rp. 95.000.000,- x 100 paket = rp. 9.500.000.000,-buku smp tahun 2010 rp. 45.500.000,- x 100 paket = rp. 4.550.000.000,-buku sd tahun 2011 rp. 52.160.000,- x 100 paket = rp. 5.216.000.000,-buku smp tahun 2011 rp. 35.270.000,- x 100 paket = rp. 3.527.000.000,- +rp.22.793.000.000,-rp.22.793.000.000,- x 65% = rp.14.815.450.000,-dimana dalam permohonan tersebut juga dilampirkan mou antarapt budi karya mandiri surabaya dengan pt dharma baktiteknologi beserta kelengkapannya.selanjutnya bank jatim cabang utama meminta persetujuan kedivisi kredit menengah dan korporasi untuk persetujuanpenerbitan skbdn karena jaminan atas fasilitas tersebut adalahfasilitas kredit modal kerja pola standby loan an debitur pt. budikarya mandiri di bank jatim cabang magetan sebesarrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belasjuta empat ratus lima puluh ribu rupiah), sebagaimana suratnomor : 050/378/cu-ln tanggal 6 maret 2012, yangditandatangani oleh hadi santoso selaku pemimpin cabangutama surabaya dan sigit mustiarbudi selaku pimpinan bidangdana dan jasa luar negeri bank jatim.atas permohonan tersebut kemudian divisi kredit menengahdan korporasi memberikan persetujuan penggunaanpemblokiran fasilitas kredit modal kerja pola standby loanan debitur pt. budi karya mandiri untuk diblokir sebesarrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus limabelas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) sebagaijaminan penerbitan skbdn yang akan ditujukan kepada pt.dharma bakti tekhnologi, fasilitas yang diblokir dapatdicairkan kalau pt. budi karya mandiri mengajukan pencairandengan kontrak kerja yang dimenangkan, yang nanti sumberpembayaran dari termin proyek, sebagaimana surat nomor :050/200/kmk tanggal 3 mei 2012 perihal persetujuanpenerbitan skbdn yang ditandatangani oleh drs.wonggohal 71 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 prayitno, m.m. (pemimpin divisi kredit menengah korporasi)dan arya lelana (pemimpin sub div kredit menengahkorporasi). dimana hal tersebut secara sengaja telah melanggarprinsip kehati-hatian karena berdasar nota nomor : 049/01/a1tanggal 11 november 2011, atas keterlibatan pt budi karyamandiri terlibat secara langsung didalam penyalahgunaanpemberian kur kepada 85 debitur @ rp.500.000.000,- (limaratus juta rupiah) total sebesar rp.42.500.000.000,- (empat puluhdua milyar lima ratus juta rupiah) yang digunakan untukmembiayai usaha pt budi karya mandiri (bkm) & group cqinggarwati (kredit topengan), selain itu salah satu pengurus pt.dharma bakti tekhnologi yaitu terdakwa bastian widjaja(komisaris) yaitu anak kandung dari liauw inggarwati adalahsalah satu pihak yang menerima aliran dana kur tersebut.setelah adanya persetujuan dari divisi kredit menengah dankorporasi tersebut, kemudian bank jatim cabang utama barumenerbitkan skbdn untuk pt. dharma bakti tekhnologi sebesarrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belasjuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) yang ditujukan kepadabank jatim cabang jakarta, nomor : 050/0665/cu-ln tanggal 4mei 2012. skbdn atas nama pt. budi karya mandiri telahdilakukan negosiasi di bank jatim cabang jakarta sebesarrp.14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah) dan dicairkantanggal 28 mei 2012.namun dengan alasan proses tender yang mundur, pt. budikarya mandiri dan pt. dharma bakti tekhnologi mengadakanaddendum perjanjian jual beli sebanyak dua kali, sehinggaskbdn juga diajukan perpanjangan sebanyak dua kali sampaidengan tanggal 12 agustus 2013, sebagaimana dimaksud dalamdokumen sebagai berikut : a.amandemen i surat perjanjian jual-beli buku dak sd dansmp tahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012ttg perubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yangtelah ditandatangani tanggal 25 oktober 2012. b.amandemen 2 surat perjanjian jual-beli buku dak sd dansmp tahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012hal 72 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 ttg perubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yangtelah ditandatangani tanggal 1 februari 2013.bank indonesia menyampaikan surat nomor : 15/62/apbu/sbtanggal 1 april 2013 yang meminta fasilitas kredit modal kerjapola standby loan an debitur pt. budi karya mandiri, untukditurunkan kolektibilitasnya menjadi macet, selanjutnya divisikredit menengah dan korporasi menyampaikan suratpemberitahuan kepada bank jatim cabang magetan selakubooking office yang ditandatangani arya lelana ( pemimpin subdiv kredit menengah korporasi) dan wonggo prayitno(pemimpin divisi kredit menengah korporasi) untuk melakukanperubahan kolektibiltas kmk standby loan pt. bkm menjadimacet.bank jatim cabang jakarta menyampaikan surat nomor :051/707/ln/cjkt tanggal 25 juni 2013 perihal penagihan skbdnbelum terbayar yang masih tercatat di bank jatim cabang jakartasebesar rp. 14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah).dari skbdn yang didiskontokan rp.14.800.000.000,- (empatbelas milyar rupiah) telah ada pembayaran rp.2.818.700.000,-(dua milyar delapan ratus delapan belas juta tujuh ratus riburupiah), sehingga di bank jatim cabang jakarta tersisa sebesarrp. 11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratus delapanpuluh satu juta tiga ratus ribu rupiah), sesuai surat bank jatimcabang jakarta nomor : 052/38/jkt/krd/ln tanggal 13 januari2014.bank jatim kantor pusat menyampaikan surat nomor :052/023/dir/pkb tanggal 31 desember 2014 yangditandatangani rudie hardiono (direktur operasional) danarya lelana (pemimpin unit pkb) perihal penyelesaianskbdn pt. budi karya mandiri kepada bank jatim cabangutama, bank jatim cabang magetan dan bank jatim cabangmagetan, untuk pencairan skbdn di fasilitas kmk standbyloan pt. budi karya mandiri, untuk menutup skbdn dihal 73 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 cabang jakarta sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelas milyarsembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah).bahwa dari keterangan ria hati achmat juniawan selakudirektur pt. darma bakti tekhnologi diketahui bahwasanya tidakpernah ada kerjasama antara pt. budi karya mandiri dan pt.darma bakti tekhnologi khususnya untuk mempersiapkan lelangproyek pengadaan buku sd dan smp anggaran dak tahun 2010dan 2011 yang akan dilaksanakan mulai bulan maret 2012,apalagi terkait penggunaan mekanisme skbdn untuk memenuhikerjasama tersebut. ria hati achmat juniawan selaku direkturpt. darma bakti tekhnologi tidak pernah membuat danmenandatangani ketiga surat yang digunakan sebagai dasarpencairan ataupun penundaan pembayaran loan nomor : 0 stb(skbdn) yang diberikan kepada pt. budi karya mandiri sebagaiberikut :a.surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smp tahunanggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012, yangditandatangani oleh r. achmat juniawan selaku direktur pt.darma bhakti teknologi dan liauw inggarwati selaku direkturpt. budi karya mandiri, serta saksi agung dan saksisoemarno.b.amandemen surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan, tanggal 25oktober 2012, yang ditandatangani oleh r. achmat juniawanselaku direktur pt. darma bhakti teknologi dan liauwinggarwati selaku direktur pt. budi karya mandiri, serta saksiseptiyawan m.a. dan saksi erik.c.amandemen-2 surat perjanjian jual-beli buku dak sd dansmp tahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012tentang perubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan,tanggal 25 oktober 2012, yang ditandatangani oleh r. achmatjuniawan selaku direktur pt. darma bhakti teknologi danliauw inggarwati selaku direktur pt. budi karya mandiri,serta saksi septiyawan m.ahal 74 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 dimana didalam surat-surat tersebut berdasarkan pengakuan riahati achmat juniawan, tandata tangan didalamnya bukan tandatangannya dan dapat dipastikan palsu, kemudian stempelpt.darma bhakti teknologi berbeda dengan milik ria hatiachmat juniawan, sedangkan saksi-saksi yang bertanda tangandalam surat tersebut tidak dikenali oleh ria hati achmatjuniawan selaku direktur pt. darma bakti tekhnologi.kemungkinan seluruh dokumen yang mengatasnamakanpt.dharma bhakti teknologi dipalsukan oleh terdakwa bastianwidjaja selaku komisaris pt.dharma bhakti teknologi dimanayang bersangkutan merupakan anak dari liauw inggarwati(direktur pt budi karya mandiri).bahwa persetujuan pencairan loan nomor : 0 stb (skbdn)tidak lepas dari peranan drs. wonggo prayitno, m.m. (pemimpindivisi kredit menengah korporasi) dan arya lelana (pemimpinsub div kredit menengah korporasi) yang menyetujui pemohonanbank jatim cabang utama untuk persetujuan penerbitan skbdn,karena tanpa persetujuan divisi kredit menengah dan korporasiuntuk pemblokiran fasilitas kredit modal kerja pola standby loanan debitur pt. budi karya mandiri di bank jatim cabang magetan,maka loan nomor : 0 stb (skbdn) tidak dapat dicairkan danpada akhirnya mengalami kemacetan dengan total baki debetsebesar rp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratusdelapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah). hal ini karena baikdrs. wonggo prayitno, m.m. (pemimpin divisi kredit menengahkorporasi) dan arya lelana (pemimpin sub div kredit menengahkorporasi) pasti mengetahui adanya penyalahgunaan kreditusaha rakyat (kur) yang dilakukan oleh pt. budi karya mandiritersebut sebagaimana nota nomor : 049/01/a1 tanggal 11november 2011, dari divisi audit internal, yang juga diteruskankepada divisi kredit menengah dan korporasi.bahwa persetujuan penggunaan pemblokiran fasilitas kredit modalkerja pola standby loan an debitur pt. budi karya mandiri untukdiblokir sebesar rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapanratus lima belas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) sebagaihal 75 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 jaminan penerbitan skbdn yang akan ditujukan kepada pt.darma bakti tekhnologi, fasilitas yang diblokir dapat dicairkankalau pt. budi karya mandiri mengajukan pencairan dengankontrak kerja yang dimenangkan, yang nanti sumber pembayarandari termin proyek, sebagaimana surat nomor : 050/200/kmktanggal 3 mei 2012 perihal persetujuan penerbitan skbdn yangditandatangani oleh drs. wonggo prayitno, m.m. (pemimpindivisi kredit menengah korporasi) dan arya lelana (pemimpinsub div kredit menengah korporasi) merupakan bentuk itikadtidak baik dari pejabat kredit dengan tidak melakukan analisis danevaluasi sesuai prinsip kehati-hatian dan asas-asas perkreditanyang sehat.b.loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia,dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah : rp.16.000.000.000,-(enam belas milyar rupiah).bahwa pada tahun 2012, pt budi karya mandiri mendapatkanplafond fasilitas kredit modal kerja standby loan maksimalrp.50.000.000.000,- (lima puluh milyar rupiah), dimana atasfasilitas tersebut kemudian oleh pihak pt budi karya mandirimengajukan pengajuan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan, didasarkan pada surat permohonan pencairanfasilitas kredit standby loan an. pt. budi karya mandiri nomor :20/bkm/vii/2010 tanggal 21 mei 2012 yang ditandatangani olehliauw inggarwati selaku direktris, dimana surat tersebutditunjukkan kepada pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi bank jatim, dimana pt budi karya mandiri mengajukanpermohonan penarikan fasilitas kredit standby loan sebesarrp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah), dengan alasanadanya kontrak kerja pekerjaaan penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 dari kementrian agama ri yang telah menunjukpt sinergi pustaka indonesia (mitra pt budi karya mandiri)sebagai pelaksana proyek dengan nilai kontrak rp.55.075.000.000,- (lima puluh lima milyar tujuh puluh lima jutahal 76 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 rupiah) sesuai kontrak nomor : dj.ii.2.6/ks.01.7/291/2012 tanggal16 maret 2012, dimana berdasarkan surat tersebut menyatakanadanya kerjasama antara pt sinergi pustaka indonesia dan ptbudi karya mandiri. bahwa atas pengajuan tersebut kemudiandisetujui sebagaimana surat nomor : 050/015/kmk tanggal 23 mei2012 perihal : persetujuan pencairan kredit standby loan an ptbudi karya mandiri.bahwa dalam dokumen pendapat divisi kredit terkait penilaianproyek dengan pembiayaan kredit pola standby loan an pt budikarya mandiri memuat informasi sebagai berikut :a.permohonan pencairan kredit dan data umum debitur.b.data fasilitas kredit.c.data dan legalitas proyek yang diajukan pencairan kredit.d.pokok bahasane.penghitungan pencairan kreditf.jaminan pokok dan pengikatan cesieg.usulan pencairan kreditberdasarkan berdasar analisa yang telah disusun tim analistersebut kemudian dikeluarkan persetujuan pencairansebagaimana surat nomor : 050/015/kmk tanggal 23 mei 2012perihal persetujuan pencairan kredit standby loan an pt. budikarya mandiri, yang ditandatangani oleh pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi (wonggo prayitno) dan rm sub divisikredit menengah dan korporasi (firman iswahyudi).bahwa kemudian terhadap fasilitas kredit standby loan an pt budikarya mandiri terkait penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia, mengalamiketerlambatan pembayaran sehingga kemudian dilakukansurvey/on the spot ke pt sinergi pustaka indonesia (mitra kerjapt. budi karya mandiri) pada tanggal 17 januari 2013 dalamrangka penyelamatan pembayaran termijn proyek, dimana yangmelaksanakan adalah:a.prihantanto: staf analis sdk menengah & korporasi.b.norman rahardianto: staf analis sdk menengah &korporasi. c.radius prananto: staff ops kredit (cabang jakarta).hal 77 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 dimana maksud survey/on the spot dilaksanakan untukmendapatkan informasi lebih lanjut tentang sisa pembayarantermijn proyek terkait kerjasama operasional (kso) dengan ptbudi karya mandiri pekerjaan penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 kementrian agama sesuai kontrak nomor :dj.ii.2/ks.01.7/291/2012 yang tertuang akta kso nomor : 44tanggal 16 mei 2012 dihadapan notaris carolin c kalampung. dari hasil wawancara serta pemantauan pada saat kegiatantersebut kemudian dilaporkan secara tertulis kepada saudara aryalelana selaku pim sub divisi kredit menengah dan korporasi dansaudara wonggo prayitno selaku pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi (formulir laporan kunjungan setempat /bpd.1-7).bahwa terhadap loan nomor : 05 stb29, penggandaan kitabsuci tahun anggaran 2012 pada kementrian agama republikindonesia, pada tanggal 16 april 2013 dinyatakan mengalamikemacetan (collect 5) berdasarkan surat nomor :051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013, perihal :pemberitahuan, yang ditandatangani oleh arya lelana selaku pjspemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi dan drs.wonggo prayitno, m.m. selaku pemimpin divisi kredit menengahdan korporasi, dengan total baki debet sebesarrp.7.225.989.062,50 (tujuh milyar dua ratus dua puluh lima jutasembilan ratus delapan puluh sembilan ribu enam puluh duarupiah lima puluh sen), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 6.876.400.000,-outstanding bunga:rp. 349.589.062,50bahwa bank indonesia menemukan adanya perbedaan perbedaanpenentuan untuk menentukan kolektabilitas kredit dimana denganmengacu ketentuan bank indonesia, menurut bank indonesiadalam 1 (satu) rekening untuk kredit standby loan yang bisadikatakan macet adalah terkait proyek tertentu, tetapi pemeriksabank indonesia berpendapat semua rekening harus dimacetkan,atas perbedaan tersebut dilaksanakan exit meeting pada tanggal20 november 2012 di bank indonesia, yang dihadiri oleh semuahal 78 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 direksi pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk., danpemimpin bidang audit bank indonesia, kemudian diambilkesimpulan oleh bank indonesia bahwa pihak bank jatimmenurunkan kolektibilitas semua kredit pt budi karya mandirimenjadi kolektibilitas 5 (macet). namun setelahnya hasil exitmeeting tersebut belum dilaksanakan karena menurut pt.bankpembangunan daerah jawa timur, tbk., kolektibilitas diturunkanuntuk proyek tertentu bukan keseluruhan sehingga kemudianbank indonesia menerbitkan surat bank indonesia nomor :15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013 tentang pemenuhankomitmen penurunan kolektibilitas kredit, yang menyatakanbahwa :a.bahwa sebelumnya telah dilaksanakan pemeriksaan umum tahun2012 dan menindaklanjuti pertemuan dengan pejabat pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dan kantor akuntanpublik purwantono, suherman, dan surja pada tanggal 20 maret2013, dimana diketahui bahwa penilaian kualitas kredit pt budikarya mandiri pada bulan desember 2012 yang telah ditetapkandengan kualitas 1 (lancar) tidak sesuai dengan komitmen pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. bahwa kolektabilitasdebitur tersebut per desember 2012 menjadi kualitas 5 (macet),mengingat tidak terpenuhinya persyaratan dan perbaikansebagaimana dimaksud pada hasil exit meeting tanggal 20november 2012.b.dengan melihat ketentuan pasal 4 ayat (2) peraturan bankindonesia (pbi) nomor : 7/2/pbi/2005 tanggal 20 januari 2005tentang penilaian kualitas aktiva bank umum yang menetapkanbahwa dalam hal terjadi perbedaan penilaian kualitas aktiva antarabank dan bank indonesia, maka kualitas aktiva yang diberlakukanadalah kualitas yang ditetapkan oleh bank indonesia.c.sehubungan dengan hal tersebut, maka bank indonesia memintapihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.melakukan perubahan kualitas kredit atas nama debitur pt budikarya mandiri menjadi kualitas 5 (macet).d.pihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.menindaklanjuti dengan menerbitkan surat nomor :hal 79 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013, perihal :pemberitahuan, yang ditandatangani oleh drs. wonggo prayitno,m.m., selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi,dan arya lelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengahdan korporasi dan dimana dalam surat tersebut menyebutkanbahwa dilakukan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur ptbudi karya mandiri. bahwa dengan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budikarya mandiri maka seluruh fasilitas kredit modal kerja (kmk) polastandby loan (5 loan) yang diberikan kepada pihak pt. budi karyamandiri diturunkan kolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5(macet), dengan perincian sebagai berikut :a.loan nomor : 05 stb4, pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi, mengalami kemacetan dengan total baki debetsebesar rp.3.295.912.555,- (tiga milyar dua ratus sembilan puluhlima juta sembilan ratus dua belas ribu lima ratus lima puluh limarupiah), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 2.228.255.055,-outstanding bunga:rp. 1.067.657.500,-b.loan nomor : 05 stb6, pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, mengalami kemacetan dengan total bakidebet sebesar rp.7.202.812.500,- (tujuh milyar dua ratus duajuta delapan ratus dua belas ribu lima ratus rupiah), denganperincian :outstanding pokok: rp. 5.400.000.000,-outstanding bunga:rp. 1.802.812.500,- c.loan nomor : 05 stb8, pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, mengalami kemacetan dengan total bakidebet sebesar rp.1.646.922.812,50 (satu milyar enam ratusempat puluh enam juta sembilan ratus dua puluh dua ribu delapanratus dua belas rupiah lima puluh sen), dengan perincian : hal 80 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 outstanding pokok: rp. 1.594.600.000,-outstanding bunga:rp. 52.322.812,50d.loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, mengalami kemacetandengan total baki debet sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelasmilyar sembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus riburupiah), dengan perincian:outstanding pokok: rp. 11.981.300.000,-outstanding bunga:rp. 0,- e.loan nomor : 05 stb29, penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia,mengalami kemacetan dengan total baki debet sebesarrp.7.225.989.062,50 (tujuh milyar dua ratus dua puluh lima jutasembilan ratus delapan puluh sembilan ribu enam puluh duarupiah lima puluh sen), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 6.876.400.000,-outstanding bunga:rp. 349.589.062,50bahwa setelah kredit pt. budi karya mandiri telah diberikanstatus kolektibilitas 5 (macet), seharusnya terhadap pt budikarya mandiri dan groupnya (cv tirta wangi dan cv marwati)serta pengurusnya, terutama yaitu terdakwa bastian widjaja(putra inggarwati/komisaris pt darma bakti teknologi), liemsusilowati (komisaris pt marwati sejahtera), liauw inggarwati(direktur pt budi karya mandiri), dan soemarno bin pakis(direktur cv marwati sejahtera) diberikan black list, namun padatahun 2014 liauw inggarwati melalui cv marwati sejahtera yangtelah ditingkatkan menjadi pt marwati sejahtera, dengandirekturnya yaitu soemarno bin pakis dan persetujuan liemsusilowati selaku komisaris pt marwati sejahtera, mengajukankembali pinjaman melalui surat permohonan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor : 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari2014 yang kemudian disetujui plafondnya sebesarrp.4.850.000.000,- (empat milyar delapan ratus lima puluh jutarupiah). dimana analisa terhadap pinjaman tersebut langsunghal 81 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 dilakukan oleh arya lelana (pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi) sendiri, dan kemudian yang melakukanpersetujuan oleh drs. wonggo prayitno, m.m., selaku pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi, dan arya lelana selakupemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi.-bahwa didalam pemberian kredit modal kerja (kmk) pola standbyloan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk., kepadapt. budi karya mandiri diduga dilakukan tanpa didasarkan padaprinsip kehati-hatian dan asas-asas perkreditan yang sehat, jujur,obyektif dan profesional sehingga pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk, mengucurkan dana kredit dan setelah dana tersebutcair ternyata dialokasikan untuk kegiatan yang tidak sesuaiperuntukannya, sehingga nasabah tidak dapat membayar kewajibankreditnya kepada pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbkmerupakan perbuatan penyalahgunaan kewenangan yangmenguntungkan orang lain yang menimbulkan kerugian keuangannegara cq. pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. adalahsebagai berikut :noloanoutstandingpokokoutstandingbunga105 stb4, pembinaan tk dan sd tahun2008 provinsi jambi2.228.255.0551.067.657.500205 stb6, pengadaan buku sekolah, alatperaga, dan multimedia tahun 2010 untuksekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dakta 2010 di kabupaten mojokerto5.400.000.0001.802.812.500305 stb8, pengadaan buku sekolah, alatperaga, dan multimedia tahun 2010 untuksekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dakta 2010 di kabupaten mojokerto1.594.600.00052.322.812,5040 stb (skbdn), pengadaan buku danaalokasi khusus (dak) tahun 2010 dantahun 201111.981.300.000505 stb29, penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agamarepublik indonesia6.876.400.000349.589.062,50j u m l a h28.080.555.0553.272.381.875hal 82 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 kerugian keuangan negara merupakan kerugian secara kongkrit ataunyata (actual loss) sehingga total kerugian adalah sejumlahoutstanding pokok tanpa memperhitungan oustanding bunga dandenda yaitu sejumlah rp.28.080.555.055,- (dua puluh delapanmilyar delapan puluh juta lima ratus lima puluh lima ribu limapuluh lima rupiah).- bahwa terjadinya kerugian yang diderita oleh pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. tidak bisa terlepas dari perbuatan terdakwabastian widjaja selaku komisaris pt. darma bhakti teknologi.-perbuatan terdakwa bastian widjaja bersama-sama dengan liemsusilowati, liauw inggarwati, soemarno bin pakis, drs. wonggoprayitno, m.m. dan arya lelana tersebut telah memperkaya dirisendiri dan orang lain yaitu : liauw inggarwati dan merugikankeuangan negara atau perekonomian negara cq. pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. sebesarrp.28.080.555.055,- (dua puluh delapan milyar delapan puluh jutalima ratus lima puluh lima ribu lima puluh lima rupiah), denganperincian total pencairan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang diterima pt. budi karya mandiri sejumlahrp.47.072.800.000,- (empat puluh tujuh milyar tujuh puluh dua jutadelapan ratus ribu rupiah) dikurangi dengan jumlah dana yangtelah dibayarkan oleh pt. budi karya mandiri sejumlahrp.18.992.514.945,- (delapan belas milyar sembilan ratussembilan puluh dua juta lima ratus empat belas ribu sembilanratus empat puluh lima rupiah) dengan tanpa memperhitungkandenda dan bunga. ----------- perbuatan terdakwa bastian widjaja bersama-sama dengan liemsusilowati, liauw inggarwati, soemarno bin pakis, drs. wonggo prayitno,m.m. dan arya lelana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 3 jo pasal 18 undang-undang nomor : 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor : 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-hal 83 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 undang nomor : 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. --------------------------------------------------menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.arya lelana bin imam soepardi, dibawah sumpah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut: dapat struktur organisasi pada pt. bank pembangunan daerah jawatimur tbk khususnya di divisi kredit menengah dan korporasi adalahsebagai berikut:1.pimpinan divisi kredit menengah dan korporasi. 2.pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi. 3.rm (relationship manager) yang terdiri dari : a.rm (relationship manager) analisa dan b.rm (relationship manager) administrasi, 4.staf yang terdiri dari :a.analis dan b.admin jatim.bahwa riwayat pekerjaan saksi pada bank jatim sebagai berikut:tahun 1986 saksi sebagai karyawan kontrak dan tahun 1987diangkat karyawan tetap sebagai staf di bagian supervisi kredit dikantor pusat pt. bank pembangunan daerah jawa timur.tahun 1990 pindah di pt. bank pembangunan daerah jawa timurkantor cabang pembantu bondowoso sebagai staf seksi kredit.tahun 1996 pindah di pt. bank pembangunan daerah jawa timurkantor cabang pamekasan sebagai kepala seksi kredit.tahun 1999 pindah di pt. bank pembangunan daerah jawa timurkantor cabang situbondo sebagai kepala seksi kredit.tahun 2002 pindah di pt. bank pembangunan daerah jawa timurkantor cabang banyuwangi sebagai kepala kantor kas muncar.tahun 2004 pindah ke kantor pusat pt. bank pembangunandaerah jawa timur sebagai asisten relationship manager (arm)di bagian divisi kredit. tahun 2008 sebagai relationship manager (rm) di kantor pusatpt. bank pembangunan daerah jawa timur.tahun 2010 sebagai pemimpin sub divisi kredit menengahhal 84 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 koorporasi di kantor pusat pt. bank pembangunan daerah jawatimur.tahun 2014 sebagai kepala sub divisi penyelamatan kredit dikantor pusat pt. bank pembangunan daerah jawa timur.tahun 2015 sebagai kepala sub divisi resiko kredit.tahun 2016 sebagai kepala sub divisi akuntasi divisi usahasyariah.tahun 2018 saksi pensiun dari bank jatim setelah adanya vonispengadilan tipikor sehubungan dengan perkara tipikor pt. sgs.bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai relationshipmanager (rm) di kantor pusat pt. bank pembangunan daerah jawatimur adalah membangun hubungan baik dengan nasabah danmemastikan kepuasan nasabah terhadap produk dan layanan yangdiberikan oleh bank jatim. rm bertanggung jawab mempromosikanproduk-produk bank, membuka rekening baru, menjaga kelancaranangsuran dari nasabah, serta mencari dan mengajak nasabah untukmelakukan top up rekening.bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai pimpinan sub divisikredit menengah korporasi, diantaranya: a)mengkoordinasikan action program pemasaran kredit menengah &korporasi untuk kantor pusat dan kantor cabang sesuai dengankondisi pasar agar langkah – langkah pemasaran menjadi tepatsasaran sehingga dapat meningkatkan kredit;b)mendukung kegiatan pemasaran above the line untuk kreditmenengah & korporasi, sehingga kegiatan pemasaran menjadi tepatsasaran dan target dapat tercapai.c)membina dan mengkoordinasikan hubungan bisnis yangberkesinambungan dengan perusahaan, instansi serta lembagakeuangan bank dan non bank untuk menggali potensi bisnis sertamenciptakan hubungan bisnis yang harmonis dengan lembagadan/atau instansi tersebut.d)mengkoordinasikan penyelenggaraan perjanjian kerjasamaperkreditan dengan debitur maupun dengan lembaga dan/atauinstansi terkait kredit menengah & korporasi untuk memastikanperlindungan hukum bagi kedua belah pihak dan sebagai dasarpelaksanaan kegiatan perkreditan.e)mengorganisir pelaksanaan pembinaan perkreditan, bimbingan sertahal 85 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 saran dalam lingkup bidang usaha debitur, khususnya untuk kreditmenengah & korporasi, sebagai upaya mendukung peningkatankinerja bisnis debitur sehingga dapat mengurangi risiko kreditbermasalah.f)merekomendasikan kelayakan permohonan kredit menengah &korporasi yang diajukan di kantor pusat maupun yang berada diatas kewenangan kantor cabang, untuk memberikan keyakinanfeasibility, marketability, profitability dan collectibility dalam rangkamemitigasi risiko kerugian yang dapat dialami oleh bank di masayang akan datang.g)mengorganisir pelaporan pelaksanaan pemasaran untuk kreditmenengah & korporasi yang dapat dijadikan sebagai instrumenpengukuran efektifitas dan efisiensi kegiatan pemasaran denganhasil yang dicapai.h)mengkoordinasikan, memantau dan memberikan arahan terhadappelaksanaan tugas pengelola pemasaran kredit menengah&korporasi, pengelola pemasaran dan relasi kelembagaan kreditmenengah & korporasi serta grup rm & analis kredit menengah &korporasi.dalam pelaksanaan tugas tersebut saksi bertanggung jawab padapimpinan divisi kredit menengah korporasi, yaitu wonggo prayitno.bahwa jenis kredit yang dikelola sub divisi kredit menengah dankorporasi pada divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk., adalah: 1.kredit modal kerja pola keppres ; 2.kredit modal kerja pola standby loan ;3.kredit modal kerja rekening koran ;4.kredit investasi ;5.kredit pemda ;6.kredit sindikasibahwa aturan terkait yang mengatur tentang pemberian kredit secaraumum diatur dalam buku pedoman pelaksanaan (bpp) tentang kredit,dimana terkait kredit modal kerja pola standby loan diatur didalampedoman pelaksanaan kredit menengah dan korporasi sebagaimanadimaksud dalam peraturan sebagai berikut: a.surat keputusan direksi (sk) nomor: 043/031/kep/ dir/ krdtanggal 28 februari 2005 bab vii standby loan, hal 137 – 149hal 86 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 perihal buku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dankorporasi. b.surat edaran direksi (se) nomor : 045/039/kep/dir/krd tanggal13 desember 2007 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihalbuku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.c.surat edaran direksi (se) nomor : 046/008/dir/krd tanggal 30april 2008 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihal bukupedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.d.surat edaran direksi (se) nomor : 047/001/dir/krd tanggal 30januari 2009 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihal bukupedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.e.surat edaran direksi (se) no : 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret2010 bab vii kredit modal modal kerja pola standby loan, hal 150– 160 perihal buku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegahdan korporasi. bahwa kredit stanby loan adalah fasilitas kredit yang diberikankepada kontraktor untuk tambahan modal kerja dalam menyelesaikanpekerjaan sesuai dengan kontrak kerja dengan penarikan bersyarat,dimana pelunasan kreditnya bersumber dari pembayaran termin proyekyang bersangkutan. keunggulan kredit modal kerja pola standby loan adalah :a.diberikan kepada kontraktor yang mendapat proyek dari pemerintahdan swasta bonafide yang berlokasi di seluruh indonesia;b.dapat ditarik secara revolving per proyek berdasarkan kontrak kerja;c.pembayaran bunga dibebankan bersama-sama dengan pokokpinjaman yang secara proporsional diperhitungkan dari termynproyek yang turun;- bahwa untuk bisa mengajukan kredit modal kerja (kmk) pola standbyloan, terdapat beberapa persyaratan yang harus dipenuhi dimanaterdapat perbedaan untuk bisnis perorangan dan badan usaha, sebagaiberikut:1. syarat kmk untuk bisnis peroranganktp (fotokopi yang disertai dokumen asli);kartu keluarga (fotokopi yang disertai dokumen asli);akte pendirian usaha (fotokopi yang disertai dokumen asli);pas foto berukuran 4 x 6 cm (2 lembar).hal 87 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 2. syarat untuk badan usahakartu npwp;surat izin usaha perdagangan (siup);surat izin tempat usaha (situ);tanda daftar perusahaan (tdp);laporan keuangan terakhir (khusus untuk badan usaha yangberoperasi kurang dari 1 tahun) atau laporan keuangan 2 tahunterakhir untuk usaha yang sudah lama beroperasi;fotokopi dokumen yang dijadikan jaminan;rincian laba dan rugi perusahaan (laporan neraca keuanganperusahaan).bahwa jenis agunan yang bisa digunakan dalam kredit modal kerja(kmk) pola standby loan, adalah sebagai berikut : 1.deposito di bank, jika agunan jenis ini yang dipilih digunakan makaperlu adanya penyerahan sertifikat atau bilyet deposito.2.tanah atau tanah dengan bangunannya, jika agunan jenis ini yangdipilih digunakan maka terdapat beberapa dokumen yang perludisertakan, yaitu:gambar tanah atau tanah dan bangunan serta lokasi sekitarsertifikat tanah atau akta jual beliizin mendirikan bangunan (imb)pbb terbaru3.kendaraan bermotor, jika agunan jenis ini yang dipilih digunakanmaka dokumen persyaratan yang disertakan, yaitu :bpkbstnkfaktur pembelian kendaraanblanko kuitansi pembelian yang ditandatangani di atas materaioleh pemilik sebelumnya (apabila bekas)ktp sebagai bukti identitas4.mesin usaha. jika agunan jenis ini yang dipilih digunakan makadokumen persyaratan yang disiapkan, yaitu:fakturinvoicekuitansi pembelian mesin5.inventory. dokumen yang perlu disertakan yaitu surat inventory.hal 88 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 6.account receivable atau piutang. dokumen yang harus disertakanyaitu daftar piutang yang dimiliki.bahwa kredit modal kerja pola keppres di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk pada tahun 2012 mengacu kepada suratedaran (se) direksi no : 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dan korporasi bab.vii. kredit modal kerja pola standby loan; bahwa semua pengajuan kredit melalui kantor cabang, dimana untuklimit putusan kredit ada kewenangan kantor cabang dan ada jugakewenangan divisi dan direksi pada kantor pusat. putusan kredittersebut terdiri dari putusan fasilitas dan putusan pencairan, dimanauntuk putusan fasilitas nilai kredit diatas rp.5.000.000.000,00 (limamiliar rupiah) diputus oleh direksi sedangkan untuk putusan pencairandiputus oleh divisi. bahwa limit dibawah rp.5.000.000.000,- (lima miliar rupiah) dan bukankewenangan cabang untuk putusan fasilitas dan putusan pencairanhanya diputus oleh putusan pencairan diputus oleh pimpinan cabang.  bahwa prosedur pengajuan kredit modal kerja pola standby loan dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. adalah sebagaiberikut :a.adanya permohonan dari debitur berupa surat permohonan kreditmodal kerja pola standby loan di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. berikut dengan kelengkapan kreditnya.b.surat penerusan dari cabang booking office.c.cek kelengkapan data oleh tim pengusul. d.kunjungan ke lokasi usaha sesuai ketentuan.e.proses analisa terhadap plafon kredit modal kerja pola standbyloan yang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. oleh tim pengusul.f.proses persetujuan plafon kredit modal kerja pola standby loanyang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.oleh pemutusg.pemberian surat pemberitahuan persetujuan kredit ke calon debitur.h.selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit oleh notaris.i.setelah debitur mendapatkan plafon kredit modal kerja polastandby loan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.hal 89 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 maka debitur dapat mengajukan permohonan pencairan kredit setiapmendapatkan pekerjaan (loan), dimana dalam pencairannyadidahului oleh permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan oleh debitur yang dilengkapi :a.surat permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan.b.dokumen kontrak kerja.c.dokumen cessie berupa :surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yang isinyamemuat bahwa setiap pembayaran termin proyek hanyadilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debitur di bankjatim dan diketahui arau disetujui pemberi kerja,surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali pada bankuntuk memotong hasil pembayaran termin proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.j.selanjutnya atas surat permohonan penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan tersebut dilakukan penilaian oleh tim analisyang dituangkan dalam memorandum usulan pencairan kredit.k.selanjutnya hasil penilaian tersebut diusulkan untuk disetujui oleh timanalis kepada pemimpin sub. divisi. dan kepada pemimpin divisikredit menengah dan korporasi sesuai limit kewenangan untukmendapatkan otorisasi persetujuan. l.selanjutnya apabila permohonan kredit tersebut disetujui makaditerbitkanlah surat persetujuan pencairan kredit standby loan.m.pencairan kredit.n.proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanpencairan kredit dapat dilakukan kembali oleh debitur selama plafonkredit modal kerja pola standby loan yang diberikan pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. kepada debitur masihmencukupi.bahwa klasifikasi pembayaran angsuran suatu debitur atas pemberiankredit ada lima skala kolektibilitas kredit yaitu:a.kolektibilitas 1 (lancar) b.kolektibilitas 2 (dalam perhatian khusus)\kolektibilitas 3 (kuranglancar)c.kolektibilitas 4 (diragukan)d.kolektibilitas 5 (macet).hal 90 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 bahwa jaminan utama dan jaminan tambahan atas pemberian fasilitaskredit modal kerja (kmk) pola standby loan sebagaimana diatur dalambuku pedoman pelaksanaan kredit menegah dan korporasi adalah:a.jaminan utama adalah pembayaran termin proyek yang dibiayaioleh fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan yangdiberikan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkepada debitur.b.jaminan tambahan berupa asset bergerak maupun tidak bergerak.bahwa pt. budi karya mandiri adalah salah satu debitur dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat yang menerimafasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan sejak tahun 2006dimana atas fasilitas tersebut diperpanjang setiap tahunnya denganperincian sebagai berikut :a.2006 s/d 2007 :rp. 25.000.000.000,-b.2007 s/d 2008 :rp. 25.000.000.000,-c.2008 s/d 2009 :rp. 15.000.000.000,- d.2009 s/d 2010 :rp. 15.000.000.000,-e.2010 s/d 2011 :rp. 15.000.000.000,- f.2011 s/d 2012 :rp. 50.000.000.000,- g.2012 s/d 2013 :rp. 50.000.000.000,- h.2013 s/d 2014 :rp. 50.000.000.000,-atas plafond tersebut telah dilakukan penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan oleh pihak pt. budi karya mandiri, dimanaterdapat 5 loan (loan nomor : 05 stb4, loan nomor : 05 stb6, loannomor : 05 stb8, loan nomor : 05 stb29, loan nomor : 0 stb(skbdn)) yang memiliki kolektibilitas 5/macet bahwa pt. budi karya mandiri beralamat di jl babadan rukun viino.12, surabaya. bahwa pengurus pt. budi karya mandiri yang mengajukan pinjaman dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat adalah:1.direktur utama:teguh setia budi2.direktur :liau inggarwati. 3.komisaris :indriati iskak bahwa riwayat kredit yang diberikan kepada pt. budi karya mandirioleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, sebagai berikut :pada tahun 2006 untuk mendapatkan fasilitas kredit modal kerja(kmk) pola standby loan, pihak pt. budi karya mandiri mengajukanhal 91 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 permohonan tertulis kepada pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. secara tertulis dengan melampirkan:a.foto copy ktp pengurus pt. budi karya mandiri.b.foto copy akte pendirian pt. budi karya mandiric.foto copy npwp dari pt. budi karya mandiri.d.foto copy surat izin usaha perdagangan (siup) pt. budi karyamandiri.e.foto copy tanda daftar perusahaan (tdp) pt. budi karyamandiri.f.asli surat perintah kerja.g.asli sertipikat atau bpkb jaminan tambahan.h.asesoris lainnya seperti hasil analisa kjpp.atas permohonan tersebut pihak pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. melakukan penerusan dari cabang booking office.dilaksanakan cek kelengkapan data oleh tim pengusul pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dilaksanakan kunjungan ke lokasi usaha sesuai ketentuan oleh timpengusul pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk..proses analisa terhadap plafon kredit modal kerja pola standbyloan yang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. oleh tim pengusul pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk..proses persetujuan plafon kredit modal kerja pola standby loanyang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.oleh pemutus.pemberian surat pemberitahuan persetujuan kredit ke calon debiturpt. budi karya mandiri.selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit oleh notaris, terkaitjumlah plafond kredit modal kerja pola standby loan yang diterimaoleh pt. budi karya mandiri, dimana atas fasilitas tersebutdiperpanjang setiap tahunnya dengan perincian sebagai berikut :a.2006 s/d 2007 :rp. 25.000.000.000,-b.2007 s/d 2008 :rp. 25.000.000.000,-c.2008 s/d 2009 :rp. 15.000.000.000,- d.2009 s/d 2010 :rp. 15.000.000.000,-e.2010 s/d 2011 :rp. 15.000.000.000,- f.2011 s/d 2012 :rp. 50.000.000.000,- hal 92 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 g.2012 s/d 2013 :rp. 50.000.000.000,- h.2013 s/d 2014 :rp. 50.000.000.000,-.setelah pt. budi karya mandiri mendapatkan plafon kredit modalkerja pola standby loan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. maka pt. budi karya mandiri telah mengajukanpermohonan pencairan kredit setiap mendapatkan pekerjaan (loan),dimana dalam pencairannya didahului oleh permohonan penarikanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan oleh debitur yangdilengkapi :a.surat permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan.b.dokumen kontrak kerja.c.dokumen cessie berupa :surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yang isinyamemuat bahwa setiap pembayaran termin proyek hanyadilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debitur di bankjatim dan diketahui arau disetujui pemberi kerja,surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali pada bankuntuk memotong hasil pembayaran termin proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.selanjutnya atas surat permohonan penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan tersebut dilakukan penilaian oleh tim analisyang dituangkan dalam memorandum usulan pencairan kredit. darihasil penilaian tersebut diusulkan untuk disetujui oleh tim analiskepada pemimpin devisi kredit menengah koorporasi memaluipempimpin sub divisi menengah korporasi. selanjutnya apabila permohonan kredit tersebut disetujui makaditerbitkanlah surat persetujuan pencairan kredit standby loan.dimana setelah adanya persetujuan maka dilakukan pencairan kreditoleh cabang sebagaimana permohonan dari pt. budi karya mandiri.-bahwa proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanpencairan kredit dapat dilakukan kembali oleh pt. budi karya mandiriselama plafon kredit modal kerja pola standby loan yang diberikan pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. masih mencukupi, dimanakemudian terdapat 5 (lima) penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang diajukan mengalami kolektibilitas 5 (macet), sebagaiberikut : hal 93 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 a.loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dan sd tahun 2008 provinsijambi, dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah : rp.11.155.000.000,-(sebelas milyar seratus lima puluh lima juta rupiah).b.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah : rp.5.400.000.000,- (limamilyar empat ratus juta rupiah).c.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah : rp.2.535.500.000,- (duamilyar lima ratus tiga puluh lima juta lima ratus ribu rupiah).d.loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana total penarikanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan yang dicairkansejumlah : rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratuslima belas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah).e.loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia, dimana totalpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan yangdicairkan sejumlah : rp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah).pengajuan pencairan loan tahun 2008 :loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dan sd tahun 2008 provinsijambibahwa pada tahun 2008, pt budi karya mandiri mendapatkanplafond fasilitas kredit modal kerja standby loan maksimalrp.15.000.000.000,- (lima belas milyar rupiah), dimana kemudianatas fasilitas kredit tersebut, pihak pt budi karya mandiri mengajukanpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan dengan totalyang disetujui oleh bank jatim sejumlah rp.11.155.000.000,-(sebelas milyar seratus lima puluh lima juta rupiah) dalam 6 (enam)tahap yaitu sebagai berikut :a.tahap 1 :rp.4.502.000.000,- (25 september 2008).hal 94 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 b.tahap 2:rp. 590.000.000,- (07 november 2008).c.tahap 3:rp.1.988.000.000,- (17 november 2008).d.tahap 4:rp.3.478.000.000,- (19 november 2008).e.tahap 5:rp. 275.000.000,- (04 desember 2008).f.tahap 6:rp. 322.000.000,- (04 desember 2008).tujuan dari penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanoleh pt budi karya mandiri adalah untuk mendukung kegiatan dalampekerjaan pengadaan buku sekolah di provinsi jambi tahun 2008,dimana permohonanan penarikan ini didasarkan pada suratpermohonan pencairan fasilitas kredit standby loan an. pt budikarya mandiri yang ditandatangani oleh liauw inggarwati selakudirektur, dimana sebagai dasar pertimbangan juga disampaikan datasebagai berikut :a.surat perjanjian dan kesepakatan bersama pesanan pembelianbuku dan barang.b.surat pesanan dari sekolah di provinsi jambi.c.daftar rincian pembiayaan pengadaan buku sekolah di provinsijambi.d.surat pelimpahan pembayaran termin dari pt budi karya mandiri.e.surat pernyataan dan surat kuasa dari pt budi karya mandiri.f.surat perjanjian kerjasama.bahwa didalam penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan nomor: 05 stb4 atas nama debitur pt budi karya mandiriterkait pengadaan buku sekolah di provinsi jambi tahun 2008,didahului pembuatan rekomendasi kelayakan (penilaianpermohonan kredit menengah dan korporasi pola keppres danstandby loan) yang dilakukan oleh tim analis yang terdiri atas :tim analis : dedie irawanto selaku penyelia pemasaran bank jatim cabangmagetan tim analis pusat :saksi selaku relationship manager kredit menengah dankorporasi.wahyu prasetyo selaku asisten relationship manager kreditmenengah dan korporasibahwa pencairan fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standbyhal 95 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 loan oleh pihak pt. budi karya mandiri ditunjukkan kepada kantorbank jatim cabang magetan akhirnya dilakukan pencairanplafondnya di kantor bank jatim cabang magetan bukan di kantorbank jatim cabang utama sebagaimana domisili pt budi karyamandiri yaitu di jl babatan rukun vii no.12, surabaya karenabooking officenya adalah di kantor bank jatim cabang magetan.bahwa permohonan pencairan fasilitas kredit standby loan an pt budikarya mandiri terkait pengadaan buku sekolah di provinsi jambitahun 2008, berdasarkan dokumen kredit diketahui bahwasanya telahdilakukan survey/on the spot ke lokasi proyek (sekolah) dan pimpro(kepala sekolah) di 8 (delapan) kabupaten di provinsi jambi, yangdilakukan oleh :a.arya lelana : rm sdk menengah & korporasi.b.wahyu prasetyo : arm sdk menengah & korporasi.c.susilo hadi wibowo : pemimpin cabang magetan.d.dedie irawanto : penyelia pemasaran cabang magetan.secara umum yang harus dilakukan pada saat survey/on the spot adalahmelakukan peninjauan lokasi proyek pekerjaan, konfirmasi kepadapemberi pekerjaan, agunan, lokasi usaha pemohon, supplier atasproyek/pekerjaan pemohon, riwayat keuangan pemohon dan pihakterkait, legalitas usaha dan kependudukan pemohon.bahwa permohonan pengajuan kredit pt budi karya mandiri dilakukananalisa kredit sebagaimana dokumen pendapat divisi kredit terkaitpenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola standby loan an ptbudi karya mandiri tanggal 17 nopember 2008 yang ditandatangani olehdedie irawanto selaku penyelia pemasaran, dan tim analis pusat yangterdiri atas saksi selaku relationship manager kredit menengah dankorporasi dan wahyu prasetyo selaku asisten relationship managerkredit menengah dan korporasi. bahwa dalam dokumen pendapat divisi kredit terkait penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola standby loan an pt budi karya mandirimemuat informasi sebagai berikut :a.permohonan pencairan kredit dan data umum debitur sebagaiberikut:nama debitur : pt budi karya mandirialamat debitur : jalan babadan rukun vii nomor : 12,surabayahal 96 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 key person : teguh setia budi (direktur utama)liauw inggarwati (direktur)indriati iskak (komisaris).b.data fasilitas kredit.perjanjian kredit : akta tertanggal 25 april 2008 nomor : 34, dibuatdihadapan carolin c kalampung sh, notaris di surabaya danadendum pk akta nomor : ….. tanggal 21 agustus 2008 dibuatdihadapan carolin c kalampung sh, notaris di surabaya. plafond kredit: rp.15.000.000.000,- (lima belas milyarrupiah).suku bunga: 12,50% per annum efektif floating rate.jangka waktu: sejak tanggal 21 agustus 2008 s/d 04 april2009.tujuan penggunaan : tambahan modal kerja untuk pelaksanaanproyek-proyek pembangunan fisik yang telah ada dokumenkontrak proyek yang mempunyai sumber dana berasal dari apbd,apbn, bumn dan bumd sehat.jenis agunan tambahan:1.tanah seluas 1.832 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shm nomor:1082 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauw inggarwati.,dengan nilai taksasi rp.393.880.000,- (tiga ratus sembilanpuluh tiga juta delapan ratus delapan puluh ribu rupiah).2.tanah seluas 150 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shm nomor:1029 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauw inggarwati.,dengan nilai taksasi rp.22.875.000,- (dua puluh dua jutadelapan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah). 3.tanah seluas 713 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shm nomor:1030 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauw inggarwati.,dengan nilai taksasi rp.135.470.000,- (seratus tiga puluh limajuta empat ratus tujuh puluh ribu rupiah).4.tanah seluas 745 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shm nomor:1082 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauw inggarwati.,dengan nilai taksasi rp.122.925.000,- (seratus dua puluh duahal 97 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 juta sembilan ratus dua puluh lima ribu rupiah).5.bangunan ruko 3 lantai 201 m2 yang berdiri di atas tanahseluas 67 m2, terletak di villa bukit mas blok ra.22, kelurahandukuh pakis, kecamatan pakis, surabaya sesuai shgb nomor: 1324 tanggal 28 september 2000 tercatat atas nama nyinggarwati., dengan nilai taksasi rp.704.970.000,- (tujuh ratusempat juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah).6.tanah seluas 240 m2 berikut bangunan 3 lantai dengan luasefektif 640 m2 terletak di jalan satelit utara iii / blok et-35,kelurahan tanjung sari, kecamatan tandes, surabaya sesuaishm nomor : 2317 tanggal 23 nopember 1990, dengan nilaitaksasi rp.2.015.728.000,- (dua milyar lima belas juta tujuhratus dua puluh delapan ribu rupiah).7.kendaraan toyota corolla altis tahun 2002 warna hitam sesuaibpkb nomor : 3266324 j atas nama bastian wijaya, dengannilai taksasi rp.160.000.000,- (seratus enam puluh juta rupiah).8.kendaraan mitsubishi kuda station tahun 2003 warna birumetalik sesuai bpkb nomor : 6324873 j atas nama liauwinggarwati, dengan nilai taksasi rp.80.000.000,- (delapanpuluh juta rupiah).9.kendaraan toyota kijang station tahun 2001 warna birumetalik sesuai bpkb nomor : 0997902 j atas nama inggarwati,dengan nilai taksasi rp.95.000.000,- (sembilan puluh lima jutarupiah).10.kendaraan toyota kijang pick up tahun 2003 warna hitamsesuai bpkb nomor : 4517830 j atas nama soemarno, dengannilai taksasi rp.110.000.000,- (seratus sepuluh juta rupiah).c.data dan legalitas proyek yang diajukan pencairan kredit.d.penghitungan pencairan kredite.jaminan pokok dan pengikatan cesief.usulan pencairan kredit. berdasarkan analisa yang telah disusun tim analis (dedie irawanto) dantim analis pusat (saksi dan wahyu prasetyo) kemudian diajukan kepadapemimpin cabang magetan (soesilo hw), pemimpin sub divisi kredit(tony sudjiaryanto) untuk dimintakan persetujuan.pengajuan pencairan loan tahun 2010 :loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danhal 98 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto.bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat diketahui bahwa pada tahun2010, pt budi karya mandiri mendapatkan plafond fasilitas kredit modalkerja standby loan maksimal rp.15.000.000.000,- (lima belas milyarrupiah), dimana kemudian atas fasilitas kredit tersebut, pihak pt budikarya mandiri mengajukan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan sebanyak 2 kali yaitu : a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, didasarkan pada surat permohonan pencairan fasilitaskredit standby loan an. pt budi karya mandiri nomor :17/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 yang ditandatangani oleh liauwinggarwati selaku direktur, dimana surat tersebut ditunjukkan kepadapemimpin divisi kredit bank jatim, dimana pt budi karya mandirimengajukan permohonan penarikan fasilitas kredit standby loansebesar rp.6.000.000.000,- (enam milyar rupiah). atas permohonantersebut kemudian disetujui oleh pt bank pembangunan daerahjawa timur sebesar rp.5.400.000.000,- (lima milyar empat ratusjuta rupiah).b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, didasarkan pada surat permohonan pencairan fasilitaskredit standby loan an. pt budi karya mandiri nomor :21/bkm/vii/2010 tanggal 21 juli 2010 yang ditandatangani olehliauw inggarwati selaku direktur, dimana surat tersebut ditunjukkankepada pemimpin divisi kredit bank jatim, dimana pt budi karyamandiri mengajukan permohonan penarikan fasilitas kredit standbyloan sebesar rp.2.600.000.000,- (dua milyar enam ratus juta rupiah).atas permohonan tersebut kemudian disetujui oleh pt bankhal 99 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 pembangunan daerah jawa timur sebesar rp.2.535.500.000,- (duamilyar lima ratus tiga puluh lima juta lima ratus ribu rupiah).bahwa dalam permohonan pencairan fasilitas kredit standby loannomor: 07/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 dan surat permohonanpencairan fasilitas kredit standby loan nomor : 21/bkm/v/2010 tanggal21 juli 2010, an. pt budi karya mandiri yang ditandatangani oleh liauwinggarwati selaku direktur, terkait penarikan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan tersebut didahului :a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, didahului oleh pembuatan rekomendasi kelayakan(penilaian permohonan kredit menengah dan korporasi polakeppres dan standby loan) oleh tim analis, sebagai berikut : fatkhur rohman selaku relationship manager sub divisi kreditmenengah dan korporasi. b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, didahului oleh pembuatan rekomendasi kelayakan(penilaian permohonan kredit menengah dan korporasi polakeppres dan standby loan) oleh tim analis, sebagai berikut :harry soenarno selaku relationship manager sub divisi kreditmenengah dan korporasi.bahwa pencairan fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loanoleh pihak pt. budi karya mandiri ditunjukkan kepada kantor bank jatimcabang magetan akhirnya dilakukan pencairan plafondnya di kantorbank jatim cabang magetan bukan di kantor bank jatim cabang utamasebagaimana domisili pt budi karya mandiri yaitu di jl babatan rukunvii no.12, surabaya karena booking officenya adalah di kantor bankjatim cabang magetan.bahwa terhadap permohonan pencairan fasilitas kredit standby loansebagaimana surat permohonan pencairan fasilitas kredit standby loannomor : 07/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 dan surat permohonanpencairan fasilitas kredit standby loan nomor : 21/bkm/v/2010 tanggal21 juli 2010, an. pt budi karya mandiri terkait survey/on the spot dapatdijelaskan sebagai berikut : hal 100 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, berdasarkan dokumen kredit diketahui bahwasanya telahdilakukan survey/on the spot ke dinas pendidikan kabupatenmojokerto yang dilakukan kantor pusat bersama cabang magetanpada tanggal 08 juni 2010, yang dilakukan oleh : fatkhur rohman: rm sub divisi kredit menengah & korporasi.dedie irawanto : penyelia pemasaran cabang magetan.suyatno : staf akd sub div kredit menengah & korporasi.b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, berdasarkan dokumen kredit diketahui bahwasanya telahdilakukan survey/on the spot sampling ke sekolah penerima dak ta2010 di kabupaten mojokerto, yang dilakukan oleh : dedie irawanto : penyelia pemasaran cabang magetan.secara umum yang harus dilakukan survey/on the spot adalah lokasiproyek pekerjaan, konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan, lokasiusaha pemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon, riwayatkeuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dan kependudukanpemohon.bahwa permohonan pengajuan kredit modal kerja pola standby loannomor : 05 stb.6 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto oleh pt budi karya mandiri, kemudian dilakukan analisa kreditoleh fatkhur rohman selaku tim analis.hasil analisa tersebut dituangkan dalam memorandum pencairan kreditstandby loan nomor : 048/090/kmk tanggal 08 juni 2010 dimanadidalamnya divisi kredit mengeluarkan pendapat terkait penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola standby loan, dimana dokumentersebut ditandatangani oleh fatkhur rohman selaku tim analis, dankemudian oleh saksi selaku pjs pemimpin sub divisi kredit menengahdan korporasi dan disetujui oleh wonggo prayitno selaku pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi.bahwa dalam dokumen pendapat divisi kredit terkait penilaian proyekhal 101 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 dengan pembiayaan kredit pola standby loan an pt budi karya mandirimemuat informasi sebagai berikut :a.permohonan pencairan kredit dan data umum debitur sebagaiberikut:surat pencairan : nomor: 175/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010.permohonan pencairan : rp.6.000.000.000,- (enam milyarrupiah).nama debitur : pt budi karya mandirialamat debitur : jalan babadan rukun vii nomor : 12, surabayakey person : teguh setia budi (direktur utama) liauw inggarwati (direktur) indriati iskak (komisaris).b.data fasilitas kredit.perjanjian kredit:akta tertanggal 26 april 2010 nomor : 19,dibuat dihadapan carolin c kalampung sh,notaris di surabaya. plafond kredit: rp.15.000.000.000,- (lima belas milyarrupiah).suku bunga:12,50% per annum efektif floating rate.jangka waktu:sejak tanggal 04 april 2010 s/d 04 april2011.tujuan penggunaan :tambahan modal kerja untuk pelaksanaanproyek-proyek pembangunan fisik yangtelah ada dokumen kontrak proyek yangmempunyai sumber dana berasal dariapbd, apbn, bumn dan bumd sehat sertaswasta bonafide.jenis agunan tambahan :1.tanah seluas 1.832 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor: 1082 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauwinggarwati., dengan nilai taksasi rp.393.880.000,- (tiga ratussembilan puluh tiga juta delapan ratus delapan puluh riburupiah).2.tanah seluas 150 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor: 1029 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauwhal 102 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 inggarwati., dengan nilai taksasi rp.22.875.000,- (dua puluhdua juta delapan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah). 3.tanah seluas 713 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor: 1030 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauwinggarwati., dengan nilai taksasi rp.135.470.000,- (seratustiga puluh lima juta empat ratus tujuh puluh ribu rupiah).4.tanah seluas 745 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor: 1082 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauwinggarwati., dengan nilai taksasi rp.122.925.000,- (seratusdua puluh dua juta sembilan ratus dua puluh lima ribu rupiah).5.bangunan ruko 3 lantai 201 m2 yang berdiri di atas tanahseluas 67 m2, terletak di villa bukit mas blok ra.22, kelurahandukuh pakis, kecamatan pakis, surabaya sesuai shgbnomor : 1324 tanggal 28 september 2000 tercatat atas namany inggarwati., dengan nilai taksasi rp.721.385.000,- (tujuhratus dua puluh satu juta tiga ratus delapan puluh lima riburupiah).6.tanah seluas 240 m2 berikut bangunan 3 lantai dengan luasefektif 640 m2 terletak di jalan satelit utara iii / blok et-35,kelurahan tanjung sari, kecamatan tandes, surabaya sesuaishm nomor : 2317 tanggal 23 nopember 1990, dengan nilaitaksasi rp.1.748.960.000,- (satu milyar tujuh ratus empatpuluh delapan juta sembilan ratus enam puluh ribu rupiah).7.kendaraan toyota corolla altis tahun 2002 warna hitamsesuai bpkb nomor : 3266324 j atas nama bastian wijaya,dengan nilai taksasi rp.135.200.000,- (seratus tiga puluh limajuta dua ratus ribu rupiah).8.kendaraan mitsubishi kuda station tahun 2003 warna birumetalik sesuai bpkb nomor : 6324873 j atas nama liauwinggarwati, dengan nilai taksasi rp.98.900.000,- (sembilanpuluh delapan juta sembilan ratus ribu rupiah).9.kendaraan toyota kijang station tahun 2001 warna birumetalik sesuai bpkb nomor : 0997902 j atas namainggarwati, dengan nilai taksasi rp.115.200.000,- (seratuslima belas juta dua ratus ribu rupiah).hal 103 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 10.kendaraan toyota kijang pick up tahun 2003 warna hitamsesuai bpkb nomor : 4517830 j atas nama soemarno,dengan nilai taksasi rp.68.700.000,- (enam puluh delapan jutatujuh ratus ribu rupiah).c.data dan legalitas proyek yang diajukan pencairan kredit.nama pemberi kerja :kepala sekolah sd dan smp penerimadana dak ta 2010 di kabupaten mojokerto.alamat pemberi kerja : sd dan smp penerima dana dak ta 2010di kabupaten mojokerto.nama penerima kerja :cv tirta wangi (group pt budi karyamandiri) cv marwati sejahtera (group pt budi karyamandiri).alamat penerima kerja :villa bukit mas ra-22 surabaya.d.penghitungan pencairan kredit.e.jaminan pokok dan pengikatan cesie.jaminan pokok : tagihan termijn proyek pengadaan buku sekolah,alat peraga dan multi media tahun 2010 untuk sekolah dasar negeridan sekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto yang dibiayai kredit bank yang di ikat dengancessie dan kuasa memotong.f.usulan pencairan kredit. berdasarkan analisa yang telah disusun tim analis (fatkhur rohman)kemudian diajukan kepada pemimpin sub divisi kredit menengahdan korporasi (saksi), dan pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi (wonggo prayitno) untuk dimintakan persetujuanpencairan.bahwa terkait nama penerima kerja adalah cv. tirta wangi (group ptbudi karya mandiri) dan cv marwati sejahtera (group pt budi karyamandiri), dimana liauw inggarwati selaku pengendali kedua cv tersebut,sedangkan di dalam pt budi karya mandiri selaku pemberi kerja, liauwinggarwati adalah selaku direkturnya, hal tersebut diperbolehkan.bahwa setelah ditunjukkan surat nomor: 057/797/uta/spv.krd/srttanggal 8 juni 2018 perihal penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera, yang menindaklanjuti surat divisihal 104 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 ppk kantor pusat nomor: 057/008/ppk/spiv-penyel/srt tanggal 30 april2018, dapat diketahui bahwa :pt. marwati sejahtera sebelumnya bernama cv. marwati sejahteradengan alamat yang sama yaitu jl. satelit utara iii/et-35 surabayasebelumnya pada 30 oktober 2009 pernah mendapatkan kredit di pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan statuskolektibilitas 5 (macet) pada desember 2014.bahwa atas kredit cv. marwati sejahtera terdapat agunan berupa :”sebidang tanah seluas 75 m2 yang terletak di kelurahan tanjungsari,sukomanunggal, surabaya sebagaimana sertifikat hak milik (shm)nomor : 486 dengan pemegang hak atas nama soemarno” dan”sebidang tanah seluas 90 m2 dan lebar bangunan 114 m2 yangterletak di jl. manukan lor 2f no. 51 surabaya sebagaimanasertifikat hak milik (shm) nomor : 1996 dengan pemegang hak atasnama soemarno”.bahwa dalam dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 saksi selaku pengusul dan selaku pimsubdiv kreditmenengah dan korporasi pada bagian b data fasilitas kreditmenyatakan bahwa : ”cv. marwati sejahtera berdiri tanggal 28 agustus2008 dan sebagian besar pekerjaan yang diperoleh berasal dari proyek-proyek pengadaan alat peraga pendidikan dari dinas pendidikan danpengadaan untuk rtsm dari dinas peternakan dan sekarang telahberubah menjadi pt. marwati sejahtera”. bahwa cv. marwati sejahtera yang melakukan kegiatan usaha sejaktanggal 28 agustus 2008 dan merupakan debitur pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. dengan pengurusnya adalah liauw inggarwati.selain itu setelah menjadi pt marwati sejahtera juga menjadi debiturpt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. dimana mulai berdiripada tanggal 12 april 2012 berdasarkan akta pendirian pt. marwatisejahtera nomor: 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuat dihadapancarolin constantina kalampung (notaris) dimana pengurusnya adalahsebagai berikut:a.komisaris : liem susilowatib.direktur : soemarno.bahwa selaku pengusul kredit dalam pencairan kredit pola kepprespt.marwati sejahtera, pada saat proses permohonan dan pencairan pt.hal 105 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 marwati sejahtera kolektibilitas kredit pt. budi karya mandiri masihlancer (bulan februari, maret 3013) dan berubah menjadi macet setelahada surat bank indonesia tanggal 1 april 2013 yang baru ditindaklanjutitanggal 16 april 2013.pengajuan pencairan loan tahun 2012 :loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasi khusus(dak) tahun 2010 dan tahun 2011.bahwa proses pengajuan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011- yaitu dimulai pada tahun2012, pt. budi karya mandiri membuat perjanjian jual beli buku dak sddan smp ta 2010 dan 2011 dengan pt. darma bhakti teknologi selakusuppliernya, dengan surat perjanjian yang ditandatangani tanggal 14maret 2012, dengan rincian kontrak sebagai berikut :namapekerjaan:jual beli 400 (empat ratus) paket buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 nilaipekerjaan:rp. 14.815.450.000,-jangka waktupelaksanaan:6 (enam) bulan sejak tgl. 14 maret 2012 s/d 14 september2012carapembayaran:pt. budi karya mandiri akan membayar lunas buku sddan smp dak ta 2010 dan 2011 yang sesuai dipesanatau dibeli dengan cara menerbitkan skbdn sebesar rp.14.815.450.000,-lain-lain:apabila pada tanggal 30 oktober 2012 pt. budi karyamandiri tidak dapat menjual produk buku sd dan smpdak ta 2010 dan 2011 sebesar 400 (empat ratus) paketmilik pt. darma bhakti tekhnologi dan masih ada sisa,maka sisa tersebut merupakan tanggung jawab dari pt.darma bhakti tekhnologi, dan selanjutnya pt. darma baktitekhnologi diwajibkan untuk mengembalikan uangpembayaran yang telah diterima dari pt. budi karyamandiri secara tunai yang dihitung sebesar nilai hargapaket yang masih sisa tersebut.pt. budi karya mandiri mengajukan permohonan penerbitan skbdnsebesar rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus limahal 106 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 belas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) kepada bank jatim cabangutama dengan surat no. 02/iii/2012 tanggal 2 maret 2012 dengan tujuanuntuk mempersiapkan lelang proyek dak 9 kabupaten dan untukmengantisipasi tidak tersedianya stock buku pada saat proyek sudahdiperoleh, selanjutnya bank jatim cabang utama mengajukanpermohonan ke divisi kredit menengah dan korporasi untuk penggunaansisa fasilitas kmk standby loan sebagai jaminan atas penerbitanskbdn an debitur pt.budi karya mandiri sebesar rp.14.815.450.000,-(empat belas milyar delapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluhribu rupiah) sesuai surat nomor : 050/378/cu-ln tgl. 6 maret 2012.divisi kredit menengah dan korporasi memberikan persetujuanpenggunaan sisa fasilitas kmk standby loan tanggal 3 mei 2012sebagaimana surat no: 050/200/kmk tanggal 3 mei 2012 untuk diblokirsebesar rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus limabelas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) sebagai jaminan penerbitanskbdn yang akan ditujukan kepada pt. darma bakti tekhnologi, fasilitasyang diblokir dapat dicairkan kalau pt. budi karya mandiri mengajukanpencairan dengan kontrak kerja yang dimenangkan, yang nanti sumberpembayaran dari termin proyek atas permohonan skbdn, diluarmasalah jaminan, cabang utama mengajukan usulan skbdn kepadadireksi melalui divisi dana jasa dan luas negeri atas penerbitanskbdn;bank jatim cabang utama kemudian menerbitkan skbdn untuk pt.darma bakti tekhnologi sebesar rp.14.815.450.000,- (empat belasmilyar delapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah)yang ditujukan kepada bank jatim cabang jakarta, nomor :050/0665/cu-ln tanggal 4 mei 2012. skbdn atas nama pt. budi karyamandiri telah dilakukan negosiasi di bank jatim cabang jakarta sebesarrp.14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah) dan dicairkan tanggal28 mei 2012.dengan alasan proses tender yang mundur, pt. budi karya mandiri danpt.darma bhakti tekhnologi mengadakan addendum perjanjian jual belisebanyak dua kali, sehingga skbdn juga diajukan perpanjangansebanyak dua kali sampai dengan tanggal 12 agustus 2013,sebagaimana dimaksud dalam dokumen sebagai berikut : a.amandemen i surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentanghal 107 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 perubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 25 oktober 2012. b.amandemen 2 surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 1 februari 2013.bank indonesia menyampaikan surat nomor : 15/62/apbu/sb tanggal 1april 2013 yang meminta fasilitas kredit modal kerja pola standby loanan debitur pt. budi karya mandiri, untuk diturunkan kolektibilitasnyamenjadi macet, selanjutnya divisi kredit menengah dan korporasimenyampaikan surat pemberitahuan kepada bank jatim cabangmagetan selaku booking office yang ditandatangani saksi (pemimpinsub div kredit menengah korporasi) dan wonggo prayitno (pemimpindivisi kredit menengah korporasi) untuk melakukan perubahankolektibiltas kmk standby loan pt. bkm menjadi macet.bank jatim cabang jakarta menyampaikan surat nomor :051/707/ln/cjkt tanggal 25 juni 2013 perihal penagihan skbdn belumterbayar yang masih tercatat di bank jatim cabang jakarta sebesar rp.14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah).dari skbdn yang didiskontokan rp.14.800.000.000,- (empat belasmilyar rupiah) telah ada pembayaran rp.2.818.700.000,- (dua milyardelapan ratus delapan belas juta tujuh ratus ribu rupiah), sehingga dibank jatim cabang jakarta tersisa sebesar rp. 11.981.300.000,-(sebelas milyar sembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus riburupiah), sesuai surat bank jatim cabang jakarta no. 052/38/jkt/krd/lntanggal 13 januari 2014.bank jatim kantor pusat menyampaikan surat nomor : 052/023/dir/pkbtanggal 31 desember 2014 yang ditandatangani rudie hardiono(direktur operasional) dan saksi (pemimpin unit pkb) perihalpenyelesaian skbdn pt.budi karya mandiri kepada bank jatim cabangutama, bank jatim cabang magetan dan bank jatim cabang magetan,untuk pencairan skbdn di fasilitas kmk standby loan pt. budi karyamandiri, untuk menutup skbdn di cabang jakarta sebesar rp.11.981.300.000,-.bahwa saksi tidak mengetahui apakah sudah ada berita acara serahterima barang yang ditandatangani antara pihak pt dharma baktiteknologi dan pt budi karya mandiri sebagai syarat pencairan skbdnhal 108 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 tersebut, karena di divisi kredit hanya berwenang melakukanpemblokiran saldo di fasilitas standby loan pt. budi karya mandiri,wewenang pencairan skbdn dan pendiskontoan adalah divisi danajasa dan luar negeri.bahwa pada tahun 2012, pt budi karya mandiri mendapatkan plafondfasilitas kredit modal kerja standby loan maksimalrp.50.000.000.000,- (lima puluh milyar rupiah), dimana atas fasilitastersebut kemudian oleh pihak pt budi karya mandiri mengajukanpengajuan penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan,didasarkan pada surat permohonan pencairan fasilitas kredit standbyloan an. pt. budi karya mandiri nomor : 20/bkm/vii/2010 tanggal 21mei 2012 yang ditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direktur,dimana surat tersebut ditunjukkan kepada pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi bank jatim, dimana pt budi karya mandirimengajukan permohonan penarikan fasilitas kredit standby loansebesar rp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah), yangkemudian disetujui sebagaimana surat nomor : 050/015/kmk tanggal23 mei 2012 perihal : persetujuan pencairan kredit standby loan an ptbudi karya mandiri.bahwa pencairan fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loanoleh pihak pt. budi karya mandiri ditunjukkan kepada kantor bankjatim cabang magetan akhirnya dilakukan pencairan plafondnya dikantor bank jatim cabang magetan bukan di kantor bank jatimcabang utama sebagaimana domisili pt budi karya mandiri yaitu di jlbabatan rukun vii no.12, surabaya karena booking officenya adalah dikantor bank jatim cabang magetan.bahwa permohonan pencairan fasilitas kredit standby loan an pt budikarya mandiri terkait penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012pada kementrian agama republik indonesia, telah dilakukan survey/onthe spot ke pt sinergi pustaka indonesia (mitra kerja pt. budi karyamandiri) pada tanggal 17 januari 2013, dimana yang melaksanakanadalah:a.prihantanto: staf analis sdk menengah & korporasi.b.norman rahardianto: staf analis sdk menengah & korporasi. c.radius prananto: staff ops kredit (cabang jakarta).dimana maksud survey/on the spot dilaksanakan untuk mendapatkaninformasi lebih lanjut tentang sisa pembayaran termijn proyek terkaithal 109 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 kerjasama operasional (kso) dengan pt budi karya mandiri pekerjaanpenggandaan kitab suci tahun anggaran 2012 kementrian agamasesuai kontrak nomor : dj.ii.2/ks.01.7/291/2012 yang tertuang akta ksonomor : 44 tanggal 16 mei 2012 dihadapan notaris carolin ckalampung. dari hasil wawancara serta pemantauan pada saat kegiatan tersebutkemudian dilaporkan secara tertulis kepada saudara arya lelana selakupim sub divisi kredit menengah dan korporasi dan saudara wonggoprayitno selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi(formulir laporan kunjungan setempat / bpd.1-7).bahwa permohonan pengajuan kredit pola standby loan an pt budikarya mandiri dilakukan analisa kredit sebagaimana dokumen pendapatdivisi kredit terkait penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polastandby loan an pt budi karya mandiri tanggal 23 mei 2012 yangdisetujui oleh saksi selaku pjs pemimpin sub divisi kredit menengahdan korporasi dan wonggo prayitno selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi. bahwa dalam dokumen pendapat divisi kredit terkait penilaian proyekdengan pembiayaan kredit pola standby loan an pt budi karyamandiri memuat informasi sebagai berikut :a.permohonan pencairan kredit dan data umum debitur.b.data fasilitas kredit.c.data dan legalitas proyek yang diajukan pencairan kredit.d.pokok bahasane.penghitungan pencairan kreditf.jaminan pokok dan pengikatan cesieg.usulan pencairan kreditbahwa saksi mengetahui terhadap penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan nomor : 0 stbdn (skbdn), pengadaanbuku dana alokasi kuhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011,karena pada saat itu saksi selaku pimpinan divisi pemimpin divisikredit menengah dan korporasi dalam proses pemblokiran fasilitasuntuk setoran jaminan dalam penerbitan skbdn sebesarrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belasjuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) oleh bank jatim cabangutama, dengan melihat dokumen persetujuan yang saksitandatangani dengan saudara wonggo prayitno menindaklanjutihal 110 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 permohonan cabang utama atas penerbitan skbdn terkait denganpenggunaan fasilitas standby loan terhadap penerbitan skbdn ituyang juga dipersyaratkan agar cabang utama mengasuransikan ataspenggunaaan fasilitas standby loan atas penerbitan skbdn.bahwa sebelum cabang utama mengajukan surat permohonan untukmenggunakan fasilitas standby loan sebagai cover skbdnsepengetahuan saksi proses persetujuan skbdn melalui divisi danajasa dan luar negeri baru yang nanti ditujukan kepada divisi kmkuntuk persetujuan penerbitan terkait dengan cover jaminan darifasilitas kredit standby loan;bahwa tidak mengetahui penyebab timbulnya surat bank indonesianomor : 15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013 tentang pemenuhankomitmen penurunan kolektibilitas kredit tersebut, karena exitmeeting tersebut adalah di level direksi, sehingga saksi tidakmengetahui penyebab pastinya, pihak pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. menindaklanjuti dengan menerbitkan suratnomor : 051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013, perihal :pemberitahuan, yang ditandatangani oleh saksi selaku pjs pemimpinsub divisi kredit menengah dan korporasi dan wonggo prayitnoselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi, dimanadalam surat tersebut menyebutkan bahwa dilakukan perubahankolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budi karya mandiri. bahwa dengan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budikarya mandiri maka seluruh fasilitas kredit modal kerja (kmk) polastandby loan (5 loan) yang diberikan kepada pihak pt. budi karyamandiri diturunkan kolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5(macet), namun saksi tidak mengetahui total baki debet atas kredittersebut, karena hal tersebut adalah kewenangan cabang, karenakewenangan saksi hanya sampai meneruskan perihal penurunankolektibilitas 5 (macet).bahwa kredit atas nama pt. marwati sejahtera diajukan pada bulanfeberuari 2013 dan pencairan sampai dengan maret 2013, dimanawaktu itu diketahui bahwa kredit atas nama pt. budi karya mandiridiperintahkan bank indonesia untuk dimacetkan sesuai surat bankindonesia nomor : 15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013 dan saksitidak pernah tahu adanya hasil exit meeting tanggal 20 november2012 antara bank jatim dengan bank indonesia karena berada dalamhal 111 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 level direksi sedangkan surat bank indonesia;bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liemsusilowati dan bastian widjaya.bahwa dalam perkara yang sama, saksi telah diperiksa sebagaiterdakwa dan diputus oleh pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya, dalam perkara nomor:61/pid.sus_tpk/2024/pn.sby, tanggal 18 oktober 2024 dan telahberkekuatan hukum tetap.2.ria hati achmat juniawan. dibawah sumpah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa pt. darma bhakti teknologi adalah perusahaan yang saksidirikan bersama dengan bastian widjaya, pada tahun 2011,berdasarkan akta pendirian perseroan terbatas pt darma bhaktiteknologi tanggal 30 september 2011, nomor : 38, yang dibuatdihadapan notaris, pranata nusantara s.h.-bahwa di pt. darma bhakti teknologi saksi berkedudukan sebagaidirektur pt. darma bhakti teknologi, dimana berdasarkan pasal 12akta pendirian perseroan terbatas pt darma bhakti teknologitanggal 30 september 2011, nomor : 38, yang dibuat dihadapannotaris, pranata nusantara s.h. menyebutkan tugas dan wewenangdireksi yaitu : mewakili perseroan dalam segala kejadian mengikatperseroan dengan pihak lain dan pihak lain dengan perseroan sertamenjalankan segala tindakan, baik yang mengenai kepengurusanmaupun kepemilikan, akan tetapi dengan pembatasan bahwa untuk : a.meminjam atau meminjamkan uang atas nama perseroan (tidaktermasuk mengambil uang perseroan di bank) ;b.mendirikan suatu usaha atau turut serta pada perusahaan lainbaik didalam maupun di luar negeri ;c.membeli atau menerima pengalihan atas harta tetap ;d.menjual atau dengan cara lain melepaskan hak milik barang tidakbergerak, mengagunkan harta kekayaan perseroan, mengikatperseroan sebagai penjamin untuk menjamin utang-utang pihaklain, dengan jumlah/nilai tidak melebihi yang ditentukan dalam ayat4 pasal ini : harus dengan persetujuan dari atau surat-surat yangbersangkutan turut ditandatangani oleh sekurang-kurangnya 1(satu) orang komisaris.hal 112 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 e.direktur utama berhak dan berwenang bertindak untuk dan atasnama direksi serta mewakili perseroan-bahwa di pt. darma bhakti teknologi yang berkedudukan sebagaikomisaris pt. darma bhakti teknologi adalah bastian widjaja,dimana berdasarkan pasal 12 akta pendirian perseroan terbatas ptdarma bhakti teknologi tanggal 30 september 2011, nomor : 38,yang dibuat dihadapan notaris, pranata nusantara s.h. menyebutkantugas dan wewenang sebagai komisaris yaitu : a.dewan komisaris setiap waktu dalam jam kerja kantor perseroanberhak memasuki bangunan dan halaman atau tempat lain yangdipergunakan atau yang dikuasai oleh perseroan dan berhakmemeriksa semua pembukuan, surat dan alat bukti lainnya,memeriksa dan mencocokkan keadaan uang kas dan lain-lainserta berhak untuk mengetahui segala tindakan yang telahdijalankan oleh direksi;b.direksi dan setiap anggota direksi wajib untuk memberikanpenjelasan tentang segala hal yang ditanyakan oleh dewankomisaris; c.apabila seluruh anggota direksi diberhentikan sementara danperseroan tidak mempunyai seorangpun anggota direksi makauntuk sementara dewan komisaris diwajibkan untuk mengurusperseroan.dalam hal demikian dewan komisaris berhak untuk memberikankekuasaan sementara kepada seorang atau lebih diantaranyaanggota dewan komisaris serta tanggungan dewan komisaris.d.dalam hal hanya ada seorang anggota dewan komisaris, segalatugas dan wewenang yang diberikan kepada komisaris utamaatau anggota dewan komisaris dalam anggaran dasar ini berlakupula baginya.-bahwa benar pt. darma bhakti teknologi pernah melakukan kerjasama dengan pt.budi karya mandiri sebanyak 1 (satu) kali padatahun 2012 berdasarkan perjanjian kerjasama pemasaran dak2010/2011 antara pt.darma bhakti teknologi dan pt budi karyamandiri nomor : 001/dbt/pks/iii/2012, tanggal 02 maret 2012, yangditandatangani oleh saksi selaku direktur pt. darma bhakti teknologidan liauw inggarwati selaku direktur pt. budi karya mandiri.hal 113 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 dalam perjanjian tersebut adalah terkait pemasaran buku, namunterkait realisasinya belum dilaksanakan, karena hanya merupakankomitmen dari pt. darma bhakti teknologi sanggup menyediakanjumlah paket yang diperlukan dan melakukan pendisitribusian sesuaidengan permintaan pt.budi karya mandiri. selain itu pihak pt.budikarya mandiri sanggup melakukan pembayaran sejumlah paket yangdibeli oleh pt. darma bhakti teknologi secara tunai. masa berlaku perjanjian kerjasama ini berlaku sejakditandatanganinya yaitu tanggal 02 maret 2012 dan berakhir sampaidengan 6 (enam) bulan yaitu 02 september 2012, dan kemudian tidakdiperpanjang lagi-bahwa setelah ditunjukan dokumen didepan persidangan sebagaiberikut :a.surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smp tahun anggaran2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012, yang ditandatangani olehr. achmat juniawan selaku direktur pt. darma bhakti teknologidan liauw inggarwati selaku direktur pt. budi karya mandiri, sertasaksi agung dan saksi soemarno.b.amandemen surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan, tanggal 25oktober 2012, yang ditandatangani oleh r. achmat juniawanselaku direktur pt. darma bhakti teknologi dan liauw inggarwatiselaku direktur pt. budi karya mandiri, serta septiyawan m.a. dansaksi erik.c.amandemen-2 surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan, tanggal 25oktober 2012, yang ditandatangani oleh r. achmat juniawanselaku direktur pt. darma bhakti teknologi dan liauw inggarwatiselaku direktur pt. budi karya mandiri, serta septiyawan m.a. dapat saksi jelaskan sebagai berikut : bahwa saksi tidak pernahmerasa membuat dan menandatangani ketiga surat tersebut dimanadidalamnya bukan tanda saksi dan dapat dipastikan palsu, stempelpt. darma bhakti teknologi bukan stemple asli dari perusahaansaksi, sedangkan terkait saksi-saksi yang bertanda tangan dalamsurat tersebut saksi tidak kenal kecuali saudara soemarno bin pakishal 114 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 -bahwa pt. darma bhakti teknologi memiliki rekening di pt. darmabhakti teknologi di bca kcp ratu plaza dengan nomor rekening :5250248000, yang merupakan rekening utama untuk operasionalpt.darma bhakti teknologi selain itu saksi pernah diajak saudarabastian widjaja untuk membuka rekening bank jatim cabang jakartadi hotel sahid jaya sudirman atas nama pt.darma bhakti teknologidengan nomor rekening : 0351009217, dengan alasan untukmemenuhi pasar di jawa timur sehingga diperlukan rekening denganbank daerah setempat, namun terkait pengendalian rekening tersebutlangsung dibawah saudara bastian widjaja. bahwa terkait aliran dana dari fasilitas skbdn (surat kreditberdokumen dalam negeri) sejumlah rp.14.815.450.000,- (empatbelas milyar delapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluh riburupiah), saksi tidak mengetahuinya-bahwa terkait kegiatan kunjungan sebagaimana dokumen formulirlaporan kunjungan setempat (fks) (bpd-1-7) yang ditunjukkan olehpenyidik dapat saksi jelaskan bahwasanya saksi tidak pernahmengetahui kegiatan tersebut namun tempat penyimpananpersediaan pt budi karya mandiri yang terletak di puri anggrainibogor dapat saksi pastikan adalah sebuah rumah yang disewa danditempati oleh surya widjaja (ayah dari bastian widjaja), dan bukangudang-bahwa terdapat keterangan lain yang ingin saksi tambahkan sebagaiberikut: a.bahwa pt darma bhakti teknologi tidak mengetahui kerja samaatau proyek-proyek antara pt budi karya mandiri dan pt multikreasi satudelapan.b.bahwa pt darma bhakti teknologi tidak mengetahui peminjamankredit pt budi karya mandiri.c.bahwa yang dilakukan oleh saudara bastian widjaya sebagaikomisaris pt darma bhakti teknologi tanpa sepengetahuan saksisebagai direktur. d.bahwa pt darma bhakti teknologi dimana saksi adalahdirekturnya sejak pertengahan tahun 2013 sudah tidak aktifberoperasi karena ditipu cv nirwana ilmu berupa pembayaran cekkosong kerugian 6,4 milyar, sehingga perusahaan dalam keadaansulit keuangan, akibatnya tidak mampu operasional untuk bayarhal 115 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 karyawan dan sewa kantor.e.bahwa kondisi administrasi, file dan dokumen gudang danperusahaan pt darma bhakti teknologi sudah tidak lengkap dantidak ada karena sudah + 11 tahun dan tidak beroperasi dan tidakpunya karyawan lagi.-bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liemsusilowati dan bastian widjaya.3.indriati iskak, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa pt. budi karya mandiri adalah salah satu debitur dari pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. karena saksi adalahkomisaris dari pt. budi karya mandiri, sejak tahun 2004 berdasarkanakta pendirian nomor: 14 tanggal 07 oktober 2004 yang dibuatdihadapan wachid hasyim s.h. (notaris).-bahwa pt. budi karya mandiri beralamat di jl babadan rukun viino.12, surabaya, sebagaimana dalam akta pendirian pt. marwatisejahtera nomor: 14 tanggal 07 oktober 2004 yang dibuat dihadapanwachid hasyim s.h. (notaris)-bahwa saksi pengurus pt. budi karya mandiri yang mengajukanpinjaman di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantorpusat adalah :1.direktur utama:teguh setia budi2.direktur :liau inggarwati. 3.komisaris :indriati iskak-bahwa meskipun saksi selaku komisaris pt. budi karya mandiri,namun sebenarnya hanya merupakan komisaris bayangan sajakarena pengendali sebenarnya adalah liauw inggarwarti, sehinggasecara detail saksi sama sekali tidak mengetahui terkait prosespengajuan kredit kepada pt. budi karya mandiri oleh pt.bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. saksi hanya datang padasaat tanda tangan perjanjian kredit saja, dimana saksi sama sekalitidak mendapatkan imbalan-bahwa dalam pengajuan kredit modal kerja pola standby loan pt.budi karya mandiri, saksi tidak kenal dengan pegawai dari pihak ptbank pembangunan daerah jawa timur tbk, yang melakukanpencairan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan, pada waktuhal 116 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 itu saksi cuma datang kemudian diminta ke ruangan lantai 5 (lima) dikantor pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk. untuk tandatangan perjanjian kredit, selebihnya untuk proses penarikan fasilitaskredit (loan) saksi tidak mengetahuinya karena langsung diambil olehliauw inggarwarti.-bahwa saksi menjadi komisaris pada pt. budi karya mandiri padasaat saksi tandatangan proses pencairan kredit akan tetapi kredityang mana dan berapa saksi lupa, dan saksi mengetahui hal tersebutkemudian dijelaskan oleh saudara soemarno bin pakis apabila saksimenjadi komisaris mengganti nyonya dari direktur utama. -bahwa saudara soemarno bin pakis sudah bekerja dengan liauwinggarwarti sekitar sejak tahun 2005. -bahwa soemarno bin pakis bekerja kepada liauw inggarwartisebagai sopir serta sebagai direktur pada cv. marwati yang dimanaitu juga merupakan milik dari liauw inggarwarti. -bahwa pekerjaan saudara soemarno bin pakis selain dari ikut liauwinggarwarti ada usaha lain jual beli sapi sebelum saudara soemarnobin pakis berpekara dalam cv. marwati sejahtera.-bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liemsusilowati dan bastian widjaya.4.teguh setia budi, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-bahwa pt. budi karya mandiri awalnya bernama cv. budi karyamandiri yang didirikan tanggal 24 agustus 1994 dengan pengurussaksi dengan okto lomanto, dan tahun 2004 saksi bertemu denganliauw inggarwarti dan menawarkan kerja sama untuk membesarkanperusahaan saksi dimana dijanjikan semua akan dimodali yangbersangkutan, dan akan diberikan rumah sehingga saksimenyetujuinya. hingga pada tahun 2004 saksi menyetujui untukmembentuk pt. budi karya mandiri, berdasarkan akta pendiriannomor: 14 tanggal 07 oktober 2004 yang dibuat dihadapan wachidhasyim s.h. (notaris) dengan pengurus sebagai berikut :1.direktur utama:teguh setia budi2.direktur :liauw inggarwarti. 3.komisaris :indriati iskak.hal 117 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 meskipun saksi menjabat selaku direktur utama pt. budi karyamandiri, namun sebenarnya hanya merupakan direktur bayangankarena pengendali sebenarnya adalah liauw inggarwarti, sehinggaterkait operasional perusahaan langsung dikendalikan oleh liauwinggarwarti dengan dibantu orang kepercayaannya yaitu soemarno. bahwa pt. budi karya mandiri menjadi debitur dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. karena dimintamenandatangani perjanjian kredit di magetan sekitar tahun 2006 atasperintah liauw inggarwarti.-bahwa pt. budi karya mandiri beralamat di jl babadan rukun viino.12, surabaya, dimana alamat kantor tersebut adalah rumahpribadi dari ibu saksi dan alamat saksi di ktp, dan disitu sebenarnyatidak pernah ada pt.budi karya mandiri, dimana pada saat pengajuanpinjaman di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. jugapernah di survey (on the spot).-bahwa saksi pengurus pt. budi karya mandiri yang mengajukanpinjaman di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantorpusat adalah :1.direktur utama:teguh setia budi2.direktur :liauw inggarwarti. 3.komisaris :indriati iskak.-bahwa meskipun saksi selaku direktur utama pt. budi karya mandiri,namun sebenarnya hanya merupakan direktur bayangan karenapengendali sebenarnya adalah liauw inggarwarti, sehingga secaradetail saksi tidak mengetahui jenisi kredit, proses pengajuan kredit,serta apa saja yang diagunkan/dijaminkan oleh pt. budi karyamandiri kepada pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.saksi hanya datang pada saat tanda tangan perjanjian kredit saja dibank jatim surabaya, dimana atas jasa tersebut saksi menerimaupah dari liauw inggarwarti sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah)setiap habis datang menandatangani perjanjian kredit.-bahwa meskipun saksi selaku direktur utama pt. budi karya mandiri,namun sebenarnya hanya merupakan direktur bayangan karenapengendali sebenarnya adalah liauw inggarwarti, sehingga saksitidak mengetahui terkait penyalahgunaan kur pada pt.bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. cabang magetan yangdigunakan untuk membiayai pt budi karya mandiri (bkm) & grouphal 118 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 cq inggarwati, serta aliran dana yang mengalir ke rekening liauwinggarwati, liem susilowati dan bastian.-bahwa saksi tidak mengetahui yang menyebabkan terhadap 5 (lima)penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan yangmengalami status kolektibilitas 5 (macet), karena semua yangmengajukan proses pengajuan pinjaman adalah liauw inggarwarti.-bahwa dalam pengajuan kredit modal kerja pola standby loan pt.budi karya mandiri, saksi tidak kenal dengan pegawai dari pihak ptbank pembangunan daerah jawa timur tbk, yang melakukanpencairan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan, pada waktuitu saksi cuma datang kemudian diminta ke ruangan lantai 5 (lima) dikantor pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk. untuk tandatangan perjanjian kredit, selebihnya untuk proses penarikan fasilitaskredit (loan) saksi tidak mengetahuinya karena langsung diambil aliholeh liauw inggarwarti.-bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liemsusilowati dan bastian widjaya.5.drs. wonggo prayitno, m.m, dibawah sumpah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut :bahwa struktur organisasi pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk khususnya di divisi kredit menengah dan korporasiadalah sebagai berikut :1.pimpinan divisi kredit menengah dan korporasi. 2.pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi. 3.rm (relationship manager) yang terdiri dari : a.rm (relationship manager) analisa dan b.rm (relationship manager) administrasi, 4. staf yang terdiri dari :1.analis dan 2.admin.bahwa riwayat pekerjaan saksi, sebagai berikut:tahun 1981 saksi diterima di pt. bank pembangunan daerahjawa timur bagian operasional sebagai analis kredit. tahun 1990 sebagai senior analis kredit retail kantor pusat pt.bank pembangunan daerah jawa timur.tahun 1994 sebagai waki pemimpin pt. bank pembangunanhal 119 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 daerah jawa timur cabang malang.tahun 1997 sebagai pemimpin cabang pt. bank pembangunandaerah jawa timur cabang sampang.tahun 2000 sebagai pemimpin cabang pt. bank pembangunandaerah jawa timur cabang probolinggo.tahun 2005 sebagai pemimpin cabang pt. bank pembangunandaerah jawa timur cabang jember.tahun 2008 sebagai pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi di kantor pusat pt. bank pembangunan daerah jawatimur.tahun 2012 sebenarnya sudah pensiun, namun diperpanjang lagisebagai pemimpin divisi kredit di kantor pusat pt. bankpembangunan daerah jawa timur sampai dengan akhir noveber2013 dan diperpanjang lagi sampai dengan november 2014.bahwa tugas dan tanggung jawab emimpin divisi kredit di kantorpusat pt. bank pembangunan daerah jawa timur adalah : (1)mengkordinasikan urusan kredit yang diajukan oleh debiturdengan batas maksimal 5 milyar;(2)membuat usulan kebijakan ke direksi berkaitan denganperkreditan dan bank garansi yang terkait dengan kreditmenengah dan korporasi.(3)melakukan pengarahan kepada jajaran divisi kredit menengahdan korporasi tentang operasional perkreditan dan bank garansi.bahwa dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawab, pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi bertanggung jawab kepadadireksi bidang kredit menengah dan korporasi dan kepada direkturutama.bahwa jenis kredit yang dikelola sub divisi kredit menengah dankorporasi pada divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk., adalah :1.kredit modal kerja pola keppres ; 2.kredit modal kerja pola standby loan ;3.kredit modal kerja rekening koran ;4.kredit investasi ;5.kredit pemda ;6.kredit sindikasi.bahwa aturan terkait yang mengatur tentang pemberian kredit secarahal 120 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 umum diatur dalam buku pedoman pelaksanaan (bpp) tentangkredit, dimana terkait kredit modal kerja pola standby loan diaturdidalam pedoman pelaksanaan kredit menengah dan korporasisebagaimana dimaksud dalam peraturan sebagai berikut : a.surat keputusan direksi (sk) nomor: 043/031/kep/ dir/ krdtanggal 28 februari 2005 bab vii standby loan, hal 137 – 149perihal buku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dankorporasi. b.surat edaran direksi (se) nomor : 045/039/kep/dir/krdtanggal 13 desember 2007 bab vii standby loan, hal 137 – 149perihal buku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dankorporasi.c.surat edaran direksi (se) nomor: 046/008/dir/krd tanggal 30april 2008 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihal bukupedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.d.surat edaran direksi (se) nomor: 047/001/dir/krd tanggal 30januari 2009 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihal bukupedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.e.surat edaran direksi (se) no: 048/009/dir/kmk tanggal 09maret 2010 bab vii kredit modal modal kerja pola standby loan,hal 150 – 160 perihal buku pedoman pelaksanaan (bpp) kreditmenegah dan korporasi.bahwa kredit stanby loan adalah fasilitas kredit yang diberikankepada kontraktor untuk tambahan modal kerja dalam menyelesaikanpekerjaan sesuai dengan kontrak kerja dengan penarikan bersyarat,dimana pelunasan kreditnya bersumber dari pembayaran terminproyek yang bersangkutan. bidang usaha yang dapat dibiayai dengan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan adalah badan usaha yang bergerak di bidang :a.jasa konstruksi;b.jasa pengadaan;c.jasa konsultan;d.jasa lainnya.keunggulan kredit modal kerja pola standby loan adalah :a.diberikan kepada kontraktor yang mendapat proyek daripemerintah dan swasta bonafide yang berlokasi di seluruhindonesia;hal 121 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 b.dapat ditarik secara revolving per proyek berdasarkan kontrakkerja;c.pembayaran bunga dibebankan bersama-sama dengan pokokpinjaman yang secara proporsional diperhitungkan dari termynproyek yang turun;bahwa secara umum untuk bisa mengajukan kredit modal kerja(kmk) pola standby loan, terdapat beberapa persyaratan yangharus dipenuhi dimana terdapat perbedaan untuk bisnis perorangandan badan usaha, sebagai berikut:1. syarat kmk untuk bisnis peroranganktp (fotokopi yang disertai dokumen asli);kartu keluarga (fotokopi yang disertai dokumen asli);akte pendirian usaha (fotokopi yang disertai dokumen asli);pas foto berukuran 4 x 6 cm (2 lembar).2. syarat untuk badan usahakartu npwp;surat izin usaha perdagangan (siup);surat izin tempat usaha (situ);tanda daftar perusahaan (tdp);laporan keuangan terakhir (khusus untuk badan usahayang beroperasi kurang dari 1 tahun) atau laporan keuangan2 tahun terakhir untuk usaha yang sudah lama beroperasi;fotokopi dokumen yang dijadikan jaminan;rincian laba dan rugi perusahaan (laporan neracakeuangan perusahaan).bahwa jenis agunan yang bisa digunakan dalam kredit modal kerja(kmk) pola standby loan, adalah sebagai berikut : 1.deposito di bank, jika agunan jenis ini yang dipilih digunakanmaka perlu adanya penyerahan sertifikat atau bilyet deposito.2.tanah atau tanah dengan bangunannya, jika agunan jenis iniyang dipilih digunakan maka terdapat beberapa dokumen yangperlu disertakan, yaitu:gambar tanah atau tanah dan bangunan serta lokasi sekitarsertifikat tanah atau akta jual beliizin mendirikan bangunan (imb)pbb terbaru3.kendaraan bermotor, jika agunan jenis ini yang dipilih digunakanhal 122 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 maka dokumen persyaratan yang disertakan, yaitu :bpkbstnkfaktur pembelian kendaraanblanko kuitansi pembelian yang ditandatangani di atasmaterai oleh pemilik sebelumnya (apabila bekas)ktp sebagai bukti identitas4.mesin usaha. jika agunan jenis ini yang dipilih digunakan makadokumen persyaratan yang disiapkan, yaitu:fakturinvoicekuitansi pembelian mesin5.inventory. dokumen yang perlu disertakan yaitu surat inventory.6.account receivable atau piutang. dokumen yang harusdisertakan yaitu daftar piutang yang dimiliki.bahwa kredit modal kerja pola keppres di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk pada tahun 2012 mengacu kepada suratedaran (se) direksi no : 048/009/dir/kmk tanggal 09 maret 2010tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dan korporasi bab.vii. kredit modal kerja pola standby loan.bahwa semua pengajuan kredit melalui kantor cabang, dimana untuklimit putusan kredit ada kewenangan kantor cabang dan ada jugakewenangan divisi dan direksi pada kantor pusat. seingat saksiputusan kredit tersebut terdiri dari putusan fasilitas dan putusanpencairan, dimana untuk putusan fasilitas nilai kredit diatasrp.5.000.000.000,- (lima miliar rupiah) diputus oleh direksisedangkan untuk putusan pencairan diputus oleh divisi. bahwa untuk limit dibawah rp.5.000.000.000,- (lima miliar rupiah)dan bukan kewenangan cabang untuk putusan fasilitas dan putusanpencairan hanya diputus oleh divisi. namun untuk pastinya dapatdilihat dalam buku pedoman pelaksanaan (bpp) dan sk direksibahwa prosedur pengajuan kredit modal kerja pola standby loan dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. sebagai berikut: a.adanya permohonan dari debitur berupa surat permohonan kreditmodal kerja pola standby loan di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. berikut dengan kelengkapan kreditnya.b.surat penerusan dari cabang booking office.hal 123 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 c.cek kelengkapan data oleh tim pengusul. d.kunjungan ke lokasi usaha sesuai ketentuan.e.proses analisa terhadap plafon kredit modal kerja pola standbyloan yang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. oleh tim pengusul.f.proses persetujuan plafon kredit modal kerja pola standby loanyang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.oleh pemutusg.pemberian surat pemberitahuan persetujuan kredit ke calondebitur.h.selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit oleh notaris.i.setelah debitur mendapatkan plafon kredit modal kerja polastandby loan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.maka debitur dapat mengajukan permohonan pencairan kreditsetiap mendapatkan pekerjaan (loan), dimana dalam pencairannyadidahului oleh permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan oleh debitur yang dilengkapi :a.surat permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan.b.dokumen kontrak kerja.c.dokumen cessie berupa :surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yang isinyamemuat bahwa setiap pembayaran termin proyek hanyadilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debitur di bankjatim dan diketahui arau disetujui pemberi kerja,surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali pada bank untukmemotong hasil pembayaran termin proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.j.selanjutnya atas surat permohonan penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan tersebut dilakukan penilaian olehtim analis yang dituangkan dalam memorandum usulan pencairankredit.k.selanjutnya hasil penilaian tersebut diusulkan untuk disetujui olehtim analis kepada pemimpin sub. divisi. dan kepada pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi sesuai limit kewenanganuntuk mendapatkan otorisasi persetujuan. l.selanjutnya apabila permohonan kredit tersebut disetujui makahal 124 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 diterbitkanlah surat persetujuan pencairan kredit standby loan.m.pencairan kredit.n.proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanpencairan kredit dapat dilakukan kembali oleh debitur selamaplafon kredit modal kerja pola standby loan yang diberikan pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. kepada debiturmasih mencukupi.bahwa jaminan utama dan jaminan tambahan atas pemberianfasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan sebagaimanadiatur dalam buku pedoman pelaksanaan kredit menegah dankorporasi adalah:a.jaminan utama adalah pembayaran termin proyek yang dibiayaioleh fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan yangdiberikan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkepada debitur.b.jaminan tambahan berupa asset bergerak maupun tidakbergerak.bahwa pt. budi karya mandiri adalah salah satu debitur dari pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat yangmenerima fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loansejak tahun 2006 dimana atas fasilitas tersebut diperpanjang setiaptahunnya, namun saksi tidak mengetahui terkait detailnya.bahwa pengurus pt. budi karya mandiri yang mengajukan pinjamandi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusatadalah:1.direktur utama:teguh setia budi2.direktur :liauw inggarwati.3.komisaris :indriati iskakbahwa penyebab timbulnya surat bank indonesia nomor:15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013 tentang pemenuhan komitmenpenurunan kolektibilitas kredit tersebut, karena berawal adanyaperbedaan penentuan untuk menentukan kolektabilitas kredit dimanadengan mengacu ketentuan bank indonesia, menurut kami dalam 1(satu) rekening untuk kredit standby loan yang bisa dikatakan macetadalah terkait proyek tertentu, tetapi pemeriksa bank indonesiaberpendapat semua rekening harus dimacetkan. -bahwa dengan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pthal 125 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 budi karya mandiri maka seluruh fasilitas kredit modal kerja (kmk)pola standby loan (5 loan) yang diberikan kepada pihak pt. budikarya mandiri diturunkan kolektibilitas kreditnya menjadikolektibilitas 5 (macet), namun saksi tidak mengetahui total bakidebet atas kredit tersebut, karena hal tersebut adalah kewenangancabang, karena kewenangan saksi hanya sampai meneruskanperihal penurunan kolektibilitas 5 (macet).-bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liemsusilowati dan bastian widjaya.-bahwa dalam perkara yang sama, saksi telah diperiksa sebagaiterdakwa dan diputus oleh pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya, dalam perkara nomor:60/pid.sus_tpk/2024/pn.sby tanggal 18 oktober 2024 dan telahberkekuatan hukum tetap.6.soemarno bin pakis, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi mengetahui bahwa pt. budi karya mandiri adalah salahsatu debitur dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk,karena saksi adalah salah satu pegawai dari liauw inggarwati, yangmerupakan direktur dari pt. budi karya mandiri.selain itu saksi liauw inggarwati untuk menjadi direktur cv marwatisejahtera yang kemudian hari ditingkatkan menjadi pt. marwatisejahtera, yang merupakan group usaha dari pt. budi karya mandiri.-bahwa pt. budi karya mandiri beralamat di jl babadan rukun viino.12, surabaya dimana alamat tersebut merupakan rumah dariteguh setia budi -bahwa pengurus pt. budi karya mandiri yang mengajukan pinjamandi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk, kantor pusatadalah:1.direktur utama:teguh setia budi2.direktur :liauw inggarwati. 3.komisaris :indriati iskak.indriati iskak adalah isteri saksi dimana pada tahun 2006 saksidiminta tolong oleh liauw inggarwarti agar istri saksi menjadikomisaris dari pt. budi karya mandiri-bahwa saksi selaku direktur cv marwati sejahtera saksi tidakhal 126 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 mengetahui bahwasanya telah dilakukan pencairan fasilitas loannomor : 05 stb6 pengandaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia pada tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerimaan dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja standbyloan yang di cairkan sejumlah : rp.5.400.000.000,- (lima milyarempat ratus juta rupiah) dan loan nomor : 05 stb8 pengadaan bukusekolah, alat peraga, dan multimedia tahun 2010 untuk sekolahdasar negeri dan sekolah menengah pertama menerima dana dakta 2010 di kabupaten mojokerto. dimana total penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan yang dicaikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.2.535.500.000,- (dua milyar lima ratus tiga puluh lima juta limaratus ribu rupiah), yang ditunjukkan untuk mendukung kegiatan yangdilakukan oleh cv. tirta wangi dan cv marwati sejahtera -bahwa terkait pengurusan cv. tirta wangi yang tergabung dalamgroup pt. budi karya mandiri direkturnya adalah liauw inggarwartidengan alamat kantor villa bukit mas ra-22 surabaya.-bahwa adanya pekerjaan pengagandaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenenga pertama penerima dana dak tahun anggaran 2010 dikabupaten mojokerto diman telah ada surat pesanan dari sekolah-sekolah di kabupaten mojokerto namun tidak ada realisasinya, terkaitsebabnya saksi tidak mengatahui karena terkait operasional dankeuangan semuanya dijalankan oleh liauw inggarwarti dan anaknyayang bernama saudara bastian widjaja -bahwa pt. budi karya mandiri telibat secara langsung didalampenyalahguanaan pemberuan kur kepada 85 debitur @rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) total sebesarrp.42.500.000.000,- (epata puluh dua miliyar lima ratus juta rupiah)yang digunakan untuk membianyai usaha pt. budi karya mandiri(bkm) & group cq inggarwati (kredit topengan), setelah adanyapemeriksaan oleh polda jawa timur, dan saksi juga sempat diperiksaoleh penyidik, dimana kemudian saksi ketahui atas kredit tersebuttelah dilakukan pelunasan oleh pt. budi karya mandiri-bahwa saksi selaku pegawai pt. budi karya mandiri tidak mengatahuiadanya penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanhal 127 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 nomor : o stbdn (skbdn), pengandaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011 dan penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan nomor : 05 stb.29,pengadaan kitab suci tahun anggaran 2012 pada kementrianagama republik indonesia dan pt. budi karya mandiri, tersebutkarena terkait operasioanal dana keuangan semua dijalankan olehliauw inggarwarti dan anaknya yang bernama bastian widjaja-bahwa setelah seluruh fasilitas kredit modal kerja (kmk) polastandby loan (5 loan) yang diberikan kepada pt. budi karya mandiriditurunkan kolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5 (macet),daya selaku direktur pt. marwati sejahtera, yang mengunakan groupdari pt. budi karya mandiri mengajukan kredit modal kerja polakeppres pada tanggal 11 february 2014 dengan berdasar perintahdari liauw inggarwarti selaku pengendali (key person) dari pt.marwati sejahtera dan juga atasan saksi di pt. budi karya mandiri.-bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liemsusilowati dan bastian widjaya.-bahwa dalam perkara yang sama, saksi telah diperiksa sebagaiterdakwa dan diputus oleh pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya, dalam perkara nomor:55/pid.sus_tpk/2024/pn.sby, tanggal 18 oktober 2024 dan telahberkekuatan hukum tetap.7.suheryanto, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa struktur organisasi pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk. yang terkait dengan pemberian kredit bank jatimkepada pt. budi karya mandiri, adalah sebagai berikut :hal 128 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sbydirekturutamadirektur bisnismenengah dankorporasipemimpindivisi kreditmenegah dankorporasi  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 -bahwa jenis kredit yang dikelola sub divisi kredit menengah dankorporasi pada divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk., adalah sebagai berikut :1.kredit modal kerja pola keppres ; 2.kredit modal kerja pola standby loan ;3.kredit modal kerja rekening koran ;4.kredit investasi ;5.kredit multiguna ;-bahwa aturan terkait pemberian kredit secara umum diatur dalambuku pedoman pelaksanaan (bpp) tentang kredit, dimana terkaitkredit modal kerja pola standby loan diatur didalam pedomanpelaksanaan kredit menengah dan korporasi sebagaimana dimaksuddelam peraturan sebagai berikut : a.surat keputusan direksi (sk) nomor : 043/031/kep/ dir/ krdtanggal 28 februari 2005 bab vii standby loan, hal 137 – 149perihal buku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dankorporasi. b.surat edaran direksi (se) nomor : 045/039/kep/dir/krd tanggal13 desember 2007 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihalbuku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dankorporasi.hal 129 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sbypemimpin subdivisi kebijakandan administrasikredit menengahdan korporasipemimpin subdivisi kreditmenengah dankorporasipenyeliapengembanganproduk dankebijakan kmkpenyeliaadministrasipemantauandan pelaporanpenyeliapemasarandan relasikelembagaangrup rm dananalis kmkstafpengembanganproduk dankebijakan kmkstaf administrasipemantauan danpelaporanstaf reviewerstaf pemasarandan relasikelembagaankmk  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 c.surat edaran direksi (se) nomor : 046/008/dir/krd tanggal 30april 2008 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihal bukupedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.d.surat edaran direksi (se) nomor : 047/001/dir/krd tanggal 30januari 2009 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihal bukupedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.e.surat edaran direksi (se) no : 048/009/dir/kmk tanggal 09maret 2010 bab vii kredit modal modal kerja pola standby loan,hal 150 – 160 perihal buku pedoman pelaksanaan (bpp) kreditmenegah dan korporasi. -bahwa kredit stanby loan adalah fasilitas kredit yang diberikankepada kontraktor untuk tambahan modal kerja dalam menyelesaikanpekerjaan sesuai dengan kontrak kerja dengan penarikan bersyarat,dimana pelunasan kreditnya bersumber dari pembayaran terminproyek yang bersangkutan. bidang usaha yang dapat dibiayai dengan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan adalah badan usaha yang bergerak di bidang :a.jasa konstruksi;b.jasa pengadaan;c.jasa konsultan;d.jasa lainnya.keunggulan kredit modal kerja pola standby loan adalah :a.diberikan kepada kontraktor yang mendapat proyek daripemerintah dan swasta bonafide yang berlokasi di seluruhindonesia;b.dapat ditarik secara revolving per proyek berdasarkan kontrakkerja;c.pembayaran bunga dibebankan bersama-sama dengan pokokpinjaman yang secara proporsional diperhitungkan dari termynproyek yang turun;-bahwa semua pengajuan kredit melalui kantor cabang, dimana untuklimit putusan kredit ada kewenangan kantor cabang dan ada jugakewenangan divisi dan direksi pada kantor pusat. seingat saksiputusan kredit tersebut terdiri dari putusan fasilitas dan putusanpencairan, dimana untuk putusan fasilitas nilai kredit diatasrp.5.000.000.000,- (lima miliar rupiah) diputus oleh direksisedangkan untuk putusan pencairan diputus oleh divisi. hal 130 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 bahwa untuk limit dibawah rp.5.000.000.000,- (lima miliar rupiah)dan bukan kewenangan cabang untuk putusan fasilitas dan putusanpencairan hanya diputus oleh divisi. namun untuk pastinya dapatdilihat dalam buku pedoman pelaksanaan (bpp) dan sk direksi.-bahwa jaminan utama dan jaminan tambahan atas pemberianfasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan sebagaimanadiatur dalam buku pedoman pelaksanaan kredit menegah dankorporasi adalah :a.jaminan utama adalah pembayaran termin proyek yang dibiayaioleh fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan yangdiberikan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkepada debitur.b.jaminan tambahan berupa asset bergerak maupun tidakbergerak.-bahwa pt. budi karya mandiri adalah salah satu debitur dari pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat yangmenerima fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loansejak tahun 2006 dimana atas fasilitas tersebut diperpanjang setiaptahunnya, namun saksi tidak mengetahui terkait detailnya-bahwa pengurus pt. budi karya mandiri yang mengajukan pinjamandi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusatadalah :1.direktur utama:teguh setia budi2.direktur:liauw inggarwati. 3.komisaris :indriati iskak-bahwa terkait pemeriksaan penyalahgunaan kur di cabangmagetan tahun 2011 dilakukan berdasarkan surat tugas nomor :049/73/ia tanggal 27 september 2011, dimulai tanggal 29 september2011 sampai dengan tanggal 13 oktober 2011. pemeriksaandilakukan terhadap 85 berkas debitur dan dari jumlah tersebutterhadap 24 debitur dilakukan kunjungan konfirmasi ke debitur,sekaligus dilakukan permintaan keterangan kepada saudara malakin,pemimpin cabang magetan sekaligus sebagai pemutus kredittersebut. terkait temuan hasil pemeriksaan adalah sebagai berikut :penyimpanganhal 131 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 1.terbukti telah di realisir kredit usaha rakyat (kur) kepada 85debitur @ rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) dengantotal sebesar rp.42.500.000.000,- (empat puluh dua milyarlima ratus juta rupiah) pada hari yang sama dananyadipindahkan/ditarik dari rekening masing-masing dandisetorkan ke rekening pt budi karya mandiri & group.2.proses pemberian kredit usaha rakyat (kur) kepada 85debitur dimaksud, sangat mengabaikan prinsip kehati-hatiandan factor resiko yang akan terjadi serta indikasi bahwapemberian kur bukan untuk debitur yang bersangkutan,melainkan hanya sebagai perantara saja yang dananyadigunakan oleh pt budi karya mandiri & group cq inggarwati(kredit topengan) untuk membiayai usahanya.penyebabnyauntuk membantu debitur “budi karya mandiri” agar bisamemenangkan tender/lelang proyek-proyek dak dinas kabupatendi seluruh wilayah jawa timur, sehingga dapat memenangkan danmendapatkan spk untuk bisa menarik fasilitas kredit standbyloan yang diberikan bank jatim cabang magetan plafond sebesarrp.50.000.000.000,- baki debet 31 oktober 2011 sebesarrp.21.607.500.000,- sedangkan posisi baki debet per 11nopember 2011 sebesar rp.17.857.500.000,-.modus operandidari penelitian history transaksi terbukti telah direalisir kreditusaha rakyat (kur) kepada 85 debitur @ rp.500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) dengan total sebesarrp.42.500.000.000,- (empat puluh dua milyar lima ratus jutarupiah) pada hari yang sama dananya dipindahkan/ditarik darirekening masing-masing dan disetorkan ke rekening pt budikarya mandiri & group.1.rekening nomor : 0301015780 giro a/n pt budi karyamandiri cq inggarwati, rp.23.717.100.000,- (dua puluh tigamilyar tujuh ratus tujuh belas juta serratus ribu rupiah).2.rekening nomor : 0302651647 simpeda a/n liemsusilowati, adik kandung ibu inggarwatirp.16.277.300.000,- (enam belas milyar dua ratus tujuhpuluh tujuh juta tiga ratus ribu rupiah).hal 132 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 3.rekening nomor : 0302656231 simpeda bastian (putra ibuinggarwati) rp.2.496.500.000,- (dua milyar empat ratussembilan puluh enam juta lima ratus ribu rupiah).adapun mekanisme realisasinya, setelah beberapapermohonan kredit sudah selesai diproses, petugasmenghubungi ibu inggarwati untuk memberitahukan kepadacalon debitur yang akan direalisasi, sekaligus agar ibuinggarwati menyiapkan agunan tambahan berupa deposito@rp.150.000.000,- (serratus lima puluh juta rupiah).kemudian ibu inggarwati menginformasikan kepada bank,calon debitur yang siap di realisasi pada hari-hari ditetapkan.hasil realisasi kredit langsung dilimpahkan ke rekeningtabungan masing-masing yang kemudian pada hari yang sama(tanggal realisasi kredit) dipindahbukukan/setor tunai kerekening giro pt budi karya mandiri, tabungan liem danbastian seperti tersebut dijelaskan diatas.demikian juga penagihan angsurannya, beberapa hari sebelumtanggal jatuh tempo angsuran, petugas bank menghubungi ptbudi karya mandiri untuk menyiapkan dananya agar segeradisetorkan ke tabungan masing-masing, kemudian daripengamatan transaksi angsuran kredit, nampak setoran tunaiangsuran dilakukan secara kolektif dari user bank jatimsurabaya jtm075/capem darmo, jtm033/cabang perak danjtm001/cabut.dengan modus diatas nampak bahwa yang berkepentingandan menggunakan dana realisasi kur tersebut adalah pt budikarya mandiri & group, sedangkan debitur adalah pasif,menyerahkan sepenuhnya kepada pt budi karya mandiri &group. tindak lanjutpraktek-praktek pemberian kur yang menyimpang tersebutsudah dihentikan.dikontrol secara ketat angsurannya agar tidak menunggak,sampai dengan tanggal 31 oktober 2011, dari 85 debitur totalbaki debet rp.42.500.000.000,- tinggal 80 debitur dengan totalbaki debet sebesar rp.25.016.358.259,-hal 133 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 permasalahan 3 loan kredit standby loan pt budi karyamandiri sampai dengan 31 oktober 2011 belum adapenyelesaian. kesimpulan1.terbukti saudara malakin melakukan pelanggaran berupapenyalahgunaan kredit usaha rakyat (kur) kepada 85debitur @ rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) dengantotal sebesar rp.42.500.000.000,- (empat puluh dua milyarlima ratus juta rupiah) yang dananya digunakan oleh pt budikarya mandiri & group dan proses pemberian kur kepada 85debitur dimaksud, sangat mengabaikan prinsip kehati-hatiandan factor resiko yang akan terjadi.2.pt budi karya mandiri & group adalah nasabah kredit standbyloan cabang magetan yang mendapatkan fasilitas sebesarrp.50.000.000.000,- baki debet per 31 oktober 2011 sebesarrp.21.607.500.000,- sedangkan baki debet per 11 nopember2011 sebesar rp.17.875.500.000,- dan terdapat 3 loan yangbermasalah.3.loan nomor : 05 stb4 proyek dak di provinsi jambi bdrp.6.672.000.000,- sejak 25 september 2008 sampai dengansekarang belum selesai, diputus kontrak karena penyerahanterlambat disebabkan pengadaan barang dengan cara impordan lama proses di pabean.4.loan nomor : 05 stb6 plaf / bd rp.5.400.000.000,- dan loannomor : 05 stb8 plaf /bd : rp.2.535.500.000,- totalrp.7.935.500.000,- proyek dak kabupaten mojokerto sampaidengan tanggal 31 oktober 2011 belum ada penyelesaian. rekomendasi :1.cabang agar melakukan pendekatan kepada pt budi karyamandiri cq inggarwati untuk mendahulukan pelunasan 85 kuryang dananya digunakan secepatnya ;2.cabang agar melakukan monitoring secara ketat penggunaanfasilitas kredit standby loan pt budi karya mandiri & groupdan segera melunasi loan yang bermasalah untuk proyek dakjambi dan mojokerto ;3.terhadap pelanggaran prosedur yang dilakukan sdr malakinagar dikenakan sanksi sesuai dengen ketentuan sk dirhal 134 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 nomor : 043/259/kep/dir/sdm tanggal 30 desember 2005tentang pedoman pelaksanaan reward dan punishment-bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liemsusilowati dan bastian widjaya.8.suyatno, dibawah sumpah, memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa struktur organisasi pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk khususnya di divisi kredit menengah dan korporasiadalah sebagai berikut :1.pimpinan divisi kredit menengah dan korporasi. 2.pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi. 3.rm (relationship manager) yang terdiri dari : 1.rm (relationship manager) analisa dan 2.rm (relationship manager) administrasi, 4.staf yang terdiri dari :1.analis dan 2.admin.-bahwa jabatan saksi saksi saat ini adalah selaku pimpinan pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk cabang sidoarjo dengantugas utama adalah mengkordinir semua kegiatan di pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk cabang sidoarjo. -bahwa saksi pernah bertugas sebagai staff analis kredit di divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. pusat mulai 01 maret 2010 sampai dengan 27pebruari 2014, dimana tugas dan tanggung jawab menyiapkanrekomendasi kelayakan permohonan kredit menengah dan korporasi,yang diajukan di kantor pusat maupun yang berasal diataskewenangan kantor cabang untuk memberikan keyakinan ataskemauan dan kemampuan nasabah untuk memenuhi kewajibannyapada bank secara tertib baik pembayaran pokok pinjaman maupunbunganya sesuai dengan kesepakatan-bahwa jenis kredit yang dikelola sub divisi kredit menengah dankorporasi pada divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk., adalah :1.kredit modal kerja pola keppres ; hal 135 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 2.kredit modal kerja pola standby loan ;3.kredit modal kerja rekening koran ;4.kredit investasi ;5.kredit pemda ;6.kredit sindikasi.-bahwa saksi menerangkan kredit stanby loan adalah fasilitas kredityang diberikan kepada kontraktor untuk tambahan modal kerja dalammenyelesaikan pekerjaan sesuai dengan kontrak kerja denganpenarikan bersyarat, dimana pelunasan kreditnya bersumber daripembayaran termin proyek yang bersangkutan. bidang usaha yang dapat dibiayai dengan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan adalah badan usaha yang bergerak di bidang :jasa konstruksi;jasa pengadaan;jasa konsultan;jasa lainnya.-bahwa dapat saksi jelaskan semua pengajuan kredit melalui kantorcabang, dimana untuk limit putusan kredit ada kewenangan kantorcabang dan ada juga kewenangan divisi dan direksi pada kantorpusat. seingat saksi putusan kredit tersebut terdiri dari putusanfasilitas dan putusan pencairan, dimana untuk putusan fasilitas nilaikredit diatas rp.5.000.000.000,- (lima miliar rupiah) diputus olehdireksi sedangkan untuk putusan pencairan diputus oleh divisi. bahwa untuk limit dibawah rp.5.000.000.000,- (lima miliar rupiah)dan bukan kewenangan cabang untuk putusan fasilitas dan putusanpencairan hanya diputus oleh divisi. namun untuk pastinya dapatdilihat dalam buku pedoman pelaksanaan (bpp) dan sk direksi.-bahwa limit kewenangan memutus permohonan pinjaman kreditmodal kerja pola standby loan berdasarkan ketentuan yang berlakudi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. sebagai berikut:a.plafond kredit diatas kewenangan pemimpin cabang sampaidengan rp.5.000.000.000,- (lima miliar rupiah) diputus olehpemimpin divisi kredit menengah dan korporasi. b.plafond kredit diatas rp.5.000.000.000,- (lima miliar rupiah)sampai dengan rp.10.000.000.000,- (sepuluh miliar rupiah)diputus oleh direktur bisnis menengah dan korporasi. hal 136 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 c.plafond kredit diatas rp.10.000.000.000,- (sepuluh miliar rupiah)diputus oleh direktur utama.-bahwa prosedur pengajuan kredit modal kerja pola standby loan dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. sebagai berikut:a.adanya permohonan dari debitur berupa surat permohonan kreditmodal kerja pola standby loan di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. berikut dengan kelengkapan kreditnya.b.surat penerusan dari cabang booking office.c.cek kelengkapan data oleh tim pengusul. d.kunjungan ke lokasi usaha sesuai ketentuan.e.proses analisa terhadap plafon kredit modal kerja pola standbyloan yang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. oleh tim pengusul.f.proses persetujuan plafon kredit modal kerja pola standby loanyang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. oleh pemutusg.pemberian surat pemberitahuan persetujuan kredit ke calondebitur.h.selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit oleh notaris.i.setelah debitur mendapatkan plafon kredit modal kerja polastandby loan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. maka debitur dapat mengajukan permohonan pencairankredit setiap mendapatkan pekerjaan (loan), dimana dalampencairannya didahului oleh permohonan penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan oleh debitur yang dilengkapi :a.surat permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan.b.dokumen kontrak kerja.c.dokumen cessie berupa :surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yangisinya memuat bahwa setiap pembayaran termin proyekhanya dilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debiturdi bank jatim dan diketahui arau disetujui pemberi kerja,surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali pada bankuntuk memotong hasil pembayaran termin proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.hal 137 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 j.selanjutnya atas surat permohonan penarikan fasilitas kredittersebut dilakukan penilaian oleh tim analis yang dituangkandalam memorandum usulan pencairan kredit.k.selanjutnya hasil penilaian tersebut diusulkan untuk disetujui olehtim analis kepada pemimpin sub. divisi. dan kepada pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi sesuai limit kewenanganuntuk mendapatkan otorisasi persetujuan. l.selanjutnya apabila permohonan kredit tersebut disetujui makaditerbitkanlah surat persetujuan pencairan kredit standby loan.m.pencairan kredit.n.proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanpencairan kredit dapat dilakukan kembali oleh debitur selamaplafon kredit modal kerja pola standby loan yang diberikan pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. kepada debiturmasih mencukupi.-bahwa jaminan utama dan jaminan tambahan atas pemberianfasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan sebagaimanadiatur dalam buku pedoman pelaksanaan kredit menegah dankorporasi adalah :a.jaminan utama adalah pembayaran termin proyek yang dibiayaioleh fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan yangdiberikan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkepada debitur.b.jaminan tambahan berupa asset bergerak maupun tidakbergerak.-bahwa sebagai staff analis kredit di divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. pusatyang bertugas mulai 01 maret 2010 sampai dengan 27 pebruari 2014,saksi mengetahui bahwasanya pt. budi karya mandiri adalah salahsatu debitur dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.kantor pusat yang menerima fasilitas kredit modal kerja (kmk) polastandby loan sejak tahun 2006 dimana atas fasilitas tersebutdiperpanjang setiap tahunnya dengan perinciansebagai berikut :a.2006 s/d 2007 : rp. 25.000.000.000,-b.2007 s/d 2008 : rp. 25.000.000.000,-c.2008 s/d 2009 : rp. 15.000.000.000,- d.2009 s/d 2010 : rp. 15.000.000.000,-hal 138 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 e.2010 s/d 2011 : rp. 15.000.000.000,- f.2011 s/d 2012 : rp. 50.000.000.000,- g.2012 s/d 2013 : rp. 50.000.000.000,- h.2013 s/d 2014 : rp. 50.000.000.000,-.atas plafond tersebut telah dilakukan penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan oleh pihak pt. budi karya mandiri, dimanaterdapat 5 loan (loan nomor : 05 stb4, loan nomor : 05 stb6, loannomor : 05 stb8, loan nomor : 05 stb29, loan nomor : 0 stb(skbdn)) yang memiliki kolektibilitas 5/macet. bahwa atas penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanoleh pihak pt. budi karya mandiri tersebut saksi bertindak selakuanalis kredit di 4 loan (loan nomor : 05 stb6, loan nomor : 05stb8, loan nomor : 05 stb29 dan loan nomor : 0 stb (skbdn).-bahwa pt. budi karya mandiri beralamat di jl babadan rukun viino.12, surabaya, tapi saat ini dalam kondisi tidak beroperasi/tutup.-bahwa pengurus pt. budi karya mandiri yang mengajukan pinjamandi pt. bpd jawa timur, tbk kantor pusat adalah:1.direktur utama: teguh setia budi2.direktur : liauw inggarwati. 3.komisaris : indriati iskak.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat saksi jelaskan alamatketiga pengurus pt. budi karya mandiri (teguh setia budi, liauinggarwati, dan indriati iskak), sebagai berikut: 1.teguh setia budi selaku direktur utama beralamat di jl. babatanrukun vii/12, surabaya (sesuai ktp: 3578152005690002).2.liauw inggarwati selaku direktur beralamat di jl. satelit utara 3,blok et/35 surabaya (sesuai dengan ktp : 3578275212490001).3.indriati iskak selaku komisaris beralamat di jalan manukan lor2f/51, surabaya (sesuai dengan ktp : 1256275111610001).-bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat diketahui riwayat kredityang diberikan kepada pt. budi karya mandiri oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, sebagai berikut:bahwa pada tahun 2006 untuk mendapatkan fasilitas kreditmodal kerja (kmk) pola standby loan, pihak pt. budi karyamandiri mengajukan permohonan tertulis kepada pt. bankhal 139 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 pembangunan daerah jawa timur, tbk. secara tertulis denganmelampirkan:a.foto copy ktp pengurus pt. budi karya mandiri.b.foto copy akte pendirian pt. budi karya mandiric.foto copy npwp dari pt. budi karya mandiri.d.foto copy surat izin usaha perdagangan (siup) pt. budikarya mandiri.e.foto copy tanda daftar perusahaan (tdp) pt. budi karyamandiri.f.asli surat perintah kerja.g.asli sertipikat atau bpkb jaminan tambahan.h.asesoris lainnya seperti hasil analisa kjpp.atas permohonan tersebut pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. melakukan penerusan dari cabang booking office.dilaksanakan cek kelengkapan data oleh tim pengusul pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dilaksanakan kunjungan ke lokasi usaha sesuai ketentuan olehtim pengusul pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.proses analisa terhadap plafon kredit modal kerja pola standbyloan yang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. oleh tim pengusul pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk..proses persetujuan plafon kredit modal kerja pola standby loanyang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. oleh pemutus.pemberian surat pemberitahuan persetujuan kredit ke calondebitur pt. budi karya mandiri.selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit oleh notaris, terkaitjumlah plafond kredit modal kerja pola standby loan yangditerima oleh pt.budi karya mandiri, dimana atas fasilitas tersebutdiperpanjang setiap tahunnya dengan perincian sebagai berikut :a.2006 s/d 2007:rp. 25.000.000.000,-b.2007 s/d 2008 :rp. 25.000.000.000,-c.2008 s/d 2009 :rp. 15.000.000.000,- d.2009 s/d 2010 :rp. 15.000.000.000,- sebagaimana dalam pknomor : 19, tanggal 29 mei 2009, sppk nomor : 047/202/kmktanggal 14 mei 2009.hal 140 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 e.2010 s/d 2011 :rp. 15.000.000.000,- sebagaimana dalam pknomor : 19 tanggal 26 april 2010, sppk nomor : 048/188/kmktanggal 19 april 2010f.2011 s/d 2012 :rp. 50.000.000.000,- sebagaimana dalam pknomor : 23 tanggal 23 pebruari 2011, sppk nomor :049/050/kmk tanggal 1 pebruari 2011.g.2012 s/d 2013 :rp. 50.000.000.000,- sebagaimana dalam pknomor : 35 tanggal 23 april 2012, sppk nomor : 050/240/kmktanggal 18 april 2012h.2013 s/d 2014 :rp. 50.000.000.000,-. berdasarkan suratbank indonesia nomor : 15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013tentang pemenuhan komitmen penurunan kolektibilitas kredit,yang ditandatangani oleh soekowardojo selaku direktur deputikepala perwakilan bank indonesia wilayah iv dan ditunjukkankepada direksi pt bank pembangunan daerah jawa timur,yang menyatakan bahwa ”penilaian kualitas 1 (lancar) tidaksesuai mengingat tidak terpenuhinya persyaratan dan perbaikansebagaimana dimaksud pada hasil exit meeting tanggal 20nopember 2012”. dimana setelah adanya surat tersebut makaseluruh fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loanyang diberikan kepada debitur pt. budi karya mandiri yangtelah dilakukan 5 (lima) penarikan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan oleh debitur pt. budi karya mandiriditurunkan kolektibilitas kreditnya menjadi kolekt 5 (macet).setelah pt. budi karya mandiri mendapatkan plafon kredit modalkerja pola standby loan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. maka pt. budi karya mandiri telah mengajukanpermohonan pencairan kredit setiap mendapatkan pekerjaan(loan), dimana dalam pencairannya didahului oleh permohonanpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan olehdebitur yang dilengkapi :a.surat permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan.b.dokumen kontrak kerja.c.dokumen cessie berupa :surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yangisinya memuat bahwa setiap pembayaran termin proyekhal 141 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 hanya dilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debiturdi bank jatim dan diketahui arau disetujui pemberi kerja,surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali pada bankuntuk memotong hasil pembayaran termin proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.selanjutnya atas surat permohonan penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan tersebut dilakukan penilaian olehtim analis yang dituangkan dalam memorandum usulan pencairankredit. dari hasil penilaian tersebut diusulkan untuk disetujui olehtim analis kepada pemimpin sub. divisi. dan kepada pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi sesuai limit kewenanganuntuk mendapatkan otorisasi persetujuan. selanjutnya apabila permohonan kredit tersebut disetujui makaditerbitkanlah surat persetujuan pencairan kredit standby loan.dimana setelah adanya persetujuan maka dilakukan pencairankredit sebagaimana permohonan dari pt. budi karya mandiri.proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanpencairan kredit dapat dilakukan kembali oleh pt. budi karyamandiri selama plafon kredit modal kerja pola standby loan loanyang diberikan pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.masih mencukupi. -bahwa status kolektibilitas 5 (macet) terhadap fasilitas kredit modalkerja (kmk) pola standby loan yang diberikan kepada debitur pt.budi karya mandiri, utamanya diberikan berdasarkan surat bankindonesia nomor : 15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013 tentangpemenuhan komitmen penurunan kolektibilitas kredit, yangditandatangani oleh soekowardojo selaku direktur deputi kepalaperwakilan bank indonesia wilayah iv dan ditunjukkan kepadadireksi pt bank pembangunan daerah jawa timur, yangmenyatakan bahwa ”penilaian kualitas 1 (lancar) tidak sesuaimengingat tidak terpenuhinya persyaratan dan perbaikansebagaimana dimaksud pada hasil exit meeting tanggal 20 nopember2012”. dimana setelah adanya surat tersebut maka seluruh fasilitaskredit modal kerja (kmk) pola standby loan yang diberikan kepadadebitur pt. budi karya mandiri yang telah dilakukan 5 (lima)penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan oleh debiturhal 142 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 pt. budi karya mandiri diturunkan kolektibilitas kreditnya menjadikolektibilitas 5 (macet), yaitu sebagai berikut : loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi .loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto. loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto.loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011.loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia.-bahwa selaku staff analis kredit di divisi kredit menengah dankorporasi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. pusatmulai 1 maret 2010 sampai dengan 27 pebruari 2014, dapat saksijelaskan bahwa pada tahun 2010, pt budi karya mandiri mendapatplafond fasilitas kredit modal kerja standby loan maksimalrp.15.000.000.000,- (lima belas milyar rupiah), berdasarkanperjanjian kredit nomor : 19 tanggal 26 april 2010, sppk nomot :048/188/kmk tanggal 19 april 2010, atas fasilitas kredit tersebut,pihak pt budi karya mandiri mengajukan penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan sebanyak 2 kali yaitu : a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didasarkan pada surat permohonanpencairan fasilitas kredit standby loan an. pt budi karya mandirinomor : 17/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 yang ditandatanganioleh liauw inggarwati selaku direktur, dimana surat tersebutditunjukkan kepada pemimpin divisi kredit bank jatim, dimana ptbudi karya mandiri mengajukan permohonan penarikan fasilitaskredit standby loan sebesar rp.6.000.000.000,- (enam milyarrupiah). atas permohonan tersebut kemudian disetujui oleh pthal 143 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 bank pembangunan daerah jawa timur sebesarrp.5.400.000.000,- (lima milyar empat ratus juta rupiah).b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didasarkan pada surat permohonanpencairan fasilitas kredit standby loan an. pt budi karya mandirinomor : 21/bkm/vii/2010 tanggal 21 juli 2010 yangditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direktur, dimanasurat tersebut ditunjukkan kepada pemimpin divisi kredit bankjatim, dimana pt budi karya mandiri mengajukan permohonanpenarikan fasilitas kredit standby loan sebesar rp.2.600.000.000,-(dua milyar enam ratus juta rupiah). atas permohonan tersebutkemudian disetujui oleh pt bank pembangunan daerah jawatimur sebesar rp.2.535.500.000,- (dua milyar lima ratus tigapuluh lima juta lima ratus ribu rupiah).-bahwa didalam permohonan pencairan fasilitas kredit standby loannomor : 07/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 dan surat permohonanpencairan fasilitas kredit standby loan nomor : 21/bkm/v/2010tanggal 21 juli 2010, an. pt budi karya mandiri yang ditandatanganioleh liauw inggarwati selaku direktur, terkait penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan tersebut didahului :a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didahului oleh pembuatan rekomendasikelayakan (penilaian permohonan kredit menengah dankorporasi pola keppres dan standby loan) oleh oleh tim analisatas perintah arya lelana (pemimpin sub divisi kredit menengahkorporasi) dan wonggo prayitno (pemimpin divisi) untukmengerjakannya, dimana didalamnya termasuk saksi selaku staffanalis kredit di divisi kredit menengah dan korporasi pt.bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. pusat, namun untukrekomendasi tertulisnya dibuat oleh : fatkhur rohman selaku relationship manager sub divisikredit menengah dan korporasi. hal 144 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didahului oleh pembuatan rekomendasikelayakan (penilaian permohonan kredit menengah dankorporasi pola keppres dan standby loan) oleh oleh tim analisatas perintah arya lelana (pemimpin sub divisi kredit menengahkorporasi) dan wonggo prayitno (pemimpin divisi) untukmengerjakannya, dimana didalamnya termasuk saksi selaku staffanalis kredit di divisi kredit menengah dan korporasi pt.bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. pusat, namun untukrekomendasi tertulisnya dibuat oleh :harry soenarno selaku relationship manager sub divisi kreditmenengah dan korporasi.-bahwa atas surat permohonan pencairan fasilitas kredit standbyloan nomor : 17/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 dan suratpermohonan pencairan fasilitas kredit standby loan nomor :21/bkm/v/2010 tanggal 21 juli 2010, an. pt. budi karya mandiri yangditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direktur, dimana surattersebut ditunjukkan kepada pemimpin divisi kredit bank jatim, yangkemudian disetujui untuk dilakukan saksi tidak mengetahuinya secarapasti, namun pencairan tersebut dapat dilakukan kemungkinan karenafasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan sejak awalpemberian tahun 2006 booking office di bank jatim cabangmagetan, dan alasan di tempatkan di bank jatim cabang magetansaksi tidak tahu karena saksi hanya melanjutkan mulai 1 maret 2010,sehingga pada waktu pencairan selanjutnya dilakukan di kantor bankjatim cabang magetan bukan di kantor bank jatim cabang utamasebagaimana domisili pt budi karya mandiri yaitu di jl babatanrukun vii no.12, surabaya.-bahwa terhadap permohonan pencairan fasilitas kredit standby loansebagaimana surat permohonan pencairan fasilitas kredit standbyloan nomor: 07/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 dan suratpermohonan pencairan fasilitas kredit standby loan nomor:21/bkm/v/2010 tanggal 21 juli 2010, an. pt budi karya mandiriterkait survey/on the spot dapat saksi jelaskan sebagai berikut: hal 145 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, berdasarkan dokumen kredit diketahuibahwasanya telah dilakukan survey/on the spot ke dinaspendidikan kabupaten mojokerto yang dilakukan kantor pusatbersama cabang magetan pada tanggal 08 juni 2010, yangdilakukan oleh : fatkhur rohman: rm sub divisi kredit menengah & korporasi.dedie irawanto : penyelia pemasaran cabang magetan.suyatno : staf akd sub div kredit menengah &korporasi.b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, berdasarkan dokumen kredit diketahuibahwasanya telah dilakukan survey/on the spot sampling kesekolah penerima dak ta 2010 di kabupaten mojokerto, yangdilakukan oleh : dedie irawanto : penyelia pemasaran cabang magetan.secara umum yang harus dilakukan survey/on the spot adalah lokasiproyek pekerjaan, konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan,lokasi usaha pemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon,riwayat keuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon, khusus terkait loan nomor : 05 stb6pengadaan buku sekolah, alat peraga, dan multimedia tahun 2010untuk sekolah dasar negeri dan sekolah menengah pertamapenerima dana dak ta 2010 di kabupaten mojokerto, saksi pastikansudah dilaksanakan semua sedangkan terkait loan nomor : 05 stb8pengadaan buku sekolah, alat peraga, dan multimedia tahun 2010untuk sekolah dasar negeri dan sekolah menengah pertamapenerima dana dak ta 2010 di kabupaten mojokerto, saksi tidakmengetahui apakah hal tersebut telah dilaksanakan semuanya.-bahwa terkait permohonan pengajuan kredit modal kerja polastandby loan nomor : 05 stb.6 pengadaan buku sekolah, alatperaga, dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dihal 146 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 kabupaten mojokerto oleh pt budi karya mandiri, kemudiandilakukan analisa kredit oleh fatkhur rohman selaku tim analishasil analisa tersebut dituangkan dalam memorandum pencairankredit standby loan nomor : 048/090/kmk tanggal 08 juni 2010dimana didalamnya divisi kredit mengeluarkan pendapat terkaitpenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola standby loan,dimana dokumen tersebut ditandatangani oleh fatkhur rohmanselaku tim analis, kemudian disetujui oleh arya lelana selaku pjspemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi.-bahwa terhadap kredit modal kerja pola standby loan nomor : 05stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga, dan multimedia tahun2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolah menengah pertamapenerima dana dak ta 2010 di kabupaten mojokerto an pt budikarya mandiri dilaksanakan tindak lanjut dengan dikeluarkan suratnomor : 048/011/kd tanggal 26 juli 2010 tentang persetujuanpencairan kredit modal kerja standby loan an pt budi karya mandiriyang ditunjukkan kepada pemimpin cabang bank jatim magetan,dan ditandatangani oleh pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi (wonggo prayitno) dan pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi (arya lelana), yang menyetujui pencairannamun tanpa mencantumkan persyaratan sebagaimana dalammemorandum pencairan kredit standby loan nomor : 048/090/kmktanggal 08 juni 2010.-bahwa terkait dokumen kredit yaitu : a.memorandum pencairan kredit standby loan nomor :048/090/kmk tanggal 08 juni 2010 (kredit modal kerja polastandby loan nomor : 05 stb.6) bagian c terkait data danlegalitas proyek yang diajukan pencairan kredit.b.memorandum pencairan kredit standby loan nomor :048/291/kmk tanggal 26 juli 2010 (kredit modal kerja polastandby loan nomor : 05 stb.8) bagian c terkait data danlegalitas proyek yang diajukan pencairan kredit.yang menyebutkan bahwa nama penerima kerja adalah : a.cv tirta wangi (group pt budi karya mandiri) dimana didalamakta pendirian cv tirta wangi nomor: 01 tanggal 01 septemberhal 147 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 2008 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris) dimana pengurusnya adalah sebagai berikut :direktur: liauw inggarwati.pesero komanditer: suyono.b.cv marwati sejahtera (group pt budi karya mandiri) dimanadidalam akta pendirian cv marwati sejahtera nomor : 38 tanggal29 agustus 2008 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung (notaris) dimana pengurusnya adalah sebagai berikut:direktur: soemarno.pesero komanditer: liem susilowati.dimana liauw inggarwati selaku key person kedua cv tersebutsebagaimana dalam dokumen memorandum pencairan kredittersebut, sedangkan di pihak pt budi karya mandiri adalah selakupihak penerima fasilitas kredit modal kerja standy loan, dan liauwinggarwati adalah selaku direkturnya, terkait hal tersebutdiperbolehkan karena tidak ada ketentuan yang melarang antarapihak penerima kerja dengan pihak penerima fasilitas kredit modalkerja standy loan saling terafiliasi.-bahwa setelah ditunjukkan surat nomor : 057/797/uta/spv.krd/srttanggal 8 juni 2018 perihal penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera, yang menindaklanjuti suratdivisi ppk kantor pusat nomor : 057/008/ppk/spiv-penyel/srttanggal 30 april 2018, dapat diketahui bahwa :pt. marwati sejahtera sebelumnya bernama cv. marwatisejahtera dengan alamat yang sama yaitu jl. satelit utara iii/et-35 surabaya sebelumnya pada 30 oktober 2009 pernahmendapatkan kredit di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk dengan status kolektibilitas 5 (macet) pada desember2014.bahwa atas kredit cv. marwati sejahtera terdapat agunan berupa:”sebidang tanah seluas 75 m2 yang terletak di kelurahantanjungsari, sukomanunggal, surabaya sebagaimana sertifikathak milik (shm) nomor : 486 dengan pemegang hak atas namasoemarno” dan ”sebidang tanah seluas 90 m2 dan lebar bangunan114 m2 yang terletak di jl. manukan lor 2f no. 51 surabayasebagaimana sertifikat hak milik (shm) nomor : 1996 denganpemegang hak atas nama soemarno”.hal 148 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 bahwa dari dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 ditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul danselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi pada bagian bdata fasilitas kredit dapat diketahui bahwa : ”cv. marwati sejahteraberdiri tanggal 28 agustus 2008 dan sebagian besar pekerjaan yangdiperoleh berasal dari proyek-proyek pengadaan alat peragapendidikan dari dinas pendidikan dan pengadaan untuk rtsm daridinas peternakan dan sekarang telah berubah menjadi pt. marwatisejahtera”. dari dokumen kredit dapat diketahui bahwa cv. marwati sejahterayang melakukan kegiatan usaha sejak tanggal 28 agustus 2008 danmerupakan debitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.dengan pengurusnya adalah liauw inggarwati. selain itu setelah menjadi pt marwati sejahtera juga menjadi debiturpt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. dimana mulaiberdiri pada tanggal 12 april 2012 berdasarkan akta pendirian pt.marwati sejahtera nomor: 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuatdihadapan carolin constantina kalampung (notaris) dimanapengurusnya adalah sebagai berikut :a.komisaris : liem susilowatib.direktur : soemarno.-bahwa terkait penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan nomor : 05 stb.29, pengadaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia an pt budi karyamandiri, pada tanggal 23 mei 2012 saksi sebagai analis dan saudarafirman iswahyudi selaku rm sdk menengah dan korporasi,diperintahkan oleh wonggo prayitno selaku pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi untuk membuat usulan dalam penarikanfasilitas kredit tersebut, dimana pada saat itu di ruangan wonggoprayitno ada saudara liauw inggarwati, saat itu kami ditungguinsampai selesai usulan tersebut. sedangkan saudara arya lelanaselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi padatanggal 22 mei 2012 melakukan kunjungan ke kementrian agamarepublik indonesia untuk bertemu dengan ppk, dan kemudianmelakukan cessie berdasarkan surat nomor : 050/305/kmk tanggal21 mei 2012 dimana pembayaran termijn proyek dilimpahkan darihal 149 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 rekening pt sinergi pustaka indonesia ke rekening pt budi karyamandiri di bank jatim cabang magetan ac nomer : 0301015780.bahwa pihak pt budi karya mandiri mengajukan pengajuanpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan, dengansurat permohonan pencairan fasilitas kredit standby loan an. pt.budi karya mandiri nomor : 20/bkm/vii/2010 tanggal 21 mei 2012yang ditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direktur, yangditunjukkan kepada pemimpin divisi kredit menengah dan korporasibank jatim, dimana pt budi karya mandiri mengajukan permohonanpenarikan fasilitas kredit standby loan sebesar rp.16.000.000.000,-(enam belas milyar rupiah), yang kemudian disetujui sebagaimanasurat nomor: 050/015/kmk tanggal 23 mei 2012 perihal: persetujuanpencairan kredit standby loan an pt budi karya mandiri.-bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti surat permohonanpencairan fasilitas kredit standby loan an. pt budi karya mandirinomor : 20/bkm/vii/2010 tanggal 21 mei 2012 yang ditandatanganioleh liauw inggarwati selaku direktur, namun pencairan tersebutdapat dilakukan kemungkinan karena permohonan awal fasilitaskredit modal kerja (kmk) pola standby loan oleh pihak pt. budikarya mandiri ditunjukkan kepada kantor bank jatim cabangmagetan hingga akhirnya disetujui dan dilakukan pencairanplafondnya, sehingga pada waktu pencairan selanjutnya dilakukan dikantor bank jatim cabang magetan bukan di kantor bank jatimcabang utama sebagaimana domisili pt budi karya mandiri yaitu dijl babatan rukun vii no.12, surabaya.-bahwa terkait dokumen memorandum pencairan kredit pola standbyloan an pt budi karya mandiri pada tanggal 23 mei 2012 saksisebagai analis dan saudara firman iswahyudi selaku rm sdkmenengah dan korporasi, diperintahkan oleh wonggo prayitno selakupemimpin divisi kredit menengah dan korporasi untuk membuatusulan dalam penarikan fasilitas kredit tersebut, dimana pada saat itudi ruangan wonggo prayitno ada saudara liauw inggarwati, danmenunggu kami menyelesaikan memorandum tersebut sampaiselesai usulan. sedangkan saudara arya lelana selaku pemimpinsub divisi kredit menengah dan korporasi pada tanggal 22 mei 2012melakukan kunjungan ke kementrian agama republik indonesiauntuk bertemu dengan ppk, dan kemudian melakukan cessiehal 150 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 berdasarkan surat nomor : 050/305/kmk tanggal 21 mei 2012dimana pembayaran termijn proyek dilimpahkan dari rekening ptsinergi pustaka indonesia ke rekening pt budi karya mandiri dibank jatim cabang magetan ac nomer : 0301015780.-bahwa berdasarkan dokumen kredit bahwa saudara arya lelanaselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi padatanggal 22 mei 2012 melakukan kunjungan ke kementrian agamarepublik indonesia untuk bertemu dengan ppk, dan kemudianmelakukan cessie berdasarkan surat nomor : 050/305/kmk tanggal21 mei 2012 dimana pembayaran termijn proyek dilimpahkan darirekening pt sinergi pustaka indonesia ke rekening pt budi karyamandiri di bank jatim cabang magetan ac nomer : 0301015780.dan dari dokumen kredit diketahui bahwasanya telah dilakukanmonitoring di pt sinergi pustaka indonesia (mitra kerja pt. budikarya mandiri) pada tanggal 17 januari 2013, dimana yangmelaksanakan adalah :a.prihantanto: staf analis sdk menengah & korporasi.b.norman rahardianto: staf analis sdk menengah & korporasi. c.radius prananto: staff ops kredit (cabang jakarta).dimana maksud survey/on the spot dilaksanakan untuk mendapatkaninformasi lebih lanjut tentang sisa pembayaran termijn proyek terkaitkerjasama operasional (kso) dengan pt budi karya mandiripekerjaan penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012 kementrianagama sesuai kontrak nomor : dj.ii.2/ks.01.7/291/2012 yangtertuang akta kso nomor : 44 tanggal 16 mei 2012 dihadapannotaris carolin c kalampung. dari hasil wawancara serta pemantauan pada saat kegiatan tersebutkemudian dilaporkan secara tertulis dalam formulir laporankunjungan setempat (fks) (bpd-1-7) yang ditandatangani olehsaudara prihantanto (rm sub divisi kredit menengah dan korporasi)dan norman rahardianto (staff sub divisi kredit menengah dankorporasi) serta mengetahui arya lelana (pim sub divisi kreditmenengah dan korporasi). dimana atas laporan tersebut kemudianditeruskan kepada saudara wonggo prayitno (pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi) untuk memperoleh pendapat/arahanhal 151 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 -bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat diketahui bahwa prosespengajuan penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loannomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasi khusus(dak) tahun 2010 dan tahun 2011 yaitu dimulai pada tahun 2012, pt.budi karya mandiri membuat perjanjian jual beli buku dak sd dansmp ta 2010 dan 2011 dengan pt. darma bhakti teknologi selakusuppliernya, dengan surat perjanjian yang ditandatangani tanggal 14maret 2012, dengan rincian kontrak sebagai berikut :namapekerjaan:jual beli 400 (empat ratus) paket buku dak sd dansmp tahun anggaran 2010 dan 2011 nilai pekerjaan:rp. 14.815.450.000,-jangka waktupelaksanaan:6 (enam) bulan sejak tgl. 14 maret 2012 s/d 14september 2012carapembayaran:pt. budi karya mandiri akan membayar lunas buku sddan smp dak ta 2010 dan 2011 yang sesuai dipesanatau dibeli dengan cara menerbitkan skbdn sebesarrp. 14.815.450.000,-.lain-lain:apabila pada tanggal 30 oktober 2012 pt. budi karyamandiri tidak dapat menjual produk buku sd dan smpdak ta 2010 dan 2011 sebesar 400 (empat ratus)paket milik pt. darma bhakti tekhnologi dan masih adasisa, maka sisa tersebut merupakan tanggung jawabdari pt. darma bhakti tekhnologi, dan selanjutnya pt.darma bakti tekhnologi diwajibkan untukmengembalikan uang pembayaran yang telah diterimadari pt. budi karya mandiri secara tunai yang dihitungsebesar nilai harga paket yang masih sisa tersebut.pt. budi karya mandiri mengajukan permohonan penerbitan skbdnsebesar rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus limabelas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) kepada bank jatimcabang utama dengan surat no. 02/iii/2012 tanggal 2 maret 2012dengan tujuan untuk mempersiapkan lelang proyek dak 9 kabupatendan untuk mengantisipasi tidak tersedianya stock buku pada saatproyek sudah diperoleh, selanjutnya bank jatim cabang utamamengajukan persetujuan ke divisi kredit menengah dan korporasiuntuk persetujuan penggunaan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan an debitur pt.budi karya mandiri sebagai jaminanhal 152 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 pengganti setoran jaminan untuk penerbitan skbdn sebesarrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belasjuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) sesuai surat nomor :050/378/cu-ln tgl. 6 maret 2012.divisi kredit menengah dan korporasi memberikan persetujuanpenggunaan pemblokiran fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan an debitur pt. budi karya mandiri untuk diblokir sebesarrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belasjuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) sebagai jaminan penerbitanskbdn yang akan ditujukan kepada pt. darma bakti tekhnologi,fasilitas yang diblokir dapat dicairkan kalau pt. budi karya mandirimengajukan pencairan dengan kontrak kerja yang dimenangkan,yang nanti sumber pembayaran dari termin proyek.bank jatim cabang utama kemudian menerbitkan skbdn untuk pt.darma bakti tekhnologi sebesar rp.14.815.450.000,- (empat belasmilyar delapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluh riburupiah) yang ditujukan kepada bank jatim cabang jakarta, nomor :050/0665/cu-ln tanggal 4 mei 2012. skbdn atas nama pt. budikarya mandiri telah dilakukan negosiasi di bank jatim cabangjakarta sebesar rp.14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah) dandicairkan tanggal 28 mei 2012.dengan alasan proses tender yang mundur, pt. budi karya mandiridan pt. darma bakti tekhnologi mengadakan addendum perjanjianjual beli sebanyak dua kali, sehingga skbdn juga diajukanperpanjangan sebanyak dua kali sampai dengan tanggal 12 agustus2013, sebagaimana dimaksud dalam dokumen sebagai berikut : a.amandemen i surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 25 oktober 2012. b.amandemen 2 surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 1 februari 2013.hal 153 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 bank indonesia menyampaikan surat nomor : 15/62/apbu/sb tanggal1 april 2013 yang meminta fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan an debitur pt. budi karya mandiri, untuk diturunkankolektibilitasnya menjadi macet, selanjutnya divisi kredit menengahdan korporasi menyampaikan surat pemberitahuan kepada bankjatim cabang magetan selaku booking office yang ditandatanganiarya lelana (pemimpin sub div kredit menengah korporasi) danwonggo prayitno (pemimpin divisi kredit menengah korporasi) untukmelakukan perubahan kolektibiltas kmk standby loan pt. bkmmenjadi macet.bank jatim cabang jakarta menyampaikan surat nomor :051/707/ln/cjkt tanggal 25 juni 2013 perihal penagihan skbdnbelum terbayar yang masih tercatat di bank jatim cabang jakartasebesar rp. 14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah).dari skbdn yang didiskontokan rp.14.800.000.000,- (empat belasmilyar rupiah) telah ada pembayaran rp.2.818.700.000,- (dua milyardelapan ratus delapan belas juta tujuh ratus ribu rupiah), sehingga dibank jatim cabang jakarta tersisa sebesar rp. 11.981.300.000,-(sebelas milyar sembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus riburupiah), sesuai surat bank jatim cabang jakarta no.052/38/jkt/krd/ln tanggal 13 januari 2014.bank jatim kantor pusat menyampaikan surat nomor :052/023/dir/pkb tanggal 31 desember 2014 yang ditandatanganirudie hardiono (direktur operasional) dan arya lelana (pemimpinunit pkb) perihal penyelesaian skbdn pt. budi karya mandirikepada bank jatim cabang utama, bank jatim cabang magetan danbank jatim cabang magetan, untuk pencairan skbdn di fasilitaskmk standby loan pt. budi karya mandiri, untuk menutup skbdn dicabang jakarta sebesar rp. 11.981.300.000,--bahwa saksi tidak mengetahui apakah sudah ada berita acara serahterima barang yang ditandatangani antara pihak pt dharma baktiteknologi dan pt budi karya mandiri sebagai syarat pencairanskbdn tersebut, namun berdasarkan surat yang ditujukan kepadabank jatim cabang jakarta, nomor : 050/0665/cu-ln tanggal 4 mei2012, diketahui bahwa skbdn atas nama pt. budi karya mandirihal 154 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 telah dilakukan negosiasi di bank jatim cabang jakarta sebesarrp.14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah) dan dicairkantanggal 28 mei 2012.-bahwa terkait surat nomor : 052/023/dir/pkb tanggal 31 desember2014 yang ditandatangani saudara rudie hardiono selaku direkturoperasional dan saudara arya lelana selaku pemimpin unit pkbperihal penyelesaian skbdn pt. budi karya mandiri kepada bankjatim cabang utama, bank jatim cabang magetan dan bank jatimcabang jakarta, untuk pencairan skbdn di fasilitas kmk standbyloan pt. budi karya mandiri, untuk menutup skbdn di cabangjakarta sebesar rp. 11.981.300.000,- menurut pendapat saksi, haltersebut tidak diperbolehkan karena satu isi surat tersebut adalahmenginstruksikan cabang terkait dengan skbdn an pt. budi karyamandiri untuk melakukan hal-hal sebagai berikut : kantor cabang magetan :1.membuka fasilitas kredit standby loan beserta pinjamannyaan. pt. budi karya mandiri sebesar rp. 11.981.300.000,-(sejumlah skbdn) dengan jangka waktu 31-12-2014 sampaidengan 01-01-2015 (sehari) khusus untuk mengakomodirkepentingan transaksi skbdn, dengan kolektabilitas 5(macet). 2.hasil pencairan kredit tersebut agar dikreditkan ke rekeningperantara cabang utama sebagai cover pencairan skbdn.3.pinjaman tersebut diatas dilakukan hapus buku setelah cabangjakarta melimpahkan ckpn skbdn ke rekening perantaracabang magetan.kantor cabang utama :4.setelah mendapatkan hasil pencairan kredit dari cabangmagetan, agar mencairkan skbdn dengan mengkreditkan kerekening perantara cabang jakarta rp. 11.981.300.000,-(sejumlah skbdn).kantor cabang jakarta : 5.mentransaksikan pelunasan skbdn (negoisasi) sebesarrp.11.981.300.000,- dengan mendebet rekening perantaracabang jakarta yang telah mendapat pelimpahan hasilpencairan skbdn dari cabang utama.hal 155 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 6.mengkredit ckpn cabang magetan melalui rekeningperantara cabang magetan. selain itu pada surat bank indonesia nomor : 15/62/apbu/56 tanggal1 april 2013 tentang pemenuhan komitmen penurunan kolektibilitaskredit tersebut, sehingga terhadap semua fasilitas loan yang dimilikioleh pt. budi karya mandiri berstatus collect 5 (macet), termasukfasilitas skbdn dari cabang utama dimana seharusnya penagihandilakukan langsung ke pt.budi karya mandiri, bukan mengalihkanpembayaran ke fasilitas loan di kantor cabang magetan, karenapencairan terhadap fasilitas tersebut harus menggunakan spk yangkemudian dilakukan analisa, bukan sekedar dengan surat saja.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah dilakukan survey/on the spotdalam rangka pengajuan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku danaalokasi khusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, sebagai salahsatu dasar pertimbangan penerbitan skbdn.namun dari dokumen kredit diketahui bahwasanya setelah adanyasurat bank indonesia nomor : 15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013tentang pemenuhan komitmen penurunan kolektibilitas kredit makadilakukan tindak lanjut dengan melaksanakan survey/on the spot kelokasi gudang pt multi kreasi satu delapan di jalan lapangancobra nomor : 09, desa pekopen, tambun, bekasi, yang dilakukanoleh :a.prihantanto : rm sdk menengah & korporasi jr.b.eko saputro : analis kredit menengah & korporasi.dimana tujuan survey/on the spot adalah melakukan monitor untukstock opname persediaan buku dak sd dan smp tahun anggaran2010 dan 2011 dimana kemudian saksi ketahui hal tersebut terkaitpencairan fasilitas kmk standby loan atas penerbitan skbdn.dari hasil wawancara serta pemantauan pada saat kegiatan tersebutkemudian dilaporkan secara tertulis kepada saudara arya lelanaselaku pim sub divisi kredit menengah dan korporasi dan saudarawonggo prayitno selaku pemimpin divisi kredit menengah danhal 156 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 korporasi (formulir laporan kunjungan setempat / bpd.1-7), sebagaiberikut :a.data umum debitur :nama perusahaan : pt budi karya mandirikey person : liauw inggarwati (direktur)bidang usaha : jasa pengadaanalamat perusahaan: jalan babadan rukun vii nomor : 12,dupak, surabaya.telp kantor : (031) 3544543 – fax (031) 3544543.b.kesimpulan kegiatan kunjungan setempat :1.kunjungan dilakukan ke gudang pt multi kreasi satu delapandi jalan lapangan cobra nomor : 09, desa pekopen, tambunbekasi, dimana sebelumnya tempat penyimpanan persediaanberada di pt budi karya mandiri di puri anggraini bogor.namun telah dilakukan pemindahan gudang dikarenakankontrakan di gudang lama telah selesai, bertemu saudari dianekawati y (direktur pt multi kreasi satu delapan), didampingioleh saudari liauw inggarwati (direktur pt budi karyamandiri), dan saudara bastian widjaya (komisaris pt darmabakti teknologi), dan saudara sumarno, guna mendapatkaninformasi dan cross cek persediaan barang buku dak sd dansmp tahung anggaran 2010 dan 2011.2.hasil kunjungan di gudang sekaligus pabrik/percetakan milikpt multi kreasi satu delapan dengan alamat jalan lapangancobra nomor : 09, desa pekopen, tambun bekasi, bahwabarang-barang berupa buku paket untuk sd dan smp saat initotal senilai rp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilanratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah), makaguna keperluan administrasi bank, perlu dipenuhi sebagaiberikut :a.berita acara penitipan barang di pt multi kreasi satudelapan yang prinsipnya barang berupa buku sd dansmp sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelas milyarsembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus riburupiah).b.barang persediaan tersebut untuk dilakukan penilaian olehjasa appraisal independen yang telah kerjasama denganhal 157 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 bank jatim selanjutnya dilakukan pengikatan fiducia untukkepentingan bank jatim.c.pihak pt budi karya mandiri berkewajiban membuatlaporan persediaan barang tersebut diatas berkala 1 (satu)bulan sekali dan apabila terdapat perubahan/penguranganjumlah-kuantitas jenis barang harus mendapat persetujuanterlebih dahulu dari bank jatimd.dilakukan pertanggungan asuransi kebakaran minimalrp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratusdelapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah) yang dijaminpihak perusahaan yang telah kerjasama dengan bankjatim. .3.mengingat informasi penyelesaian kewajiban penerbitanskbdn pt budi karya mandiri berasal dari pekerjaan proyek-proyek di anggaran 2014 maka petugas bank untuk memonitorproyek-proyek yang diperoleh dan pembayaran termijndiperhitungkan dengan kewajiban skbdn tersebut diatas.-bahwa terhadap penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan nomor : 0 stbdn (skbdn), pengadaan buku dana alokasikuhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, karena pada saat itusaksi sebagai analis dalam proses pemblokiran fasilitas untuk setoranjaminan dalam penerbitan skbdn sebesar rp.14.815.450.000,-(empat belas milyar delapan ratus lima belas juta empat ratus limapuluh ribu rupiah) oleh bank jatim cabang utama.sedangkan terkait penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan nomor : 05 stb.29, pengadaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia an pt budi karyamandiri, dimana pada tanggal 23 mei 2012 saksi sebagai analis dansaudara firman iswahyudi selaku rm sdk menengah dan korporasi,diperintahkan oleh wonggo prayitno selaku pemimpin divisi kreditmenengah dan korporasi untuk membuat usulan dalam penarikanfasilitas kredit tersebut, dimana pada saat itu di ruangan wonggoprayitno ada saudara liauw inggarwati, saat itu kami ditungguinsampai selesai usulan tersebut. sedangkan saudara arya lelanaselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi padatanggal 22 mei 2012 melakukan kunjungan ke kementrian agamahal 158 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159 republik indonesia untuk bertemu dengan ppk, dan kemudianmelakukan cessie berdasarkan surat nomor : 050/305/kmk tanggal21 mei 2012 dimana pembayaran termijn proyek dilimpahkan darirekening pt sinergi pustaka indonesia ke rekening pt budi karyamandiri di bank jatim cabang magetan ac nomer : 0301015780. -bahwa pada saat pengajuan penarikan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan nomor : 0 stbdn (skbdn), pengadaan bukudana alokasi kuhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011 danpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan nomor : 05stb.29, pengadaan kitab suci tahun anggaran 2012 padakementrian agama republik indonesia an pt budi karya mandiri,dapat saksi pastikan saksi tidak mengetahui adanya nota nomor :049/01/a1 tanggal 11 november 2011, dari divisi audit internal, yangditunjukkan kepada direktur utama, perihal : laporan hasilpemeriksaan penyalahgunaan kur di cabang magetan tahun 2011karena disposisi atas nota tersebut tidak diteruskan kepada kami. bahwa saksi baru mengetahui adanya nota tersebut setelahditunjukkan oleh penyidik kejaksaan negeri surabaya, dimanasetelah melihat nota tersebut saksi pastikan saksi tidak akan beranimelakukan proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan nomor : 0 stbdn (skbdn), pengadaan buku dana alokasikuhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011 dan penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan nomor : 05 stb.29,pengadaan kitab suci tahun anggaran 2012 pada kementrianagama republik indonesia an pt budi karya mandiri, karenapenarikan fasilitas tersebut tidak layak. hal ini karena debitur pt budikarya mandiri terlibat secara langsung didalam penyalahgunaanpemberian kur kepada 85 debitur @ rp.500.000.000,- (lima ratusjuta rupiah) total sebesar rp.42.500.000.000,- (empat puluh duamilyar lima ratus juta rupiah) yang digunakan untuk membiayai usahapt budi karya mandiri (bkm) & group cq inggarwati (kredittopengan), selain itu sebagaimana dalam disposisi hadi sukriantoselaku direktur utama pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. telah mendisposisi :untuk butir 5.1. dan 5.2. agar dimonitor dengan baik.hal 159 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 160 atas usulan dengan butir 5.3. apabila cukup bukti adanyapelanggaran agar segera diproses oleh tim hukuman jabatan.sehingga atas penarikan kedua fasilitas tersebut seharusnya tidakdilakukan karena sudah tidak memperhatikan prinsip kehati-hatiandalam pemberian pinjaman kepada debitur.-bahwa berdasarkan dokumen diketahui penyebab dari terbitnyasurat bank indonesia nomor : 15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013tentang pemenuhan komitmen penurunan kolektibilitas kredit, yaitu :a.bahwa sebelumnya telah dilaksanakan pemeriksaan umum tahun2012 dan menindaklanjuti pertemuan dengan pejabat pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dan kantor akuntanpublik purwantono, suherman, dan surja pada tanggal 20 maret2013, dimana diketahui bahwa penilaian kualitas kredit pt budikarya mandiri pada bulan desember 2012 yang telah ditetapkandengan kualitas 1 (lancar) tidak sesuai dengan komitmen pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. bahwa kolektabilitasdebitur tersebut per desember 2012 menjadi kualitas 5 (macet),mengingat tidak terpenuhinya persyaratan dan perbaikansebagaimana dimaksud pada hasil exit meeting tanggal 20november 2012.b.dengan melihat ketentuan pasal 4 ayat (2) peraturan bankindonesia (pbi) nomor : 7/2/pbi/2005 tanggal 20 januari 2005tentang penilaian kualitas aktiva bank umum yang menetapkanbahwa dalam hal terjadi perbedaan penilaian kualitas aktiva antarabank dan bank indonesia, maka kualitas aktiva yang diberlakukanadalah kualitas yang ditetapkan oleh bank indonesia.c.sehubungan dengan hal tersebut, maka bank indonesia memintapihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.melakukan perubahan kualitas kredit atas nama debitur pt budikarya mandiri menjadi kualitas 5 (macet).d.pihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.menindaklanjuti dengan menerbitkan surat nomor :051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013, perihal :pemberitahuan, yang ditandatangani oleh arya lelana selaku pjspemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi, dimana dalam surat tersebut menyebutkan bahwahal 160 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 161 dilakukan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budikarya mandiri. -bahwa dengan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budikarya mandiri maka seluruh fasilitas kredit modal kerja (kmk) polastandby loan (5 loan) yang diberikan kepada pihak pt. budi karyamandiri diturunkan kolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5(macet), dengan perincian sebagai berikut :a.loan nomor : 05 stb4, pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi, mengalami kemacetan dengan total sebesarrp.3.295.912.555,- (tiga milyar dua ratus sembilan puluh lima jutasembilan ratus dua belas ribu lima ratus lima puluh lima rupiah),dengan perincian :outstanding pokok: rp. 2.228.255.055,-outstanding bunga: rp. 1.067.657.500,-b.loan nomor : 05 stb6, pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, mengalami kemacetan dengan totalsebesar rp.7.202.812.500,- (tujuh milyar dua ratus dua jutadelapan ratus dua belas ribu lima ratus rupiah), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 5.400.000.000,-outstanding bunga: rp. 1.802.812.500,- c.loan nomor : 05 stb8, pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, mengalami kemacetan dengan totalsebesar rp.1.646.922.812,50 (satu milyar enam ratus empatpuluh enam juta sembilan ratus dua puluh dua ribu delapan ratusdua belas rupiah lima puluh sen), dengan perincian : outstanding pokok: rp. 1.594.600.000,-outstanding bunga: rp. 52.322.812,50d.loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, mengalami kemacetandengan total sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelas milyarsembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah),dengan perincian :outstanding pokok: rp. 11.981.300.000,-hal 161 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 162 outstanding bunga: rp. 0,- e.loan nomor : 05 stb29, penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia, mengalamikemacetan dengan total sebesar rp.7.225.989.062,50 (tujuhmilyar dua ratus dua puluh lima juta sembilan ratus delapan puluhsembilan ribu enam puluh dua rupiah lima puluh sen), denganperincian :outstanding pokok: rp. 6.876.400.000,-outstanding bunga: rp. 349.589.062,50sehingga total fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan(5 loan) yang diberikan kepada pihak pt. budi karya mandiri yangkolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5 (macet) yaitu rp.31.352.936.930,- (tiga puluh satu milyar tiga ratus lima puluh dua jutasembilan ratus tiga puluh enam ribu sembilan ratus tiga puluh rupiah),dengan perincian :total outstanding pokok: rp. 28.080.555.055,-total outstanding bunga: rp. 3.272.381.875,--bahwa setelah adanya surat nomor : 051/011/krd/menkorp tanggal16 april 2013, perihal : pemberitahuan, yang ditandatangani oleh aryalelana selaku pjs pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi dan wonggo prayitno selaku pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi, dimana dalam surat tersebut menyebutkanbahwa dilakukan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur ptbudi karya mandiri, secara aturan tidak dimungkinkan pt. marwatisejahtera (sebelumnya cv marwati sejahtera) yang tergabung dalamgroup pt budi karya mandiri, mengajukan permohonan fasilitaskredit pola keppres karena group usaha pt budi karya mandiri adapinjaman kredit bermasalah, hal tersebut tidak diperbolehkan karenamelanggar prinsip kehati-hatian dan fasilitas pinjaman yang lamamasih aktif dan belum lunas.-bahwa apabila cv. marwati sejahtera menerima fasilitas kredit modalkerja pola keppres dengan plafond sebesar rp.2.500.000.000,- (duamilyar lima ratus juta rupiah) dan masih dalam jangka waktupembayaran hingga 21 desember 2014, kemudian diketahui bahwacv. marwati sejahtera ditingkatkan menjadi pt. marwati sejahteradan mengajukan pinjaman kembali pada tanggal 11 februari 2014,hal 162 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 163 kemudian disetujui dan mendapatkan fasilitas kredit modal kerja polakeppres lagi dengan plafond sebesar rp.4.850.000.000,- (empatmilyar delapan ratus lima puluh juta rupiah), hal tersebut tidakdiperbolehkan karena melanggar prinsip kehati-hatian dan fasilitaspinjaman yang lama masih aktif dan belum lunas.-bahwa setelah ditunjukkan dokumen penilaian proyek denganpembiayaan kredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwatisejahtera pada bagian d penilaian analisa data pengusul padabagian d.6. point 2 menyebutkan bahwa agunan tambahan berupa : a.sebidang tanah seluas 135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletakdi jl. tirta bromelia no. 35 desa kureksari kecamatan waru,sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an. indriati iskak memilikithu sebesar rp. 785.130.000,- dan cev sebesar rp.628.104.000,-b.1 unit mobil pajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhaktiteknologi, bpkb no.1-07795365 memiliki thu sebesarrp.405.000.000,- dan cev sebesar rp.283.500.000,-dapat saksi jelaskan bahwa dokumen tersebut dibuat pada tanggal 28pebruari 2014, oleh arya lelana selaku pengusul, sedangkan analisayang saksi buat terkait loan nomor : 0 stb (skbdn) tertanggal 03mei 2012, dimana pada saat itu tidak saksi ketemukan terkait faktabahwasanya indriati iskak adalah komisaris dari pt budi karyamandiri yang mendapatkan fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan dari pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.sedangkan pt. darma bhakti teknologi adalah rekanan dari pt budikarya mandiri yang meminta jaminan pembayaran yang kemudiandiajukan sebagai skbdn, dimana bastian widjaya (anak liauwinggarwati/key person pt. marwati sejahtera) adalah komisaris pt.darma bhakti teknologi. apabila saling keterkaitan tersebut saksiketahui maka dapat menjadi bahan pertimbangan terhadap hasilanalisa yang saksi buat, karena untuk memastikan adanya keterkaitanatau tidak. -bahwa saksi dan saudara prihantanto selaku relationship manager(rm) tidak dilibatkan dalam penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera,sebagaimana disposisi dari saudara arya lelana selaku pimsubdivhal 163 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 164 kredit menengah dan korporasi, adalah karena kemungkinanterungkapnya ketidaklayakan pt.marwati sejahtera untukmendapatkan fasilitas kredit, serta kejanggalan lainnya, sehinggalangsung diambil alih analisanya oleh saudara arya lelana.-bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liemsusilowati dan bastian widjaya.9.ir. sigit mustiarbudi m.m., dibawah sumpah memberikan keteranganpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saat ini saksi adalah sebagai pensiunan pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk. sejak tahun 2015.-bahwa saksi pernah bertugas sebagai pimpinan bidang dana danjasa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. cabangutama mulai 29 juli 2011 sampai dengan 26 april 2012, berdasarkansurat keputusan direksi nomor : 049/116/kep/dir/sdm tanggal 29juli 2011, dimana saksi bertanggung jawab terhadap pencapaianbisnis funding dengan mempertimbangkan resiko bank, selain itusaksi juga bertugas untuk menjaga hubungan baik dengan calonnasabah atau dengan nasabah pt.bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. cabang utama agar tetap terjalin dengan baik, teller,bidang umum, sdm akuntansi serta bidang luar negeri-bahwa surat kredit berdokumen dalam negeri (skbdn) adalahsalah satu instrument yang mendukung kelancaran proses jual beliyang dilakukan didalam negeri (lc dalam negeri). hal ini biasanyaberhubungan dengan transaksi pembelian yang melibatkan banyakorang sekaligus.bahwa terkait kedudukan saksi sebagai pimpinan bidang dana danjasa pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. cabangutama, saksi mengetahui proses penerbitan surat kredit berdokumendalam negeri (skbdn) oleh pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. cabang utama kepada pt budi karya mandiri pada tahun2012 karena permohonannya diajukan kepada pimpinan bank jatimcabang utama sesuai dengan surat nomor : 02/iii/2012 tanggal 02maret 2012, yang ditandatangani oleh liauw inggarwati selakudirektur pt budi karya mandiri dengan jaminannya adalah standbyloan pt budi karya mandiri surabaya di bank jatim cabanghal 164 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 165 magetan dengan plafond maksimal rp.50.000.000.000,- (lima puluhmilyar rupiah)-bahwa sebagai pimpinan bidang dana dan jasa pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. cabang utama, saksimengetahui proses penerbitan surat kredit berdokumen dalamnegeri (skbdn) oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. cabang utama kepada pt budi karya mandiri pada tahun 2012sebagai berikut :a.adanya permohonannya diajukan kepada pimpinan bank jatimcabang utama sesuai dengan surat nomor : 02/iii/2012 tanggal02 maret 2012, yang ditandatangani oleh liauw inggarwati selakudirektur pt budi karya mandiri dengan jaminannya adalahstandby loan pt budi karya mandiri surabaya di bank jatimcabang magetan dengan plafond maksimal rp.50.000.000.000,-(lima puluh milyar rupiah), dimana pengajuan tersebutdilampirkan:surat perjanjian jual beli buku dak sd dan smp tahunanggaran 2010 dan 2011 antara pt dharma bakti teknologidan pt budi karya mandiri. b.atas permohonan dari pt budi karya mandiri tersebut bank jatimcabang utama, meneruskan permohonan kepada divisi kreditmenengah dan korporasi, dengan surat nomor : 050/378/cu-lntanggal 06 maret 2012, perihal : permohonan persetujuanpembukaan skbdn a/n pt budi karya mandiri, karena skbdnyang diajukan oleh pt budi karya mandiri menjaminkan fasilitasstandby loan pt budi karya mandiri surabaya di bank jatimcabang magetan. c.bahwa kemudian divisi kredit menengah dan korporasimelakukan analisa dan kemudian menyetujui penerbitan skbdnsebagaimana surat nomor : 050/200.kmk tanggal 03 mei 2012perihal : persetujuan penerbitan skbdn, yang ditandatanganioleh wonggo prayitno selaku pemimpin divisi kredit menengahdan korporasi dan arya lelana selaku pim sub divisi kreditmenengah dan korporasi.d.setelah ada persetujuan dari divisi kredit menengah dankorporasi, maka bank jatim cabang utama, sebagaimana suratnomor : 050/0665/cu-ln tanggal 04 mei 2012, kemudianhal 165 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 166 dokumen terkait skbdn dikirim ke bank jatim cabang jakarta,dan saksi tidak mengikuti perkembangan skbdn yang diberikankepada pt budi karya mandiri, karena sudah pindah ke divisitresuri, dengan dasar surat keputusan direksi nomor:052/200/kep/dir/sdm tanggal 28 oktober 2014-bahwa setelah melihat nota nomor : 049/01/a1 tanggal 11 november2011, dari divisi audit internal perihal : laporan hasil pemeriksaanpenyalahgunaan kur di cabang magetan tahun 2011 bersifatrahasia sehingga yang mengetahui laporan tersebut sebatas direkturutama dan yang mendapatkan disposisi atas nota tersebut-bahwa setelah adanya surat bank indonesia nomor : 15/62/apbu/56tanggal 1 april 2013 tentang pemenuhan komitmen penurunankolektibilitas kredit dimana dalam surat tersebut menyebutkan bahwadilakukan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt.budikarya mandiri, secara aturan tidak dimungkinkan pt. marwatisejahtera (sebelumnya cv marwati sejahtera) yang tergabung dalamgroup pt budi karya mandiri, mengajukan permohonan fasilitaskredit pola keppres karena group usaha pt budi karya mandiri adapinjaman kredit bermasalah.-bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liemsusilowati dan bastian widjaya.10. agung setya nugroho. dibawah sumpah memberikan keteranganpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa riwayat pekerjaan saksi sebagai berikut :•tahun 2012 – 2014 pengelola it (it governance & riskmanagement)•tahun 2014 – 2015 penyelia (it governance & risk managementsubdiv straregi & keamanan ti)•tahun 2015 – 2022 senior auditor (subdiv it audit)•tahun 2022 – 2023 avp auditor operasional dan keuangan.•tahun 2023 – sekarang avp auditor (grup audit ti sub divisi auditti).-bahwa selaku avp auditor (grup audit ti sub divisi audit ti), memilikiwewenang dan tanggung jawab sebagai berikut :wewenang:hal 166 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 167 1)melakukan akses terhadap catatan, karyawan, sumber daya dandana serta asset bank lainnya yang berkaitan denganpelaksanaan audit.2)menyusun rencana it audit dan menentukan ruang lingkup sesuaiprofil resiko.3)bertindak sebagai ketua tim/anggota yang ditunjuk oleh pemimpindivisi audit internal.4)memantau komitmen hasil pemeriksaan it audit yang dilakukanoleh pihak internal maksimal 3 bulan setelah dilakukan exitmeeting.5)berkoordinas degan pihak eksternal atau internal berkaitandengan pelaksanan it audit.tanggung jawab :1)membantu tugas direktur utama dan dewan komisaris dalammelakukan pengawasan dengan cara menjabarkan secaraoperasional baik perencanaan, pelaksanaan maupun pemantauanhasil audit.2)memastikan penerapan prinsip kerahasiaan (confidentiality),integritas (integrity), dan ketersediaan (availability).3)melakukan evaluasi terhadap fungsi dan kecukupan pengendalianinternal dalam penggunaan teknologi informasi oleh bank.4)melakukan pemantauan terhadap tindaklanjut atas hasilpemeriksaan it audit.5)mematuhi dan menjalankan seluruh ketentuan dan peraturanperundang-undangan yang berlaku;6)menjalakan seluruh tanggung jawab sebagaimana dijabarkandalam tujuan jabatan serta tanggung jawab jabatan;7)melakukan pengembangan diri, baik atas inisiatif pribadi maupundengan mengikuti program perusahaan, untuk mencapai tingkatkompetensi yang dibutuhkan oleh tujuan jabatan;8)menciptakan iklim kerja yang kondusif sesuai dengan nilai-nilaiperusahaan untuk memastikan terciptanya budaya perusahaanyang diharapkan;9)memastikan penerapan prinsip-prinsip good corporategovernance (gcg).10)memastikan proses administrasi dan pelaporan yang tertib dilingkup kerjanya sesuai ketentuan yang berlaku;hal 167 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 168 11)menjalin koordinasi secara efektif dengan unti kerja yang memilikiinteraksi dengan jabatannya;12)melaksanakan tugas dan pekerjaan lain yang masih berkaitandengan peran dan fungsi jabatannya, yang belum dijabarkandalam uraian jabatan ini.-bahwa struktur organisasi pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk khususnya di divisi kredit menengah dan korporasiadalah sebagai berikut :1.pimpinan divisi kredit menengah dan korporasi. 2.pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi. 3.rm (relationship manager) yang terdiri dari : 1.rm (relationship manager) analisa dan 2.rm (relationship manager) administrasi, 4.staf yang terdiri dari :1.analis dan 2.admin.-bahwa jenis kredit yang dikelola oleh divisi kredit menengah dankorporasi pada pt. bank pembangunan daerah jawa timur tbkadalah sebagai berikut :a.kredit kredit modal kerja pola standby loan.b.kredit kredit modal kerja pola keppres.-bahwa kredit stanby loan adalah fasilitas kredit yang diberikankepada kontraktor untuk tambahan modal kerja dalam menyelesaikanpekerjaan sesuai dengan kontrak kerja dengan penarikan bersyarat,dimana pelunasan kreditnya bersumber dari pembayaran terminproyek yang bersangkutan. bidang usaha yang dapat dibiayai dengan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan adalah badan usaha yang bergerak di bidang :a.jasa konstruksi;b.jasa pengadaan;c.jasa konsultan;d.jasa lainnya.bahwa secara umum untuk bisa mengajukan kredit modal kerja(kmk) pola standby loan, terdapat beberapa persyaratan yang harusdipenuhi dimana terdapat perbedaan untuk bisnis perorangan danbadan usaha, sebagai berikut :hal 168 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 169 1. syarat kmk untuk bisnis perorangan ktp (fotokopi yang disertai dokumen asli);kartu keluarga (fotokopi yang disertai dokumen asli);akte pendirian usaha (fotokopi yang disertai dokumen asli);pas foto berukuran 4 x 6 cm (2 lembar).2. syarat untuk badan usaha kartu npwp;surat izin usaha perdagangan (siup);surat izin tempat usaha (situ);tanda daftar perusahaan (tdp);laporan keuangan terakhir (khusus untuk badan usaha yangberoperasi kurang dari 1 tahun) atau laporan keuangan 2 tahunterakhir untuk usaha yang sudah lama beroperasi;fotokopi dokumen yang dijadikan jaminan;rincian laba dan rugi perusahaan (laporan neraca keuanganperusahaan)bahwa jenis agunan yang bisa digunakan dalam kredit modal kerja(kmk) pola standby loan, adalah sebagai berikut: 1.deposito di bank, jika agunan jenis ini yang dipilih digunakanmaka perlu adanya penyerahan sertifikat atau bilyet deposito.2.tanah atau tanah dengan bangunannya, jika agunan jenis iniyang dipilih digunakan maka terdapat beberapa dokumen yangperlu disertakan, yaitu:gambar tanah atau tanah dan bangunan serta lokasi sekitarsertifikat tanah atau akta jual beliizin mendirikan bangunan (imb)pbb terbaru3.kendaraan bermotor, jika agunan jenis ini yang dipilih digunakanmaka dokumen persyaratan yang disertakan, yaitu :bpkbstnkfaktur pembelian kendaraanblanko kuitansi pembelian yang ditandatangani di atas materaioleh pemilik sebelumnya (apabila bekas)ktp sebagai bukti identitashal 169 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 170 4.mesin usaha. jika agunan jenis ini yang dipilih digunakan makadokumen persyaratan yang disiapkan, yaitu:fakturinvoicekuitansi pembelian mesin5.inventory. dokumen yang perlu disertakan yaitu surat inventory.6.account receivable atau piutang. dokumen yang harus disertakanyaitu daftar piutang yang dimiliki.bahwa kredit modal kerja pola standby loan di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk pada tahun 2012 mengacukepada surat edaran (se) direksi no : 048/009/dir/kmk tanggal 09maret 2010 tentang pedoman pelaksanaan kredit menengah dankorporasi bab. viii. kredit modal kerja pola keppres.-bahwa semua pengajuan kredit melalui kantor cabang, dimana untuklimit putusan kredit ada kewenangan kantor cabang dan ada jugakewenangan divisi dan direksi pada kantor pusat. seingat saksiputusan kredit tersebut terdiri dari putusan fasilitas dan putusanpencairan, untuk putusan fasilitas nilai kredit diatasrp.10.000.000.000,- (sepuluh miliar rupiah) diputus oleh direksisedangkan untuk putusan pencairan diputus oleh divisi. bahwa limit dibawah rp.10.000.000.000,- (sepuluh miliar rupiah) danbukan kewenangan cabang untuk putusan fasilitas dan putusanpencairan hanya diputus oleh divisi. namun untuk pastinya dapatdilihat dalam buku pedoman pelaksanaan (bpp) dan sk direksi.-bahwa prosedur pengajuan kredit modal kerja pola standby loan dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. adalah sebagaiberikut :a.adanya permohonan dari debitur berupa surat permohonan berikutdengan kelengkapan kreditb.surat penerusan dari cabang booking officec.cek kelengkapan data oleh tim pengusul d.kunjungan ke lokasi usaha sesuai ketentuane.proses analisa oleh tim pengusul f.prose persetujuan kredit oleh pemutusg.pemberian surat pemberitahuan persetujuan kredit ke calondebiturh.pengikatan kredithal 170 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 171 i.debitur mengajukan permohonan pencairan kredit dilengkapi:d.surat permohonan pencairane.dokumen kontrak kerjaj.proses pencairan analisa kredit oleh tim pengusul k.konfirmasi kepada pemberi kerja oleh pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk l.kunjungan ke lokasi pekerjaan m.pencairan kredit.mencukupi.-bahwa klasifikasi pembayaran angsuran suatu debitur atas pemberiankredit, secara umum ada lima skala kolektibilitas kredit yaitu :1.kolektibilitas 1 (lancar) 2.kolektibilitas 2 (dalam perhatian khusus)3.kolektibilitas 3 (kurang lancar)4.kolektibilitas 4 (diragukan)5.kolektibilitas 5 (macet). -bahwa dari berkas dokumen kredit saksi ketahui bahwasanya pt.budi karya mandiri sebagai debitur dari pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat yang saat ini kreditnya memilikikolektibilitas 5/macet. bahwa kredit pt. budi karya mandiri saat inidalam proses penyelamatan dan penyelesaian kredit.-bahwa dari berkas dokumen kredit saksi ketahui pt. budi karyamandiri beralamat di jl babadan rukun vii no.12, surabaya, tapi saatini dalam kondisi tidak beroperasi/tutup.-bahwa dari berkas dokumen kredit pengurus pt. budi karya mandiriyang mengajukan pinjaman di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk kantor pusat adalah :1.direktur utama: teguh setia budi2.direktur : liauw inggarwati. 3.komisaris : indriati iskak.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat saksi jelaskan alamatketiga pengurus pt. budi karya mandiri (teguh setia budi, liauinggarwati, dan indriati iskak), sebagai berikut : 1.teguh setia budi selaku direktur utama beralamat di jl. babatanrukun vii/12, surabaya (sesuai dengan ktp :3578152005690002).2.liauw inggarwati selaku direktur beralamat di jl. satelit utara 3,blok et/35 surabaya (sesuai dengan ktp : 3578275212490001).hal 171 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 172 3.indriati iskak selaku komisaris beralamat di jalan manukan lor2f/51, surabaya (sesuai dengan ktp : 1256275111610001).-bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat diketahui riwayat kredityang diberikan kepada pt. budi karya mandiri oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, sebagai berikut:bahwa pada tahun 2006 untuk mendapatkan fasilitas kreditmodal kerja (kmk) pola standby loan, pihak pt. budi karyamandiri mengajukan permohonan tertulis kepada pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. secara tertulis dimanaberdasarkan sop internal pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk., debitur wajib melampirkan:a.foto copy ktp pengurus pt. budi karya mandiri.b.foto copy akte pendirian pt. budi karya mandiric.foto copy npwp dari pt. budi karya mandiri.d.foto copy surat izin usaha perdagangan (siup) pt. budikarya mandiri.e.foto copy tanda daftar perusahaan (tdp) pt. budi karyamandiri.f.asli surat perintah kerja.g.asli sertipikat atau bpkb jaminan tambahan.h.asesoris lainnya seperti hasil analisa kjpp.bahwa kemudian fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standbyloan yang diberikan kepada pt. budi karya mandiri oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. tersebut diperpanjangsetiap tahun dengan perincian fasilitas plafond sebagai berikut :a.2006 s/d 2007 :rp. 25.000.000.000,-b.2007 s/d 2008 :rp. 25.000.000.000,-c.2008 s/d 2009 :rp. 15.000.000.000,- dari plafond ini terdapat 1 pencairan yang diajukan oleh pt. budikarya mandiri, dimana kemudian mengalami macet (kolektibilitas5) yaitu:loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi, dimana total plafond yang dicairkan sejumlah :rp.11.155.000.000,- dan dicairkan dalam 6 tahap :tahap 1 :rp.4.502.000.000,- (25 september 2008).tahap 2:rp. 590.000.000,- (07 november 2008).tahap 3:rp.1.988.000.000,- (17 november 2008).hal 172 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 173 tahap 4:rp.3.478.000.000,- (19 november 2008).tahap 5:rp. 275.000.000,- (04 desember 2008).tahap 6:rp. 322.000.000,- (04 desember 2008).dimana kemudian loan nomor : 05 stb4 mengalamikemacetan dengan total baki debet sebesarrp.3.295.912.555,- (tiga milyar dua ratus sembilan puluhlima juta sembilan ratus dua belas ribu lima ratus lima puluhlima rupiah), dengan perincian : outstanding pokok: rp. 2.228.255.055,-outstanding bunga: rp. 1.067.657.500,- d.2009 s/d 2010 :rp. 15.000.000.000,-e.2010 s/d 2011 :rp. 15.000.000.000,- dari plafond ini terdapat1 pencairan yang diajukan oleh pt. budi karya mandiri, dimanakemudian mengalami macet (kolektibilitas 5) yaitu :loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dengan totalplafond yang dicairkan sejumlah : rp. 14.815.450.000,- (empatbelas milyar delapan ratus lima belas juta empat ratus limapuluh ribu rupiah). dimana kemudian loan nomor : 0 stb (skbdn) mengalamikemacetan dengan total baki debet sebesarrp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratus delapanpuluh satu juta tiga ratus ribu rupiah), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 11.981.300.000,-outstanding bunga:rp. 0,- f.2011 s/d 2012 :rp. 50.000.000.000,- dari plafond ini terdapat2 pencairan yang diajukan oleh pt. budi karya mandiri, dimanakemudian mengalami macet (kolektibilitas 5) yaitu :loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alatperaga, dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasarnegeri dan sekolah menengah pertama penerima danadak ta 2010 di kabupaten mojokerto, dengan total plafondyang dicairkan sejumlah : rp.5.400.000.000,- (lima milyarempat ratus juta rupiah).dimana kemudian loan nomor : 05 stb8 mengalamimengalami kemacetan dengan total baki debet sebesarrp.7.202.812.500,- (tujuh milyar dua ratus dua jutahal 173 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 174 delapan ratus dua belas ribu lima ratus rupiah), denganperincian :outstanding pokok: rp. 5.400.000.000,-outstanding bunga:rp. 1.802.812.500,- loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alatperaga, dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasarnegeri dan sekolah menengah pertama penerima danadak ta 2010 di kabupaten mojokerto, dengan total plafondyang dicairkan sejumlah : rp.2.535.500.000,- (dua milyarlima ratus tiga puluh lima juta lima ratus ribu rupiah).dimana kemudian loan nomor : 05 stb6 mengalamimengalami kemacetan dengan total baki debet sebesarrp.1.646.922.812,50 (satu milyar enam ratus empat puluhenam juta sembilan ratus dua puluh dua ribu delapan ratusdua belas rupiah lima puluh sen), dengan perincian : outstanding pokok: rp. 1.594.600.000,-outstanding bunga:rp. 52.322.812,50 g.2012 s/d 2013 :rp. 50.000.000.000,- dari plafond ini terdapat1 pencairan yang diajukan oleh pt. budi karya mandiri, dimanakemudian mengalami macet (kolektibilitas 5) yaitu :loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia,dengan total plafond yang dicairkan sejumlah :rp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah). dimana kemudian loan nomor : 05 stb29 mengalamimengalami kemacetan dengan total baki debet sebesarrp.7.225.989.062,50 (tujuh milyar dua ratus dua puluh limajuta sembilan ratus delapan puluh sembilan ribu enam puluhdua rupiah lima puluh sen), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 6.876.400.000,-outstanding bunga:rp. 349.589.062,50 h.2013 s/d 2014 :rp. 50.000.000.000,-bahwa terhadap kredit modal kerja pola standby loan yangdiberikan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. kepada debitur pt budi karya mandiri (bkm), secarakeseluruhan (5 loan ) dalam status kolektibilitas 5 (macet)pada tahun 2013, dengan posisi baki debet sejumlah :hal 174 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 175 rp.31.352.936.930,- (tiga puluh satu milyar tiga ratus limapuluh dua juta sembilan ratus tiga puluh enam ribu sembilanratus tiga puluh rupiah), dengan perincian sebagai berikut :total outstanding pokok :rp.28.080.555.055,-outstanding bunga:rp. 3.272.381.875,--bahwa berdasarkan dokumen kredit dapat saksi jelaskan penyebabkredit modal kerja (kmk) pola standby loan yang diberikan kepadapihak pt. budi karya mandiri, terdapat 5 (lima) kredit yang mengalamistatus kolektibilitas 5 (macet), sebagai berikut :a.loan nomor: 05 stb4 pembinaan tk dan sd tahun 2008 provinsijambi, dimana dari dokumen kredit diketahui loan nomor: 05stb4 tersebut, mengalami macet (kolektibilitas 5) dengan bakikredit per 25 september 2023 sebesar rp.3.295.912.555,- (tigamilyar dua ratus sembilan puluh lima juta sembilan ratus duabelas ribu lima ratus lima puluh lima rupiah) denganpenyebab utamanya sebagai berikut :pelaksanaan proyek dak tahun 2008 di kabupaten jambidilaksanakan dengan sistem swakelola, dimana sekolah sddan smp yang akan menerima dak ditetapkan dalam skbupat/walikota dan pelaksanaan pelimpahan termijn adalahdana dak dilimpahkan ke rekening masing-masing kepalasekolah.untuk pengadaan buku dan alat peraga masing-masingkepala sekolah membuat surat pesanan kepada cv. dielcoglobalnusa, cv. dua putri sejahtera, cv. semesta agungmakmur, cv. gemilang sinar purnama, cv. putra jambipratama, tb. nakula sadewa, cv. alfin (perusahaan groupdan mitra pt. budi karya mandiri) dan membuat moutersendiri.mekanisme pengamanan pembayaran termin telah di cessiedi masing-masing kepala sekolah, yang pembayaran terminmasuk ke rekening bersama antara kontraktor lokal danpt.budi karya mandiri di bank bpd jambi. kemudianberdasarkan standing intruction di bank bpd jambi termintersebut ditransfer ke rekening pt.budi karya mandiri di bankjatim cabang magetan. hal 175 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 176 pencairan fasilitas kredit standby loan dilakukan berdasarkanpesanan order yang diperoleh perusahaan group pt. budikarya mandiri dengan sekolah-sekolah yang telah ditetapkansebagai penerima dak.dalam pelaksanaanya dari pengadaan paket tersebuttermasuk juga paket multimedia yaitu wireless, pt. budi karyamandiri melakukan import untuk wireless tersebut, tetapi padasaat barang sudah di pabean, pt. budi karya mandiriterkendala masalah administrasi yang menyebabkan barangdatang tidak tepat waktu, sehingga dari semua paketpengadaan yang dipesan oleh masing-masing sekolahdihentikan.b.loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana dari dokumenkredit diketahui loan nomor : 05 stb4 tersebut, mengalami macet(kolektibilitas 5) dengan baki kredit per 25 september 2023sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratusdelapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah), dengan penyebabutamanya sebagai berikut:pt. budi karya mandiri merencanakan mengikuti pelelanganproyek pengadaan buku dak jatim anggaran tahun 2010dengan estimasi total nilai kontrak rp.190.000.000.000,-(seratus sembilan puluh milyar rupiah) dimana untukmendukung pemenangan tender dan menjaga kesiapan stock,debitur berencana membeli lebih dahulu 400 paket buku sd &smp dengan membuat perjanjian jual beli dengan supplier pt.darma bakti teknologi tanggal 14 maret 2012 dengan nilairp. 14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus limabelas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah). sehingga pt.budi karya mandiri mengajukan permohonan penerbitanskbdn (surat kredit berdokumen dalam negeri) yangdicover oleh fasilitas kredit stand by loan (stb) di bank jatimcabang magetan. skbdn (surat kredit berdokumen dalam negeri) yangdiberikan memilik jangka waktu selama 6 (enam) bulan danhal 176 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 177 jatuh tempo tanggal 31 oktober 2012, dimana kemudiandilakukan perpanjangan berdasarkan :a.surat permohonan nomor : 10/bkm/sp/xi/2012 tanggal 8november 2012 perihal permohonan perpanjanganjangka waktu skbdn, yang diajukan oleh liau inggarwatiselaku direktur pt. budi karya mandiri dan diajukankepada pemimpin divisi kredit menengah & korporasi,dengan mendasarkan kepada amandemen i suratperjanjian jual-beli buku dak sd dan smp tahunanggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yangtelah ditandatangani tanggal 25 oktober 2012. sehinggajangka waktu skbdn diperpanjang selama 3 (tiga) bulansejak tanggal 30 oktober 2012.b.surat permohonan nomor : 12/bkm/ppjw/ii/2013 tanggal7 februari 2013 perihal permohonan perpanjanganjangka waktu skbdn, yang diajukan oleh liau inggarwatiselaku direktur pt. budi karya mandiri dan diajukankepada pemimpin divisi kredit menengah & korporasi,dengan mendasarkan kepada amandemen 2 suratperjanjian jual-beli buku dak sd dan smp tahunanggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yangtelah ditandatangani tanggal 1 februari 2013. sehinggajangka waktu skbdn diperpanjang selama 3 (tiga) bulansejak tanggal 05 pebruari 2013.bahwa setelah perpanjangan kedua hingga jatuh temposkbdn (surat kredit berdokumen dalam negeri) padatanggal 12 agustus 2013, dari keseluruhan skbdn (suratkredit berdokumen dalam negeri) baru terbayarkan sejumlahrp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratus delapanpuluh satu juta tiga ratus ribu rupiah) dari jumlah total yangtelah dicairkan sejumlah rp.14.815.450.000,- (empat belasmilyar delapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluhribu rupiah), dengan alasan pelelangan proyek masih dalamproses. hal 177 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 178 c.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto dimana dari dokumen kredit diketahui loannomor : 05 stb8 tersebut, mengalami macet (kolektibilitas 5)dengan baki kredit per 25 september 2023 sebesarrp.7.202.812.500,- (tujuh milyar dua ratus dua juta delapan ratusdua belas ribu lima ratus rupiah), dengan penyebab utamanyasebagai berikut :pencairan kredit standby loan dilakukan berdasarkanpesanan order yang diperoleh perusahaan group pt. budikarya mandiri dengan sekolah-sekolah yang telah ditetapkansebagai penerima dana alokasi khusus (dak) dalam suratkeputusan bupati mojokerto, dan telah dilakukan konfirmasike dinas pendidikan kabupaten mojokerto bahwapembayaran dana alokasi khusus (dak) akan dilimpahkan kerekening masing-masing kepala sekolah di bank jatimcabang mojokerto.bahwa kemudian loan nomor : 05 stb6 pengadaan bukusekolah, alat peraga, dan multimedia tahun 2010 untuksekolah dasar negeri dan sekolah menengah pertamapenerima dana dak ta 2010 di kabupaten mojokertomengalami macet (kolektibilitas 5) dengan baki kredit per 25september 2023 sebesar rp.7.202.812.500,- (tujuh milyardua ratus dua juta delapan ratus dua belas ribu lima ratusrupiah).setelah kredit dicairkan dan pada waktu persiapan pengirimanbarang, ada perubahan regulasi dari pemerintah pusat bahwapelaksanaan dana alokasi khusus (dak) bidang pendidikan,yang sebelumnya secara swakelola diganti dengan sistemlelang dan pengiriman buku tidak jadi dilakukan oleh pt. ciptainti parmindo, sehingga dana alokasi khusus (dak) tidak jadidilimpahkan ke rekening masing-masing kepala sekolah,tetapi akan dibayarkan langsung ke rekanan sebagaipemenang lelang, hal ini sesuai surat edaran direkturjenderal manajemen pendidikan dasar dan menengah (ditjenmandikdasmen) nomor : 2908/c.c3/ku/2010 tanggal 14 junihal 178 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 179 2010 yang ditujukan kepada seluruh bupati dan walikota diindonesia berisi kewajiban melaksanakan lelang bagipengadaan yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak)bidang pendidikan (copy terlampir).hal tersebut mengakibatkan pencairan kredit yang telahdilakukan telah dibayarkan dalam bentuk stok barang yangsiap kirim ke sekolah, dan sampai berakhirnya tahunanggaran 2010 dan sampai sekarang tidak ada pembayarantermin yang akan dilimpahkan ke rekening masing-masingkepala sekolah.d.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto dimana dari dokumen kredit diketahui loannomor : 05 stb4 tersebut, mengalami macet (kolektibilitas 5)dengan baki kredit per 25 september 2023 sebesarrp.1.646.922.812,50 (satu milyar enam ratus empat puluh enamjuta sembilan ratus dua puluh dua ribu delapan ratus dua belasrupiah lima puluh sen), dengan penyebab utamanya sebagaiberikut :pencairan kredit standby loan dilakukan berdasarkanpesanan order yang diperoleh perusahaan group pt. budikarya mandiri dengan sekolah-sekolah yang telah ditetapkansebagai penerima dana alokasi khusus (dak) dalam suratkeputusan bupati mojokerto nomor : 188.45/257/hk/416-012/2010 tanggal 22 april 2010, dan telah dilakukankonfirmasi ke dinas pendidikan kabupaten mojokerto bahwapembayaran dana alokasi khusus (dak) akan dilimpahkan kerekening masing-masing kepala sekolah di bank jatimcabang mojokerto.bahwa kemudian loan nomor : 05 stb8 pengadaan bukusekolah, alat peraga, dan multimedia tahun 2010 untuksekolah dasar negeri dan sekolah menengah pertamapenerima dana dak ta 2010 di kabupaten mojokertomengalami macet (kolektibilitas 5) dengan baki kredit per 25september 2023 sebesar rp.1.646.922.812,50 (satu milyarhal 179 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 180 enam ratus empat puluh enam juta sembilan ratus duapuluh dua ribu delapan ratus dua belas rupiah lima puluhsen).setelah kredit dicairkan dan pada waktu persiapan pengirimanbarang, ada perubahan regulasi dari pemerintah pusat bahwapelaksanaan dana alokasi khusus (dak) bidang pendidikan,yang sebelumnya secara swakelola diganti dengan sistemlelang dan pengiriman buku tidak jadi dilakukan oleh pt. ciptainti parmindo, sehingga dana alokasi khusus (dak) tidak jadidilimpahkan ke rekening masing-masing kepala sekolah,tetapi akan dibayarkan langsung ke rekanan sebagaipemenang lelang, hal ini sesuai surat edaran direkturjenderal manajemen pendidikan dasar dan menengah (ditjenmandikdasmen) nomor : 2908/c.c3/ku/2010 tanggal 14 juni2010 yang ditujukan kepada seluruh bupati dan walikota diindonesia berisi kewajiban melaksanakan lelang bagipengadaan yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak)bidang pendidikan (copy terlampir).hal tersebut mengakibatkan pencairan kredit yang telahdilakukan telah dibayarkan dalam bentuk stok barang yangsiap kirim ke sekolah, dan sampai berakhirnya tahunanggaran 2010 dan sampai sekarang tidak ada pembayarantermin yang akan dilimpahkan ke rekening masing-masingkepala sekolah.e.loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia, dimana daridokumen kredit diketahui loan nomor : 05 stb4 tersebut,mengalami macet (kolektibilitas 5) dengan baki kredit per 25september 2023 sebesar rp.7.225.989.062,50 (tujuh milyar duaratus dua puluh lima juta sembilan ratus delapan puluh sembilanribu enam puluh dua rupiah lima puluh sen), dengan penyebabutamanya sebagai berikut :debitur pt. budi karya mandiri mengajukan permohonanpencairan fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standbyloan sebesar rp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah)sesuai suratnya nomor : 20/bkm/v/2012 tanggal 21 mei 2012hal 180 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 181 atas pekerjaan penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 dari kementerian agama ri yang menunjuk pt sinergipustaka indonesia (mitra kerja pt. budi karya mandiri)berdasarkan surat perjanjian kredit (spk) penggandaankitab suci tahun anggaran nomor :dj.ii.2/6/ks.01.7/291/2012 tanggal 16 maret 2012. pengajuantersebut ditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direkturperseroan pt. budi karya mandiri.telah dilakukan cessie oleh sdr. arya lelana (pim sub div krdmen. & korp.) pada tanggal 22 mei 2012 ke pejabat pembuatkomitmen (ppk) kementerian agama ri agar pembayarantermijn proyek dilimpahkan ke rekening pt. sinergi pustakaindonesia di bank bri kanca kebon jeruk jakarta acnomer : 037701000263306, dan telah disetujui (berkasterlampir), yang dituangkan di dalam surat perintah mulaikerja (spmk) penggandaan kitab suci tahun anggarannomor : dj.ii.2/6/ks.01.7/292/2012 tanggal 16 maret 2012,selanjutnya oleh pt. sinergi pustaka indonesia dilakukanstanding instruction ke bank bri kanca kebon jeruk jakarta,sesuai surat pt. sinergi pustaka indonesia no. 106/spi-su/v/2012 tanggal 21 mei 2012 yang meminta agar termijnproyek yang masuk di rekening pt. sinergi pustaka indonesiauntuk diblokir dan kemudian dilimpahkan/transfer ke rekeningpt. budi karya mandiri di bank jatim cabang magetan acnomer : 0301015780 sebesar rp.16.500.000.000,- (enambelas milyar lima ratus juta rupiah).bank jatim mengeluarkan surat perihal pelimpahan hasilpembayaran proyek kepada pimpinan bank bri kantor cabkebon jeruk kanwil jakarta i sesuai suratnya no.050/305/kmk tanggal 21 mei 2012, yang mana surat tersebutberisi bahwa setiap hasil pembayaran proyek tersebut yangmasuk ke rekening pt. sinergi pustaka indonesia untukdilimpahkan/transfer sebesar rp.16.500.000.000,- (enambelas milyar lima ratus juta rupiah) ke rekening 0301015780an pt. budi karya mandiri yang telah disetujui oleh hendroselaku pemimpin cabang bri kebon jeruk kanwil jakarta i.hal 181 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 182 bahwa kemudian atas permohonan tersebut, dikeluarkanpersetujuan pencairan pencairan kredit standby loan kecabang magetan sesuai dengan surat nomor : 050/015/kmkno. 23 mei 2012 perihal persetujuan pencairan kreditstandby loan an pt. budi karya mandiri.bahwa dengan surat nomor : 050/1457/pms_c.mgt tanggal08 september 2012 tentang surat pemberitahuan jatuhtempo pt budi karya mandiri, pihak pt bank pembangunandaerah jawa timur tbk. cabang magetan telah memberikanperingatan akan terjadinya jatuh tempo atas kredit tersebut,dimana kemudian divisi kredit menengah dan korporasi ptbank pembangunan daerah jawa timur tbk. mengeluarkansurat nomor : 050/686/kmk tanggal 19 september 2012tentang penyelesaian kredit modal kerja standby loan.bahwa pihak pt budi karya mandiri mengajukan permohonanperpanjangan kredit pola standby loan dengan suratnomor : 019/bkm/ix/2012 tanggal 20 september 2012tentang permohonan perpanjangan kredit standby loan yangditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direktur pt budikarya mandiri.bahwa atas permintaan tersebut kemudian disetujui olehpihak pt bank pembangunan daerah jawa timur melaluisurat nomor : 050/023/kmk tanggal 21 september 2012,yang ditandatangani oleh wonggo prayitno selaku pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi dan arya lelana selakupim sub divisi kredit menengah dan korporasi.bahwa kemudian loan no.05 stb29 penggandaan kitab sucitahun anggaran 2012 pada kementrian agama republikindonesia mengalami macet (kolektibilitas 5) dengan bakikredit per 25 september 2023 sebesar rp. 7.225.989.062,50(tujuh milyar dua ratus dua puluh lima juta sembilan ratusdelapan puluh sembilan ribu enam puluh dua rupiah limapuluh sen) dimana outstanding pokoknya rp.6.876.400.000,-(enam milyar delapan ratus tujuh puluh enam juta empatratus ribu rupiah) dan outstanding bungarp.349.589.062,50 (tiga ratus empat puluh sembilan jutahal 182 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 183 lima ratus delapan puluh sembilan ribu enam puluh duarupiah lima puluh sen).penyebab kemacetan :dimana berdasarkan informasi dari berkas kredit, bahwapekerjaan telah selesai 100% namun pembayaran masihsebagian yaitu sebesar rp.21.648.188.841,- (dua puluh satumilyar enam ratus empat puluh delapan juta seratus delapanpuluh delapan ribu delapan ratus empat puluh satu rupiah)dan telah digunakan untuk pembayaran angsuran ke bankjatim sebesar rp. 6.905.000.000,- (enam milyar sembilanratus lima juta rupiah). untuk sisa termijn masih dalampemeriksaan bpk dan menunggu sidang pengadilan yangterindikasi ada tindakan pidana korupsi.bahwa sampai saat ini tidak ada informasi ataupun data diberkas kredit terkait hasil putusan atau sisa termin debitur.-bahwa terkait penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan nomor : 0 stbdn (skbdn), pengadaan buku dana alokasikuhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dan penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan nomor : 05 stb.29,pengadaan kitab suci tahun anggaran 2012 pada kementrianagama republik indonesia an pt budi karya mandiri saksi ketahuisetelah diperiksa oleh penyidik kejaksaan negeri surabaya, dimanasaksi selaku auditor pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk.dapat memastikan penarikan fasilitas tersebut adalah tidak layak,karena debitur pt budi karya mandiri terlibat secara langsung dalampenyalahgunaan pemberian kur kepada 85 debitur @rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) total sebesarrp.42.500.000.000,- (empat puluh dua milyar lima ratus juta rupiah)yang digunakan untuk membiayai usaha pt budi karya mandiri(bkm) & group cq inggarwati (kredit topengan), selain itusebagaimana dalam disposisi hadi sukrianto selaku direktur utamapt. bank pembangunan daerah jawa timur telah mendisposisi:untuk butir 5.1. dan 5.2. agar dimonitor dengan baik.atas usulan dengan butir 5.3. apabila cukup bukti adanyapelanggaran agar segera diproses oleh tim hukuman jabatan.hal 183 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 184 sehingga atas penarikan kedua fasilitas tersebut seharusnya tidakdilakukan karena sudah tidak memperhatikan prinsip kehati-hatiandalam pemberian pinjaman kepada debitur.-bahwa dapat sasksi jelaskan dari dokumen diketahui penyebab dariterbitnya surat bank indonesia nomor : 15/62/apbu/56 tanggal 1april 2013 tentang pemenuhan komitmen penurunan kolektibilitaskredit, yaitu :a.bahwa sebelumnya telah dilaksanakan pemeriksaan umum tahun2012 dan menindaklanjuti pertemuan dengan pejabat pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dan kantor akuntanpublik purwantono, suherman, dan surja pada tanggal 20 maret2013, dimana diketahui bahwa penilaian kualitas kredit pt budikarya mandiri pada bulan desember 2012 yang telah ditetapkandengan kualitas 1 (lancar) tidak sesuai dengan komitmen pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. bahwa kolektabilitasdebitur tersebut per desember 2012 menjadi kualitas 5 (macet),mengingat tidak terpenuhinya persyaratan dan perbaikansebagaimana dimaksud pada hasil exit meeting tanggal 20november 2012.b.dengan melihat ketentuan pasal 4 ayat (2) peraturan bankindonesia (pbi) nomor : 7/2/pbi/2005 tanggal 20 januari 2005tentang penilaian kualitas aktiva bank umum yang menetapkanbahwa dalam hal terjadi perbedaan penilaian kualitas aktiva antarabank dan bank indonesia, maka kualitas aktiva yang diberlakukanadalah kualitas yang ditetapkan oleh bank indonesia.c.sehubungan dengan hal tersebut, maka bank indonesia memintapihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.melakukan perubahan kualitas kredit atas nama debitur pt budikarya mandiri menjadi kualitas 5 (macet).d.pihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.menindaklanjuti dengan menerbitkan surat nomor :051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013, perihal :pemberitahuan, yang ditandatangani oleh arya lelana selaku pjspemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi, dimana dalam surat tersebut menyebutkan bahwahal 184 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 185 dilakukan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budikarya mandiri.bahwa dengan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budikarya mandiri maka seluruh fasilitas kredit modal kerja (kmk) polastandby loan (5 loan) yang diberikan kepada pihak pt. budi karyamandiri diturunkan kolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5(macet), dengan perincian sebagai berikut :a.loan nomor : 05 stb4, pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi, mengalami kemacetan dengan total sebesarrp.3.295.912.555,- (tiga milyar dua ratus sembilan puluh lima jutasembilan ratus dua belas ribu lima ratus lima puluh lima rupiah),dengan perincian :outstanding pokok: rp. 2.228.255.055,-outstanding bunga: rp. 1.067.657.500,-b.loan nomor : 05 stb6, pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, mengalami kemacetan dengan totalsebesar rp.7.202.812.500,- (tujuh milyar dua ratus dua jutadelapan ratus dua belas ribu lima ratus rupiah), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 5.400.000.000,-outstanding bunga: rp. 1.802.812.500,- c.loan nomor : 05 stb8, pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, mengalami kemacetan dengan totalsebesar rp.1.646.922.812,50 (satu milyar enam ratus empatpuluh enam juta sembilan ratus dua puluh dua ribu delapan ratusdua belas rupiah lima puluh sen), dengan perincian : outstanding pokok: rp. 1.594.600.000,-outstanding bunga: rp. 52.322.812,50d.loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, mengalami kemacetandengan total sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelas milyarsembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah),dengan perincian :hal 185 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 186 outstanding pokok: rp. 11.981.300.000,-outstanding bunga: rp. 0,- e.loan nomor : 05 stb29, penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia, mengalamikemacetan dengan total sebesar rp.7.225.989.062,50 (tujuhmilyar dua ratus dua puluh lima juta sembilan ratus delapan puluhsembilan ribu enam puluh dua rupiah lima puluh sen), denganperincian :outstanding pokok: rp. 6.876.400.000,-outstanding bunga: rp. 349.589.062,50sehingga total fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan(5 loan) yang diberikan kepada pihak pt. budi karya mandiri yangkolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5 (macet) yaitu rp.31.352.936.930,- (tiga puluh satu milyar tiga ratus lima puluh dua jutasembilan ratus tiga puluh enam ribu sembilan ratus tiga puluh rupiah),dengan perincian :total outstanding pokok: rp. 28.080.555.055,-total outstanding bunga: rp. 3.272.381.875,--bahwa setelah adanya surat nomor : 051/011/krd/menkorp tanggal16 april 2013, perihal : pemberitahuan, yang ditandatangani oleh aryalelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasidan wonggo prayitno selaku pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi, dimana dalam surat tersebut menyebutkan bahwadilakukan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budikarya mandiri, secara aturan tidak dimungkinkan pt. marwatisejahtera (sebelumnya cv marwati sejahtera) yang tergabung dalamgroup pt budi karya mandiri, mengajukan permohonan fasilitaskredit pola keppres karena group usaha pt budi karya mandiri adapinjaman kredit bermasalah, hal tersebut tidak diperbolehkan karenamelanggar prinsip kehati-hatian dan fasilitas pinjaman yang lamamasih aktif dan belum lunas.-bahwa sepengetahuan saksi apabila cv. marwati sejahteramenerima fasilitas kredit modal kerja pola keppres dengan plafondsebesar rp.2.500.000.000,- (dua milyar lima ratus juta rupiah) danmasih dalam jangka waktu pembayaran hingga 21 desember 2014dan kemudian diketahui bahwasanya cv. marwati sejahtera tersebutditingkatkan menjadi pt.marwati sejahtera dan mengajukan pinjamanhal 186 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 187 kembali pada tanggal 11 februari 2014, yang kemudian disetujui danmendapatkan fasilitas kredit modal kerja pola keppres lagi denganplafond sebesar rp.4.850.000.000,- (empat milyar delapan ratus limapuluh juta rupiah), hal tersebut tidak diperbolehkan karena melanggarprinsip kehati-hatian dan fasilitas pinjaman yang lama masih aktif danbelum lunas.-bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liemsusilowati dan bastian widjaya.11.prihantanto, dibawah sumpah memberikan keterangan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa struktur organisasi pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk khususnya di divisi kredit menengah dan korporasiadalah sebagai berikut:1.pimpinan divisi kredit menengah dan korporasi. 2.pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi. 3.rm (relationship manager) yang terdiri dari : 1.rm (relationship manager) analisa dan 2.rm (relationship manager) administrasi, 4.staf yang terdiri dari :1.analis dan 2.admin.-bahwa saksi saat ini merupakan pensiunan pt. bank pembaunandaerah jawa timur, tbk, sejak tahun 2021.-bahwa saksi pernah bertugas sebagai relationship manager (rm)sub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. pusat mulai bulan juli 2012 sampai denganbulan april 2018, berdasarkan surat keputusan direksi nomor :050/130/kep/dir/sdm tanggal 30 juli 2012, dimana tugas dantanggung jawabnya juga mencakup analis kredit, dimana secarakhusus adalah menyiapkan rekomendasi kelayakan permohonankredit menengah dan korporasi, yang diajukan di kantor pusatmaupun yang berasal diatas kewenangan kantor cabang untukmemberikan keyakinan atas kemauan dan kemampuan nasabahuntuk memenuhi kewajibannya pada bank secara tertib baikpembayaran pokok pinjaman maupun bunganya sesuai dengankesepakatanhal 187 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 188 -bahwa jenis kredit yang dikelola sub divisi kredit menengah dankorporasi pada divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk., adalah :1.kredit modal kerja pola keppres ; 2.kredit modal kerja pola standby loan ;3.kredit modal kerja rekening koran ;4.kredit investasi ;5.kredit pemda ;6.kredit sindikasi.-bahwa ketentutan yang mengatur tentang pemberian kredit secaraumum diatur dalam buku pedoman pelaksanaan (bpp) tentangkredit, dimana terkait kredit modal kerja pola standby loan diaturdidalam pedoman pelaksanaan kredit menengah dan korporasisebagaimana dimaksud delam peraturan sebagai berikut : a.surat keputusan direksi (sk) nomor : 043/031/kep/ dir/ krdtanggal 28 februari 2005 bab vii standby loan, hal 137 – 149perihal buku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dankorporasi. b.surat edaran direksi (se) nomor : 045/039/kep/dir/krd tanggal13 desember 2007 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihalbuku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dankorporasi.c.surat edaran direksi (se) nomor : 046/008/dir/krd tanggal 30april 2008 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihal bukupedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.d.surat edaran direksi (se) nomor : 047/001/dir/krd tanggal 30januari 2009 bab vii standby loan, hal 137 – 149 perihal bukupedoman pelaksanaan (bpp) kredit menegah dan korporasi.e.surat edaran direksi (se) no : 048/009/dir/kmk tanggal 09maret 2010 bab vii kredit modal modal kerja pola standby loan,hal 150 – 160 perihal buku pedoman pelaksanaan (bpp) kreditmenegah dan korporasi.-bahwa kredit stanby loan adalah fasilitas kredit yang diberikankepada kontraktor untuk tambahan modal kerja dalam menyelesaikanpekerjaan sesuai dengan kontrak kerja dengan penarikan bersyarat,dimana pelunasan kreditnya bersumber dari pembayaran terminproyek yang bersangkutan. hal 188 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 189 bidang usaha yang dapat dibiayai dengan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan adalah badan usaha yang bergerak di bidang :a.jasa konstruksi;b.jasa pengadaan;c.jasa konsultan;d.jasa lainnya.-bahwa semua pengajuan kredit melalui kantor cabang, dimana untuklimit putusan kredit ada kewenangan kantor cabang dan ada jugakewenangan divisi dan direksi pada kantor pusat. seingat saksiputusan kredit tersebut terdiri dari putusan fasilitas dan putusanpencairan, dimana untuk putusan fasilitas nilai kredit diatasrp.5.000.000.000,- (lima miliar rupiah) diputus oleh direksisedangkan untuk putusan pencairan diputus oleh divisi. bahwa untuk limit dibawah rp.5.000.000.000,- (lima miliar rupiah)dan bukan kewenangan cabang untuk putusan fasilitas dan putusanpencairan hanya diputus oleh divisi. namun untuk pastinya dapatdilihat dalam buku pedoman pelaksanaan (bpp) dan sk direksi.-bahwa limit kewenangan memutus permohonan pinjaman kreditmodal kerja pola standby loan berdasarkan ketentuan yang berlakuadalah sebagai berikut :a.plafond kredit rp.2.000.000.000,- (dua miliar rupiah) sampaidengan rp.5.000.000.000,- (lima miliar rupiah) diputus olehpemimpin divisi kredit menengah dan koorporasi. b.plafond kredit diatas rp.5.000.000.000,- (lima miliar rupiah)sampai dengan rp.10.000.000.000,- (sepuluh miliar rupiah)diputus oleh direktur bisnis menengah dan korporasi. c.plafond kredit diatas rp.10.000.000.000,- (sepuluh miliar rupiah)diputus oleh direktur utama.-bahwa prosedur pengajuan kredit modal kerja pola standby loan dipt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. sebagai berikut :a.adanya permohonan dari debitur berupa surat permohonan kreditmodal kerja pola standby loan di pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. berikut dengan kelengkapan kreditnya.b.surat penerusan dari cabang booking office.c.cek kelengkapan data oleh tim pengusul. d.kunjungan ke lokasi usaha sesuai ketentuan.hal 189 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 190 e.proses analisa terhadap plafon kredit modal kerja pola standbyloan yang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. oleh tim pengusul.f.proses persetujuan plafon kredit modal kerja pola standby loanyang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. oleh pemutusg.pemberian surat pemberitahuan persetujuan kredit ke calondebitur.h.selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit oleh notaris.i.setelah debitur mendapatkan plafon kredit modal kerja polastandby loan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. maka debitur dapat mengajukan permohonan pencairankredit setiap mendapatkan pekerjaan (loan), dimana dalampencairannya didahului oleh permohonan penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan oleh debitur yang dilengkapi :surat permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan.dokumen kontrak kerja.dokumen cessie berupa :surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yangisinya memuat bahwa setiap pembayaran termin proyekhanya dilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debiturdi bank jatim dan diketahui arau disetujui pemberi kerja,surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali pada bankuntuk memotong hasil pembayaran termin proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.j.selanjutnya atas surat permohonan penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan tersebut dilakukan penilaian olehtim analis yang dituangkan dalam memorandum usulan pencairankredit.k.selanjutnya hasil penilaian tersebut diusulkan untuk disetujui olehtim analis kepada pemimpin sub. divisi. dan kepada pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi sesuai limit kewenanganuntuk mendapatkan otorisasi persetujuan. l.selanjutnya apabila permohonan kredit tersebut disetujui makaditerbitkanlah surat persetujuan pencairan kredit standby loan.m.pencairan kredit.hal 190 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 191 n.proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanpencairan kredit dapat dilakukan kembali oleh debitur selamaplafon kredit modal kerja pola standby loan yang diberikan pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. kepada debiturmasih mencukupi.-bahwa jaminan utama dan jaminan tambahan atas pemberianfasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan sebagaimanadiatur dalam buku pedoman pelaksanaan kredit menegah dankorporasi adalah :a.jaminan utama adalah pembayaran termin proyek yang dibiayaioleh fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan yangdiberikan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkepada debitur.b.jaminan tambahan berupa asset bergerak maupun tidakbergerak.-bahwa pt. budi karya mandiri merupakan salah satu debitur pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. kantor pusat yangmenerima fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loansejak tahun 2006 dimana atas fasilitas tersebut diperpanjang setiaptahunnya dengan perincian sebagai berikut:a.2006 s/d 2007 : rp. 25.000.000.000,-b.2007 s/d 2008 : rp. 25.000.000.000,-c.2008 s/d 2009 : rp. 15.000.000.000,- d.2009 s/d 2010 : rp. 15.000.000.000,-e.2010 s/d 2011 : rp. 15.000.000.000,- f.2011 s/d 2012 : rp. 50.000.000.000,- g.2012 s/d 2013 : rp. 50.000.000.000,- h.2013 s/d 2014 : rp. 50.000.000.000,-.atas plafond tersebut telah dilakukan penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan oleh pihak pt. budi karya mandiri, dimanaterdapat 5 loan (loan nomor : 05 stb4, loan nomor : 05 stb6, loannomor : 05 stb8, loan nomor : 05 stb29, loan nomor : 0 stb(skbdn)) yang memiliki kolektibilitas 5/macet. bahwa atas penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanoleh pihak pt. budi karya mandiri tersebut saksi tidak mengetahuisecara detail karena saksi baru bertugas sebagai relationshipmanager (rm) sub divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankhal 191 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 192 pembangunan daerah jawa timur, tbk. pusat mulai bulan juli 2012,dimana setelah bertugas terkait dengan pt. budi karya mandiri saksiditugaskan untuk melakukan kunjungan setempat atas loan nomor :05 stb.29, penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012 padakementrian agama republik indonesia dan loan nomor : 0 stb(skbdn), pengadaan buku dana alokasi khusus (dak) tahun 2010dan tahun 2011.-bahwa pt. budi karya mandiri beralamat di jl babadan rukun viino.12, surabaya, tapi saat ini dalam kondisi tidak beroperasi/tutup.-bahwa pengurus pt. budi karya mandiri yang mengajukan pinjamandi pt. bank pembangunan daerah jawa timur kantor pusat adalah:1.direktur utama: teguh setia budi2.direktur : liauw inggarwati. 3.komisaris : indriati iskak.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat saksi jelaskan alamatketiga pengurus pt. budi karya mandiri (teguh setia budi, liauinggarwati, dan indriati iskak), sebagai berikut : 1.teguh setia budi selaku direktur utama beralamat di jl. babatanrukun vii/12, surabaya (sesuai dengan ktp :3578152005690002).2.liauw inggarwati selaku direktur beralamat di jl. satelit utara 3,blok et/35 surabaya (sesuai dengan ktp : 3578275212490001).3.indriati iskak selaku komisaris beralamat di jalan manukan lor2f/51, surabaya (sesuai dengan ktp : 1256275111610001).-bahwa saksi tidak mengetahui secara detail proses pemberian kreditkepada pt. budi karya mandiri oleh pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk,. namun saksi sebatas mengetahui dari datapinjaman berdasarkan dokumen kredit, dapat diketahui riwayat kredityang diberikan kepada pt. budi karya mandiri oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, sebagai berikut :bahwa pada tahun 2006 untuk mendapatkan fasilitas kreditmodal kerja (kmk) pola standby loan, pihak pt. budi karyamandiri mengajukan permohonan tertulis kepada pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. secara tertulis dimanaberdasarkan sop internal pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk., debitur wajib melampirkan:a.foto copy ktp pengurus pt. budi karya mandiri.hal 192 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 193 b.foto copy akte pendirian pt. budi karya mandiric.foto copy npwp dari pt. budi karya mandiri.d.foto copy surat izin usaha perdagangan (siup) pt. budikarya mandiri.e.foto copy tanda daftar perusahaan (tdp) pt. budi karyamandiri.f.asli surat perintah kerja.g.asli sertipikat atau bpkb jaminan tambahan.h.asesoris lainnya seperti hasil analisa kjpp.atas permohonan tersebut pihak pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. melakukan penerusan dari cabang bookingoffice.dilaksanakan cek kelengkapan data oleh tim pengusul pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dilaksanakan kunjungan ke lokasi usaha sesuai ketentuan olehtim pengusul pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.proses analisa terhadap plafon kredit modal kerja pola standbyloan yang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. oleh tim pengusul pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk..proses persetujuan plafon kredit modal kerja pola standby loanyang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. oleh pemutus.pemberian surat pemberitahuan persetujuan kredit ke calondebitur pt. budi karya mandiri.selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit oleh notaris, terkaitjumlah plafond kredit modal kerja pola standby loan yangditerima oleh pt.budi karya mandiri, dimana atas fasilitas tersebutdiperpanjang setiap tahunnya dengan perincian sebagai berikut :a.2006 s/d 2007:rp. 25.000.000.000,-b.2007 s/d 2008 :rp. 25.000.000.000,-c.2008 s/d 2009 :rp. 15.000.000.000,- d.2009 s/d 2010 :rp. 15.000.000.000,- sebagaimana dalam pknomor : 19, tanggal 29 mei 2009, sppk nomor : 047/202/kmktanggal 14 mei 2009.hal 193 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 194 e.2010 s/d 2011 :rp. 15.000.000.000,- sebagaimana dalam pknomor : 19 tanggal 26 april 2010, sppk nomor : 048/188/kmktanggal 19 april 2010f.2011 s/d 2012 :rp. 50.000.000.000,- sebagaimana dalam pknomor : 23 tanggal 23 pebruari 2011, sppk nomor :049/050/kmk tanggal 1 pebruari 2011.g.2012 s/d 2013 :rp. 50.000.000.000,- sebagaimana dalam pknomor : 35 tanggal 23 april 2012, sppk nomor : 050/240/kmktanggal 18 april 2012h.2013 s/d 2014 :rp. 50.000.000.000,-. setelah pt. budi karya mandiri mendapatkan plafon kredit modalkerja pola standby loan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. maka pt. budi karya mandiri telah mengajukanpermohonan pencairan kredit setiap mendapatkan pekerjaan(loan), dimana dalam pencairannya didahului oleh permohonanpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan olehdebitur yang dilengkapi :a.surat permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan.b.dokumen kontrak kerja.c.dokumen cessie berupa :surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yangisinya memuat bahwa setiap pembayaran termin proyekhanya dilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debiturdi bank jatim dan diketahui arau disetujui pemberi kerja,surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali pada bankuntuk memotong hasil pembayaran termin proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.selanjutnya atas surat permohonan penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan tersebut dilakukan penilaian olehtim analis yang dituangkan dalam memorandum usulan pencairankredit. dari hasil penilaian tersebut diusulkan untuk disetujui olehtim analis kepada pemimpin sub. divisi. dan kepada pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi sesuai limit kewenanganuntuk mendapatkan otorisasi persetujuan. selanjutnya apabila permohonan kredit tersebut disetujui makaditerbitkanlah surat persetujuan pencairan kredit standby loan.hal 194 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 195 dimana setelah adanya persetujuan maka dilakukan pencairankredit sebagaimana permohonan dari pt. budi karya mandiri.proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanpencairan kredit dapat dilakukan kembali oleh pt. budi karyamandiri selama plafon kredit modal kerja pola standby loan yangdiberikan pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. masihmencukupi.-bahwa terhadap status kolektibilitas 5 (macet) terhadap fasilitaskredit modal kerja (kmk) pola standby loan yang diberikan kepadadebitur pt.budi karya mandiri, saksi tidak mengetahuinya apapenyebabnya, karena selaku relationship manager (rm) sub divisikredit menengah dan korporasi, saksi baru bertugas mulai mulaibulan juli 2012 dimana kemudian terkait pinjaman fasilitas kreditmodal kerja (kmk) secara faktual saksi hanya melakukan kunjungansetempat setelah dicairkannya 5 (lima) penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan an pt.budi karya mandiri. bahwa kunjungan setempat saksi lakukan atas loan nomor : 05stb.29, penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012 padakementrian agama republik indonesia pada hari kamis tanggal 17januari 2013 dengan maksud melakukan kunjungan ke pt sinergipustaka indonesia terkait kerjasama operasional (kso) dengan ptbudi karya mandiri pekerjaan pengadaan kitab suci tahun anggaran2012 kementrian agama sesuai kontrak no: dj.ii.2/ks.01.7/291/2012yang tertuang akta kso nomor : 44 tanggal 16 mei 2012 dihadapannotaris carolin c kalampung dan loan nomor : 0 stb (skbdn),pengadaan buku dana alokasi khusus (dak) tahun 2010 dan tahun2011 pada hari senin tanggal 20 januari 2014 dengan maksudmelakukan monitor untuk stock opname persediaan buku dak sddan smp tahun anggaran 2010 dan 2011 dimana kemudian saksiketahui hal tersebut terkait pencairan fasilitas kmk standby loan ataspenerbitan skbdn.-bahwa saksi tidak mengetahui terkait penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan nomor : 0 stbdn (skbdn), pengadaanbuku dana alokasi kuhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, danpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan nomor : 05stb.29, pengadaan kitab suci tahun anggaran 2012 padakementrian agama republik indonesia an pt budi karya mandiri,hal 195 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 196 karena saksi bertugas sebagai relationship manager (rm) sub divisikredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. pusat mulai bulan juli 2012, sedangkan persetujuanterhadap kedua penarikan tersebut terjadi pada bulan mei 2012.bahwa terkait pinjaman fasilitas kredit modal kerja (kmk) polastandby loan an pt.budi karya mandiri secara faktual saksi hanyamelakukan kunjungan setempat setelah dicairkannya fasilitas kredittersebut, dimana kunjungan setempat saksi lakukan atas : a.loan nomor : 05 stb.29, penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia padahari kamis tanggal 17 januari 2013 dengan maksud melakukankunjungan ke pt sinergi pustaka indonesia terkait kerjasamaoperasional (kso) dengan pt budi karya mandiri pekerjaanpengadaan kitab suci tahun anggaran 2012 kementrian agamasesuai kontrak no : dj.ii.2/ks.01.7/291/2012 yang tertuang aktakso nomor : 44 tanggal 16 mei 2012 dihadapan notaris carolin ckalampung. 1.data umum debitur :nama perusahaan : pt budi karya mandirikey person : liauw inggarwati (direktur)bidang usaha :jasa pengadaanalamat perusahaan:jalan babadan rukun vii nomor: 12, dupak, surabaya.telp kantor : (031) 3544543 – fax (031) 3544543.2.kesimpulan kegiatan kunjungan setempat :kunjungan dilakukan ke jakarta pt sinergi pustakaindonesia bertemu dengan sdr ir abdul kadir alaydrus(direktur) guna mendapatkan informasi lebih lanjuttentang sisa pembayaran termijn proyek penggandaankitab suci tahun anggaran 2012 dengan rincian sebagaiberikut :-nilai kontrak : rp. 55.075.000.000,--uang muka : rp. 11.015.000.000,--termijn kesatu : rp. 21.648.188.841,--sisa termijn : rp. 22.411.811.159,-informasi sdr ir abdul kadir alaydrus bahwa pekerjaantelah selesai dipenuhi 100% sesuai berita acarahal 196 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 197 pemeriksaan dan penelitian penyelesaian pekerjaanpenggandaan kitab suci tahun 2012 nomor :3/tphp/vii/2012 tanggal 16 juli 2012 (bukti terlampir),sedangkan sisa termijn proyek belum terbayar kementrianagama karena saat ini proyek ini dalam pemeriksaanbadan pemeriksaan keuangan (bpk) menunggu sidangpengadilan yang terindikasi ada tindakan korupsi.status sdr ir abdul kadir alaydrus sebagai saksi dalamproses tersebut diatas dan perkiraan proses siding dibulan pebruari 2013 sehingga kepastian pembayaran sisatermijn proyek pengadaan kitab suci tahun anggaran2012 setelah terdapat keputusan pengadilan negeri.terkait dengan kewajiban pt budi karya mandiri cqliauw inggarwati di pt bank jatim magetan untukpembiayaan pekerjaan proyek tersebut sebesarrp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah) setelahdikurangi angsuran dari termijn rp.6.905.000.000,- (enammilyar sembilan ratus lima juta rupiah) menjadirp.9.095.000.000,- (sembilan milyar sembilan puluh limajuta rupiah).pihak pt sinergi pustaka indonesia sanggupmenyelesaikan kewajiban pt budi karya mandiri di bankjatim berasal dari pekerjaan lain yang antara lain proyekpengadaan buku tahun 2013 dari kabupaten cilacapjawa tengah. b.loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011 pada hari senintanggal 20 januari 2014 dengan maksud melakukan monitor untukstock opname persediaan buku dak sd dan smp tahunanggaran 2010 dan 2011 dimana kemudian saksi ketahui haltersebut terkait pencairan fasilitas kmk standby loan ataspenerbitan skbdn.dari hasil wawancara serta pemantauan pada saat kegiatantersebut kemudian saksi laporkan secara tertulis kepada saudaraarya lelana selaku pim sub divisi kredit menengah dan korporasidan saudara wonggo prayitno selaku pemimpin divisi kredithal 197 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 198 menengah dan korporasi (formulir laporan kunjungan setempat /bpd.1-7), sebagai berikut :1.data umum debitur :nama perusahaan : pt budi karya mandirikey person : liauw inggarwati (direktur)bidang usaha :jasa pengadaanalamat perusahaan:jalan babadan rukun vii nomor: 12, dupak, surabaya.telp kantor : (031) 3544543 – fax (031) 3544543.2.kesimpulan kegiatan kunjungan setempat :kunjungan dilakukan ke gudang pt multi kreasi satudelapan di jalan lapangan cobra nomor : 09, desapekopen, tambun bekasi, dimana sebelumnya tempatpenyimpanan persediaan berada di pt budi karyamandiri di puri anggraini bogor. namun telah dilakukanpemindahan gudang dikarenakan kontrakan di gudanglama telah selesai, bertemu saudari dian ekawati y(direktur pt multi kreasi satu delapan), didampingi olehsaudari liauw inggarwati (direktur pt budi karyamandiri), dan saudara bastian widjaya (komisaris ptdarma bakti teknologi), dan saudara sumarno, gunamendapatkan informasi dan cross cek persediaan barangbuku dak sd dan smp tahung anggaran 2010 dan 2011.hasil kunjungan di gudang sekaligus pabrik/percetakanmilik pt multi kreasi satu delapan dengan alamat jalanlapangan cobra nomor : 09, desa pekopen, tambunbekasi, bahwa barang-barang berupa buku paket untuksd dan smp saat ini total senilai rp.11.981.300.000,-(sebelas milyar sembilan ratus delapan puluh satu jutatiga ratus ribu rupiah), maka guna keperluan administrasibank, perlu dipenuhi sebagai berikut :a.berita acara penitipan barang di pt multi kreasi satudelapan yang prinsipnya barang berupa buku sd dansmp sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelas milyarhal 198 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 199 sembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus riburupiah).b.barang persediaan tersebut untuk dilakukan penilaianoleh jasa appraisal independen yang telah kerjasamadengan bank jatim selanjutnya dilakukan pengikatanfiducia untuk kepentingan bank jatim.c.pihak pt budi karya mandiri berkewajiban membuatlaporan persediaan barang tersebut diatas berkala 1(satu) bulan sekali dan apabila terdapatperubahan/pengurangan jumlah-kuantitas jenis barangharus mendapat persetujuan terlebih dahulu dari bankjatimd.dilakukan pertanggungan asuransi kebakaran minimalrp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratusdelapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah) yangdijamin pihak perusahaan yang telah kerjasamadengan bank jatim. pada saat saksi melakukan kunjungan setempat untuk monitoringfasilitas kredit modal kerja pola standby loan nomor : 0 stbdn(skbdn), pengadaan buku dana alokasi kuhusus (dak) tahun 2010dan tahun 2011 dan fasilitas kredit modal kerja pola standby loannomor : 05 stb.29, pengadaan kitab suci tahun anggaran 2012pada kementrian agama republik indonesia an pt budi karyamandiri, saksi tidak mengetahui adanya nota nomor : 049/01/a1tanggal 11 november 2011, dari divisi audit internal, yang ditunjukkankepada direktur utama, perihal : laporan hasil pemeriksaanpenyalahgunaan kur di cabang magetan tahun 2011 karenadisposisi atas nota tersebut tidak diteruskan kepada kami. bahwa saksi baru mengetahui adanya nota tersebut setelahditunjukkan oleh penyidik kejaksaan negeri surabaya, dimanasetelah melihat nota tersebut saksi pastikan terhadap penarikanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan nomor : 0 stbdn(skbdn), pengadaan buku dana alokasi kuhusus (dak) tahun 2010dan tahun 2011 dan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan nomor : 05 stb.29, pengadaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia an ptbudi karya mandiri, karena penarikan fasilitas tersebut tidak layak.hal 199 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 200 hal ini karena debitur pt budi karya mandiri terlibat secara langsungdidalam penyalahgunaan pemberian kur kepada 85 debitur @rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) total sebesarrp.42.500.000.000,- (empat puluh dua milyar lima ratus juta rupiah)yang digunakan untuk membiayai usaha pt budi karya mandiri(bkm) & group cq inggarwati (kredit topengan), selain itusebagaimana disposisi hadi sukrianto selaku direktur utama pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. telah mendisposisi:untuk butir 5.1. dan 5.2. agar dimonitor dengan baik.atas usulan dengan butir 5.3. apabila cukup bukti adanyapelaggaran agar segera diproses oleh tim hukuman jabatan.sehingga atas penarikan kedua fasilitas tersebut seharusnya tidakdilakukan karena sudah tidak memperhatikan prinsip kehati-hatiandalam pemberian pinjaman kepada debitur.-bahwa pada saat melakukan kunjungan setempat untuk monitoringfasilitas kredit modal kerja pola standby loan nomor : 0 stbdn(skbdn), pengadaan buku dana alokasi kuhusus (dak) tahun 2010dan tahun 2011 an pt budi karya mandiri, yang hadir dari pihak ptbudi karya mandiri adalah direkturnya yaitu liauw inggarwati dansoemarno bin pakis serta anaknya yang bernama bastian (komisarispt darma bakti teknologi), sebagaimana yang ada dalamdokumentasi kunjungan. sedangkan saat melakukan kunjungansetempat untuk monitoring fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan nomor : 05 stb.29, pengadaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia, kami lakukansendiri dengan diantar oleh staff bank jatim cabang jakarta.-bahwa saksi hanya mengetahui peranan saudara soemarno binpakis adalah sebagai pengantar saksi dan tim pada saat melakukankunjungan setempat untuk monitoring fasilitas kredit modal kerja polastandby loan nomor : 0 stbdn (skbdn), pengadaan buku danaalokasi kuhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, di puri anggrainibogor dan jalan lapangan cobra nomor : 09, desa pekopen,tambun bekasi.-bahwa dari dokumen diketahui penyebab dari terbitnya surat bankindonesia nomor : 15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013 tentangpemenuhan komitmen penurunan kolektibilitas kredit, yaitu :hal 200 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 201 a.bahwa sebelumnya telah dilaksanakan pemeriksaan umum tahun2012 dan menindaklanjuti pertemuan dengan pejabat pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dan kantor akuntanpublik purwantono, suherman, dan surja pada tanggal 20 maret2013, dimana diketahui bahwa penilaian kualitas kredit pt budikarya mandiri pada bulan desember 2012 yang telah ditetapkandengan kualitas 1 (lancar) tidak sesuai dengan komitmen pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. bahwa kolektabilitasdebitur tersebut per desember 2012 menjadi kualitas 5 (macet),mengingat tidak terpenuhinya persyaratan dan perbaikansebagaimana dimaksud pada hasil exit meeting tanggal 20november 2012.b.dengan melihat ketentuan pasal 4 ayat (2) peraturan bankindonesia (pbi) nomor : 7/2/pbi/2005 tanggal 20 januari 2005tentang penilaian kualitas aktiva bank umum yang menetapkanbahwa dalam hal terjadi perbedaan penilaian kualitas aktiva antarabank dan bank indonesia, maka kualitas aktiva yang diberlakukanadalah kualitas yang ditetapkan oleh bank indonesia.c.sehubungan dengan hal tersebut, maka bank indonesia memintapihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.melakukan perubahan kualitas kredit atas nama debitur pt budikarya mandiri menjadi kualitas 5 (macet).d.pihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.menindaklanjuti dengan menerbitkan surat nomor :051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013, perihal :pemberitahuan, yang ditandatangani oleh arya lelana selaku pjspemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi, dimana dalam surat tersebut menyebutkan bahwadilakukan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budikarya mandiri.-bahwa setelah adanya surat nomor : 051/011/krd/menkorp tanggal16 april 2013, perihal : pemberitahuan, yang ditandatangani oleh aryalelana selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasidan wonggo prayitno selaku pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi, dimana dalam surat tersebut menyebutkan bahwadilakukan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budihal 201 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 202 karya mandiri, secara aturan tidak dimungkinkan pt. marwatisejahtera (sebelumnya cv marwati sejahtera) yang tergabung dalamgroup pt budi karya mandiri, mengajukan permohonan fasilitaskredit pola keppres karena group usaha pt budi karya mandiri adapinjaman kredit bermasalah.-bahwa setelah ditunjukkan oleh penyidik dokumen berupapermohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahtera nomor :01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014 beserta lampirannya,dimana didalamnya terdapat disposisi oleh saudara arya lelanaselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. pusat, kepada saksi selakurelatiionship manager (rm) dan saudara suyatno selaku staff analiskredit untuk memproses kredit tersebut, dapat saksi jelasakansebagai berikut:a.bahwa saksi selaku relatiionship manager (rm) pernah menerimadisposisi serta dokumen tersebut dari arya lelana selakupimsubdiv kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, pusat pada tanggal 18 februari2014, kemudian saksi membuat disposisi kepada saudara suyatnoselaku staff analis kredit untuk memproses kredit tersebut padatanggal 19 februari 2014, namun sebelum sempat saksi serahkankepada saudara suyatno, berkas tersebut telah diambil kembalioleh saudara arya lelana tanpa mengetahui alasannya.b.bahwa terkait siapa yang melakukan analisa terhadap kredit polakeppres atas nama pt. marwati sejahtera di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. pusat, saksi tidakmengetahuinya, namun pada umumnya analisa terkait kredittersebut, dilakukan berjenjang dimana usulan dari staff analiskredit, kemudian diteruskan relatiionship manager (rm),kemudian kepada pimsubdiv kredit menengah dan korporasi danakhirnya diputuskan oleh pimdiv kredit menengah dan korporasi.-bahwa apabila cv. marwati sejahtera menerima fasilitas kredit modalkerja pola keppres dengan plafond sebesar rp.2.500.000.000,- (duamilyar lima ratus juta rupiah) dan masih dalam jangka waktupembayaran hingga 21 desember 2014 dan kemudian diketahuibahwasanya cv. marwati sejahtera tersebut ditingkatkan menjadi pt.marwati sejahtera dan mengajukan pinjaman kembali pada tanggalhal 202 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 203 11 februari 2014, disetujui dan mendapatkan fasilitas kredit modalkerja pola keppres lagi dengan plafond sebesar rp.4.850.000.000,-(empat milyar delapan ratus lima puluh juta rupiah), hal tersebut tidakdiperbolehkan karena melanggar prinsip kehati-hatian dan fasilitaspinjaman yang lama masih aktif dan belum lunas.bahwa pada saat itu saksi tidak mengetahui bahwa direktur dari ptmarwati sejahtera adalah saudara soemarno bin pakis yang pernahsaksi temui pada saat melakukan kunjungan setempat untukmonitoring fasilitas kredit modal kerja pola standby loan nomor : 0stbdn (skbdn), pengadaan buku dana alokasi kuhusus (dak)tahun 2010 dan tahun 2011 dan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan nomor : 05 stb.29, pengadaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia, namunsetelah ditunjukkan dokumennya baru saksi mengetahui adanyakorelasi antara soemarno bin pakis dengan pt marwati sejahtera.bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liemsusilowati dan bastian widjaya.12.angger airlangga, s.e. dibawah sumpah, memberikan keteranganpada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi tidak pernah melihat nota nomor : 049/01/a1 tanggal 11november 2011, dari divisi audit internal, yang ditunjukkan kepadadirektur utama, perihal: laporan hasil pemeriksaan penyalahgunaankur di cabang magetan tahun 2011, baru setelah ditunjukkanpenyidik saksi mengetahui isi dari nota tersebut. namun terkaitadanya pemberian kur kepada 85 (delapan puluh lima) debitur@rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) total sebesarrp.42.500.000.000,- (empat puluh dua milyar lima ratus juta rupiah),saksi sudah mengetahuinya, karena pada saat terjadinya saksimenjabat selaku staff pemasaran dan kredit kecil cabang magetan,dimana pada saat itu saksi ditugaskan oleh kepala cabang magetan(saudara malakin) untuk melakukan survey atas usaha yang dimilikioleh para debitur.pada saat melakukan survey saksi belum mengetahui sudah adapengaturan terhadap 85 (delapan puluh lima) debitur tersebut,dimana setelah dilakukan penyidikan oleh polda jawa timur barusaksi ketahui ada penyalahgunaan tersebut, hingga kemudian perkarahal 203 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 204 tersebut disidangkan pn magetan hingga akhirnya diputus padatahun 2017.bahwa saksi tidak mengetahui apakah liauw inggarwati melalui ptbudi karya mandiri mengajukan kredit modal kerja pola standbyloan yang direalisasikan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. cabang magetan karena hal tersebut bukan tugas saksimelainkan bagian kredit menengah dan korporasi.bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liemsusilowati dan bastian widjaya.13.melvin indra witama, dibawah sumpah memberikan keteranganpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa struktur organisasi pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk khususnya di divisi kredit menengah dan korporasiadalah sebagai berikut :1.pimpinan divisi kredit menengah dan korporasi. 2.pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi. 3.rm (relationship manager) yang terdiri dari : a.rm (relationship manager) analisa dan b.rm (relationship manager) administrasi, 4.staf yang terdiri dari :1.analis dan 2.admin.-bahwa jabatan saksi pada pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk adalah sebagai junior officer divisi penyelamatan danpenyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkantor pusat, yang diangkat berdasarkan surat keputusan direksi ptbank pembangunan daerah jawa timur tbk nomor :061/001/ppk/pko/kep tanggal 28 desember 2022.-bahwa tugas saksi selaku junior officer divisi penyelamatan danpenyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkantor pusat adalah melakukan penyelamatan dan penyelesaiankredit bermasalah yang ada di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk kantor pusat, dengan melakukan kegiatan sepertimelakukan penagihan, keringanan bunga dan denda dalam rangkapelunasan, melakukan proses penebusan sebagian agunan, sertamelakukan proses lelang yang menjadi kewenangan kantor pusat.hal 204 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 205 -bahwa jenis kredit yang dikelola sub divisi kredit menengah dankorporasi pada divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk., adalah :1.kredit modal kerja pola keppres ; 2.kredit modal kerja pola standby loan ;3.kredit modal kerja rekening koran ;4.kredit investasi ;5.kredit pemda ;6.kredit sindikasi.yang menjadi kewenangan divisi kredit menengah dan korporasi.-bahwa kredit stanby loan adalah fasilitas kredit yang diberikankepada kontraktor untuk tambahan modal kerja dalam menyelesaikanpekerjaan sesuai dengan kontrak kerja dengan penarikan bersyarat,dimana pelunasan kreditnya bersumber dari pembayaran terminproyek yang bersangkutan. bidang usaha yang dapat dibiayai dengan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan adalah badan usaha yang bergerak di bidang :jasa konstruksi;jasa pengadaan;jasa konsultan;jasa lainnya.yang saksi ketahui keunggulan kredit modal kerja pola standbyloan adalah :a.diberikan kepada kontraktor yang mendapat proyek daripemerintah dan swasta bonafide yang berlokasi di seluruhindonesia;b.dapat ditarik secara revolving per proyek berdasarkan kontrakkerja;c.pembayaran bunga dibebankan bersama-sama dengan pokokpinjaman yang secara proporsional diperhitungkan dari termynproyek yang turun.-bahwa jaminan utama dan jaminan tambahan atas pemberianfasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan sebagaimanadiatur dalam buku pedoman pelaksanaan kredit menegah dankorporasi adalah :a.jaminan utama adalah pembayaran termin proyek yang dibiayaioleh fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan yanghal 205 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 206 diberikan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkepada debitur.b.jaminan tambahan berupa asset bergerak maupun tidakbergerak.-bahwa saksi menerangkan berdasarkan dokumen kredit diketahuibahwa pt. budi karya mandiri adalah salah satu debitur dari pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat yang menerimafasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan sejak tahun2006 dimana atas fasilitas tersebut diperpanjang setiap tahunnyadengan perincian sebagai berikut :a.2006 s/d 2007 : rp. 25.000.000.000,-b.2007 s/d 2008 : rp. 25.000.000.000,-c.2008 s/d 2009 : rp. 15.000.000.000,- d.2009 s/d 2010 : rp. 15.000.000.000,-e.2010 s/d 2011 : rp. 15.000.000.000,- f.2011 s/d 2012 : rp. 50.000.000.000,- g.2012 s/d 2013 : rp. 50.000.000.000,- h.2013 s/d 2014 : rp. 50.000.000.000,-.atas plafond tersebut telah dilakukan penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan oleh pihak pt. budi karya mandiri, dimanaterdapat 5 loan (loan nomor : 05 stb4, loan nomor : 05 stb6, loannomor : 05 stb8, loan nomor : 05 stb29, loan nomor : 0 stb(skbdn)) yang memiliki kolektibilitas 5/macet. bahwa atas kredit pt. budi karya mandiri saat ini dalam prosespenyelamatan dan penyelesaian kredit, dimana saksi bertindakselaku junior officer.-bahwa berdasarkan dokumen kredit diketahui bahwa pt. budi karyamandiri beralamat di jl babadan rukun vii no.12, surabaya, tapi saatini dalam kondisi tidak beroperasi/tutup.-bahwa berdasarkan dokumen kredit diketahui bahwa pengurus pt.budi karya mandiri yang mengajukan pinjaman di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat adalah :1.direktur utama: teguh setia budi2.direktur : liauw inggarwati. 3.komisaris : indriati iskak.hal 206 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 207 -bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat saksi jelaskan alamatketiga pengurus pt. budi karya mandiri (teguh setia budi, liauinggarwati, dan indriati iskak), sebagai berikut : 1.teguh setia budi selaku direktur utama beralamat di jl. babatanrukun vii/12, surabaya (sesuai dengan ktp :3578152005690002).2.liauw inggarwati selaku direktur beralamat di jl. satelit utara 3,blok et/35 surabaya (sesuai dengan ktp : 3578275212490001).3.indriati iskak selaku komisaris beralamat di jalan manukan lor2f/51, surabaya (sesuai dengan ktp : 1256275111610001).-bahwa erdasarkan dokumen kredit, dapat diketahui riwayat kredityang diberikan kepada pt. budi karya mandiri oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, sebagai berikut :bahwa pada tahun 2006 untuk mendapatkan fasilitas kreditmodal kerja (kmk) pola standby loan, pihak pt. budi karyamandiri mengajukan permohonan tertulis kepada pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. secara tertulis denganmelampirkan:a.foto copy ktp pengurus pt. budi karya mandiri.b.foto copy akte pendirian pt. budi karya mandiric.foto copy npwp dari pt. budi karya mandiri.d.foto copy surat izin usaha perdagangan (siup) pt. budikarya mandiri.e.foto copy tanda daftar perusahaan (tdp) pt. budi karyamandiri.f.asli surat perintah kerja.g.asli sertipikat atau bpkb jaminan tambahan.h.asesoris lainnya seperti hasil analisa kjpp.atas permohonan tersebut pihak pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. melakukan penerusan dari cabang bookingoffice.dilaksanakan cek kelengkapan data oleh tim pengusul pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dilaksanakan kunjungan ke lokasi usaha sesuai ketentuan olehtim pengusul pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.proses analisa terhadap plafon kredit modal kerja pola standbyloan yang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawahal 207 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 208 timur, tbk. oleh tim pengusul pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk..proses persetujuan plafon kredit modal kerja pola standby loanyang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. oleh pemutus.pemberian surat pemberitahuan persetujuan kredit ke calondebitur pt. budi karya mandiri.selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit oleh notaris, terkaitjumlah plafond kredit modal kerja pola standby loan yangditerima oleh pt.budi karya mandiri, dimana atas fasilitas tersebutdiperpanjang setiap tahunnya dengan perincian sebagai berikut :a.2006 s/d 2007:rp. 25.000.000.000,-b.2007 s/d 2008 :rp. 25.000.000.000,-c.2008 s/d 2009 :rp. 15.000.000.000,- d.2009 s/d 2010 :rp. 15.000.000.000,-e.2010 s/d 2011 :rp. 15.000.000.000,- f.2011 s/d 2012 :rp. 50.000.000.000,- g.2012 s/d 2013 :rp. 50.000.000.000,- h.2013 s/d 2014 :rp. 50.000.000.000,-.setelah pt. budi karya mandiri mendapatkan plafon kredit modalkerja pola standby loan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. maka pt. budi karya mandiri telah mengajukanpermohonan pencairan kredit setiap mendapatkan pekerjaan(loan), dimana dalam pencairannya didahului oleh permohonanpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan olehdebitur yang dilengkapi :a.surat permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan.b.dokumen kontrak kerja.c.dokumen cessie berupa :surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yangisinya memuat bahwa setiap pembayaran termin proyekhanya dilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debiturdi bank jatim dan diketahui arau disetujui pemberi kerja,surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali pada bankuntuk memotong hasil pembayaran termin proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.hal 208 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 209 selanjutnya atas surat permohonan penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan tersebut dilakukan penilaian olehtim analis yang dituangkan dalam memorandum usulan pencairankredit. dari hasil penilaian tersebut diusulkan untuk disetujui olehtim analis kepada pemimpin sub. divisi. dan kepada pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi sesuai limit kewenanganuntuk mendapatkan otorisasi persetujuan. selanjutnya apabila permohonan kredit tersebut disetujui makaditerbitkanlah surat persetujuan pencairan kredit standby loan.dimana setelah adanya persetujuan maka dilakukan pencairankredit sebagaimana permohonan dari pt. budi karya mandiri.proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanpencairan kredit dapat dilakukan kembali oleh pt. budi karyamandiri selama plafon kredit modal kerja pola standby loan yangdiberikan pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. masihmencukupi, dimana kemudian terdapat 5 (lima) penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan yang diajukan mengalamikolektibilitas 5 (macet), sebagai berikut : a.loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi, dimana total penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.11.155.000.000,- (sebelas milyar seratus lima puluh limajuta rupiah).b.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.5.400.000.000,- (lima milyar empat ratus juta rupiah).c.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.2.535.500.000,- (dua milyar lima ratus tiga puluh lima jutalima ratus ribu rupiah).hal 209 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 210 d.loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana totalpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan yangdicairkan sejumlah : rp.11.981.300.000,- (sebelas milyarsembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah).e.loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia,dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah : rp.16.000.000.000,-(enam belas milyar rupiah).-bahwa dari dokumen kredit utamanya surat bank indonesia nomor:15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013 tentang pemenuhan komitmenpenurunan kolektibilitas kredit, yang ditandatangani olehsoekowardojo selaku direktur deputi kepala perwakilan bankindonesia wilayah iv dan ditunjukkan kepada direksi pt bankpembangunan daerah jawa timur, yang menyatakan bahwa”penilaian kualitas 1 (lancar) tidak sesuai mengingat tidakterpenuhinya persyaratan dan perbaikan sebagaimana dimaksudpada hasil exit meeting tanggal 20 nopember 2012”. dimana setelahadanya surat tersebut maka seluruh fasilitas kredit modal kerja(kmk) pola standby loan yang diberikan kepada debitur pt. budikarya mandiri yang telah dilakukan 5 (lima) penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan oleh debitur pt. budi karya mandiriditurunkan kolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5 (macet). bahwa selain itu diketahui, terdapat permasalahan dalam 5 (lima)penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan oleh debiturpt. budi karya mandiri, sebagai berikut:a.loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi, dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan yang dicairkan sejumlah : rp.11.155.000.000,-(sebelas milyar seratus lima puluh lima juta rupiah ) dan dicairkandalam 6 tahap :tahap 1:rp.4.502.000.000,- (25 september 2008).tahap 2:rp. 590.000.000,- (07 november 2008).tahap 3:rp.1.988.000.000,- (17 november 2008).tahap 4:rp.3.478.000.000,- (19 november 2008).tahap 5:rp. 275.000.000,- (04 desember 2008).hal 210 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 211 tahap 6:rp. 322.000.000,- (04 desember 2008).dimana dari dokumen kredit, dapat diketahui penyebab utamanyaadalah sebagai berikut :pelaksanaan proyek dana alokasi khusus (dak) tahun 2008di kabupaten jambi dilaksanakan dengan sistem swakelola,dimana sekolah sd dan smp yang akan menerima danaalokasi khusus (dak) ditetapkan dalam sk bupat/walikotadan pelaksanaan pelimpahan termijn adalah dana danaalokasi khusus (dak) dilimpahkan ke rekening masing-masing kepala sekolah.untuk pengadaan buku dan alat peraga masing-masingkepala sekolah membuat surat pesanan kepada cv. dielcoglobalnusa, cv.dua putri sejahtera, cv. semesta agungmakmur, cv. gemilang sinar purnama, cv. putra jambipratama, tb. nakula sadewa, cv. alfin (perusahaan groupdan mitra pt. budi karya mandiri) dan membuat moutersendiri.mekanisme pengamanan pembayaran termin telah di cessiedi masing-masing kepala sekolah, yang pembayaran terminmasuk ke rekening bersama antara kontraktor lokal danpt.budi karya mandiri di bank pemerintah daerah (bpd)jambi. kemudian berdasarkan standing intruction di bankpemerintah daerah (bpd) jambi termin tersebut ditransfer kerekening pt.budi karya mandiri di bank jatim cabangmagetan. pencairan fasilitas kredit standby loan dilakukan berdasarkanpesanan order yang diperoleh perusahaan group pt. budikarya mandiri dengan sekolah-sekolah yang telah ditetapkansebagai penerima dana alokasi khusus (dak).dalam pelaksanaanya dari pengadaan paket tersebuttermasuk juga paket multimedia yaitu wireless, pt. budi karyamandiri melakukan import untuk wireless tersebut, tetapi padasaat barang sudah di pabean, pt. budi karya mandiriterkendala masalah administrasi yang menyebabkan barangdatang tidak tepat waktu, sehingga dari semua paketpengadaan yang dipesan oleh masing-masing sekolahdihentikan.hal 211 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 212 loan nomor : 05 stb4 mengalami kemacetan dengan total bakidebet sebesar rp.3.295.912.555,- (tiga milyar dua ratus sembilanpuluh lima juta sembilan ratus dua belas ribu lima ratus lima puluhlima rupiah), dengan perincian : outstanding pokok: rp. 2.228.255.055,-outstanding bunga: rp. 1.067.657.500,-b.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.5.400.000.000,- (lima milyar empat ratus juta rupiah). dimana dari dokumen kredit, dapat diketahui penyebab utamanyaadalah sebagai berikut :pencairan kredit standby loan dilakukan berdasarkanpesanan order yang diperoleh perusahaan group pt. budikarya mandiri dengan sekolah-sekolah yang telah ditetapkansebagai penerima dana alokasi khusus (dak) dalam suratkeputusan bupati mojokerto, dan telah dilakukan konfirmasike dinas pendidikan kabupaten mojokerto bahwapembayaran dana alokasi khusus (dak) akan dilimpahkan kerekening masing-masing kepala sekolah di bank jatimcabang mojokerto.bahwa kemudian loan nomor : 05 stb6 pengadaan bukusekolah, alat peraga, dan multimedia tahun 2010 untuksekolah dasar negeri dan sekolah menengah pertamapenerima dana dak ta 2010 di kabupaten mojokertomengalami macet (kolektibilitas 5) dengan baki kredit per 25september 2023 sebesar rp.7.202.812.500,- (tujuh milyardua ratus dua juta delapan ratus dua belas ribu lima ratusrupiah).setelah kredit dicairkan dan pada waktu persiapan pengirimanbarang, ada perubahan regulasi dari pemerintah pusat bahwapelaksanaan dana alokasi khusus (dak) bidang pendidikan,yang sebelumnya secara swakelola diganti dengan sistemlelang dan pengiriman buku tidak jadi dilakukan oleh pt. ciptainti parmindo, sehingga dana alokasi khusus (dak) tidak jadihal 212 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 213 dilimpahkan ke rekening masing-masing kepala sekolah,tetapi akan dibayarkan langsung ke rekanan sebagaipemenang lelang, hal ini sesuai surat edaran direkturjenderal manajemen pendidikan dasar dan menengah (ditjenmandikdasmen) nomor : 2908/c.c3/ku/2010 tanggal 14 juni2010 yang ditujukan kepada seluruh bupati dan walikota diindonesia berisi kewajiban melaksanakan lelang bagipengadaan yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak)bidang pendidikan (copy terlampir).hal tersebut mengakibatkan pencairan kredit yang telahdilakukan telah dibayarkan dalam bentuk stok barang yangsiap kirim ke sekolah, dan sampai berakhirnya tahunanggaran 2010 dan sampai sekarang tidak ada pembayarantermin yang akan dilimpahkan ke rekening masing-masingkepala sekolah.loan nomor : 05 stb6 mengalami mengalami kemacetan dengantotal baki debet sebesar rp.7.202.812.500,- (tujuh milyar duaratus dua juta delapan ratus dua belas ribu lima ratus rupiah),dengan perincian :outstanding pokok: rp. 5.400.000.000,-outstanding bunga: rp. 1.802.812.500,-c.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto. dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.2.535.500.000,- (dua milyar lima ratus tiga puluh lima juta limaratus ribu rupiah). dimana dari dokumen kredit, dapat diketahui penyebab utamanyaadalah sebagai berikut :pencairan kredit standby loan dilakukan berdasarkanpesanan order yang diperoleh perusahaan group pt. budikarya mandiri dengan sekolah-sekolah yang telah ditetapkansebagai penerima dana alokasi khusus (dak) dalam suratkeputusan bupati mojokerto nomor : 188.45/257/hk/416-012/2010 tanggal 22 april 2010, dan telah dilakukankonfirmasi ke dinas pendidikan kabupaten mojokerto bahwahal 213 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 214 pembayaran dana alokasi khusus (dak) akan dilimpahkan kerekening masing-masing kepala sekolah di bank jatimcabang mojokerto.bahwa kemudian loan nomor : 05 stb8 pengadaan bukusekolah, alat peraga, dan multimedia tahun 2010 untuksekolah dasar negeri dan sekolah menengah pertamapenerima dana dak ta 2010 di kabupaten mojokertomengalami macet (kolektibilitas 5) dengan baki kredit per 25september 2023 sebesar rp.1.646.922.812,50 (satu milyarenam ratus empat puluh enam juta sembilan ratus duapuluh dua ribu delapan ratus dua belas rupiah lima puluhsen).setelah kredit dicairkan dan pada waktu persiapan pengirimanbarang, ada perubahan regulasi dari pemerintah pusat bahwapelaksanaan dana alokasi khusus (dak) bidang pendidikan,yang sebelumnya secara swakelola diganti dengan sistemlelang dan pengiriman buku tidak jadi dilakukan oleh pt. ciptainti parmindo, sehingga dana alokasi khusus (dak) tidak jadidilimpahkan ke rekening masing-masing kepala sekolah,tetapi akan dibayarkan langsung ke rekanan sebagaipemenang lelang, hal ini sesuai surat edaran direkturjenderal manajemen pendidikan dasar dan menengah (ditjenmandikdasmen) nomor : 2908/c.c3/ku/2010 tanggal 14 juni2010 yang ditujukan kepada seluruh bupati dan walikota diindonesia berisi kewajiban melaksanakan lelang bagipengadaan yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak)bidang pendidikan (copy terlampir).hal tersebut mengakibatkan pencairan kredit yang telahdilakukan telah dibayarkan dalam bentuk stok barang yangsiap kirim ke sekolah, dan sampai berakhirnya tahunanggaran 2010 dan sampai sekarang tidak ada pembayarantermin yang akan dilimpahkan ke rekening masing-masingkepala sekolah.loan nomor : 05 stb8 mengalami mengalami kemacetan dengantotal baki debet sebesar rp.1.646.922.812,50 (satu milyar enamratus empat puluh enam juta sembilan ratus dua puluh dua ribudelapan ratus dua belas rupiah lima puluh sen), dengan perincian :hal 214 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 215 outstanding pokok: rp. 1.594.600.000,-outstanding bunga: rp. 52.322.812,50d.loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana total penarikanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan yang dicairkansejumlah : rp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratusdelapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah). dimana dari dokumen kredit, dapat diketahui penyebab utamanyaadalah sebagai berikut :bahwa pt. budi karya mandiri merencanakan mengikutipelelangan proyek pengadaan buku dak jatim anggarantahun 2010 dengan estimasi total nilai kontrakrp.190.000.000.000,- (seratus sembilan puluh milyar rupiah)dimana untuk mendukung pemenangan tender dan menjagakesiapan stock, debitur berencana membeli lebih dahulu 400paket buku sd & smp dengan membuat perjanjian jual belidengan supplier pt. darma bakti teknologi tanggal 14 maret2012 dengan nilai rp.14.815.450.000,- (empat belas milyardelapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluh riburupiah).bahwa kemudian pt. darma bakti teknologi meminta jaminankepada pt. budi karya mandiri dalam bentuk skbn (suratkredit berdokumen dalam negeri), dimana kemudian pihakpt. budi karya mandiri mengajukan skbdn ke pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. kantor cabangutama dimana skbnd tersebut dicover oleh fasilitas kreditstand by loan (stb) di bank jatim cabang magetan. bahwa kemudian fasilitas skbdn (surat kredit berdokumendalam negeri) tersebut disetujui dan oleh divisi kreditmenengah dan korporasi di diskontokan ke bank jatimcabang jakarta, dan akhirnya dicairkan sejumlahrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus limabelas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) ke rekening pt.darma bakti teknologi. skbdn (surat kredit berdokumen dalam negeri) yangdiberikan memilik jangka waktu selama 6 (enam) bulan danhal 215 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 216 jatuh tempo tanggal 31 oktober 2012, dimana kemudiandilakukan perpanjangan berdasarkan :a.surat permohonan nomor : 10/bkm/sp/xi/2012 tanggal 8november 2012 perihal permohonan perpanjanganjangka waktu skbdn, yang diajukan oleh liau inggarwatiselaku direktur pt. budi karya mandiri dan diajukankepada pemimpin divisi kredit menengah & korporasi,dengan mendasarkan kepada amandemen i suratperjanjian jual-beli buku dak sd dan smp tahunanggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yangtelah ditandatangani tanggal 25 oktober 2012. sehinggajangka waktu skbdn diperpanjang selama 3 (tiga) bulansejak tanggal 30 oktober 2012.b.surat permohonan nomor : 12/bkm/ppjw/ii/2013 tanggal7 februari 2013 perihal permohonan perpanjanganjangka waktu skbdn, yang diajukan oleh liau inggarwatiselaku direktur pt. budi karya mandiri dan diajukankepada pemimpin divisi kredit menengah & korporasi,dengan mendasarkan kepada amandemen 2 suratperjanjian jual-beli buku dak sd dan smp tahunanggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yangtelah ditandatangani tanggal 1 februari 2013. sehinggajangka waktu skbdn diperpanjang selama 3 (tiga) bulansejak tanggal 05 pebruari 2013.bahwa setelah perpanjangan kedua hingga jatuh temposkbdn (surat kredit berdokumen dalam negeri) padatanggal 12 agustus 2013, dari keseluruhan skbdn (suratkredit berdokumen dalam negeri) yang belum terbayarkansejumlah rp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratusdelapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah) dari jumlah totalyang telah dicairkan sejumlah rp.14.815.450.000,- (empatbelas milyar delapan ratus lima belas juta empat ratus limapuluh ribu rupiah), dengan alasan pelelangan proyek masihdalam proses. dan kemudian oleh bank jatim cabang jakartahal 216 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 217 meminta pimpinan divisi bank jatim untuk melakukanpencoveran standby loan ke bank jatim cabang magetan. bahwa terhadap skbdn (surat kredit berdokumen dalamnegeri) yang belum terbayarkan sejumlahrp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratus delapanpuluh satu juta tiga ratus ribu rupiah), pada akhirnyadibebankan kepada bank jatim cabang magetan dan macet(kolektibilitas 5). loan nomor : 0 stb (skbdn) mengalami mengalami kemacetandengan total baki debet sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelasmilyar sembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus riburupiah), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 11.981.300.000,-outstanding bunga: rp. 0,-e.loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia, dimana totalpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan yangdicairkan sejumlah : rp.16.000.000.000,- (enam belas milyarrupiah). dimana dari dokumen kredit, dapat diketahui penyebab utamanyaadalah sebagai berikut :debitur pt. budi karya mandiri mengajukan permohonanpencairan fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standbyloan sebesar rp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah)sesuai suratnya nomor : 20/bkm/v/2012 tanggal 21 mei 2012atas pekerjaan penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 dari kementerian agama ri yang menunjuk pt sinergipustaka indonesia (mitra kerja pt. budi karya mandiri)berdasarkan surat perjanjian kredit (spk) penggandaankitab suci tahun anggaran nomor :dj.ii.2/6/ks.01.7/291/2012 tanggal 16 maret 2012. pengajuantersebut ditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direkturperseroan pt. budi karya mandiri.telah dilakukan cessie oleh sdr. arya lelana (pim sub div krdmen. & korp.) pada tanggal 22 mei 2012 ke pejabat pembuatkomitmen (ppk) kementerian agama ri agar pembayarantermijn proyek dilimpahkan ke rekening pt. sinergi pustakahal 217 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 218 indonesia di bank bri kanca kebon jeruk jakarta acnomer : 037701000263306, dan telah disetujui (berkasterlampir), yang dituangkan di dalam surat perintah mulaikerja (spmk) penggandaan kitab suci tahun anggarannomor : dj.ii.2/6/ks.01.7/292/2012 tanggal 16 maret 2012,selanjutnya oleh pt. sinergi pustaka indonesia dilakukanstanding instruction ke bank bri kanca kebon jeruk jakarta,sesuai surat pt. sinergi pustaka indonesia no. 106/spi-su/v/2012 tanggal 21 mei 2012 yang meminta agar termijnproyek yang masuk di rekening pt. sinergi pustaka indonesiauntuk diblokir dan kemudian dilimpahkan/transfer ke rekeningpt. budi karya mandiri di bank jatim cabang magetan acnomer : 0301015780 sebesar rp.16.500.000.000,- (enambelas milyar lima ratus juta rupiah).bank jatim mengeluarkan surat perihal pelimpahan hasilpembayaran proyek kepada pimpinan bank bri kantor cabkebon jeruk kanwil jakarta i sesuai suratnya no.050/305/kmk tanggal 21 mei 2012, yang mana surat tersebutberisi bahwa setiap hasil pembayaran proyek tersebut yangmasuk ke rekening pt. sinergi pustaka indonesia untukdilimpahkan/transfer sebesar rp.16.500.000.000,- (enambelas milyar lima ratus juta rupiah) ke rekening 0301015780an pt. budi karya mandiri yang telah disetujui oleh hendroselaku pemimpin cabang bri kebon jeruk kanwil jakarta i.bahwa kemudian atas permohonan tersebut, dikeluarkanpersetujuan pencairan pencairan kredit standby loan kecabang magetan sesuai dengan surat nomor : 050/015/kmkno. 23 mei 2012 perihal persetujuan pencairan kreditstandby loan an pt. budi karya mandiri.bahwa dengan surat nomor : 050/1457/pms_c.mgt tanggal08 september 2012 tentang surat pemberitahuan jatuhtempo pt budi karya mandiri, pihak pt bank pembangunandaerah jawa timur tbk. cabang magetan telah memberikanperingatan akan terjadinya jatuh tempo atas kredit tersebut,dimana kemudian divisi kredit menengah dan korporasi ptbank pembangunan daerah jawa timur tbk. mengeluarkanhal 218 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 219 surat nomor : 050/686/kmk tanggal 19 september 2012tentang penyelesaian kredit modal kerja standby loan.bahwa pihak pt budi karya mandiri mengajukan permohonanperpanjangan kredit pola standby loan dengan suratnomor : 019/bkm/ix/2012 tanggal 20 september 2012tentang permohonan perpanjangan kredit standby loan yangditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direktur pt budikarya mandiri.bahwa atas permintaan tersebut kemudian disetujui olehpihak pt bank pembangunan daerah jawa timur melaluisurat nomor : 050/023/kmk tanggal 21 september 2012,yang ditandatangani oleh wonggo prayitno selaku pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi dan arya lelana selakupim sub divisi kredit menengah dan korporasi.bahwa kemudian loan no.05 stb29 penggandaan kitab sucitahun anggaran 2012 pada kementrian agama republikindonesia mengalami macet (kolektibilitas 5) dengan bakikredit per 25 september 2023 sebesar rp. 7.225.989.062,50(tujuh milyar dua ratus dua puluh lima juta sembilan ratusdelapan puluh sembilan ribu enam puluh dua rupiah limapuluh sen) dimana outstanding pokoknya rp.6.876.400.000,-(enam milyar delapan ratus tujuh puluh enam juta empatratus ribu rupiah) dan outstanding bungarp.349.589.062,50 (tiga ratus empat puluh sembilan jutalima ratus delapan puluh sembilan ribu enam puluh duarupiah lima puluh sen).penyebab kemacetan :dimana berdasarkan informasi dari berkas kredit, bahwapekerjaan telah selesai 100% namun pembayaran masihsebagian yaitu sebesar rp.21.648.188.841,- (dua puluh satumilyar enam ratus empat puluh delapan juta seratus delapanpuluh delapan ribu delapan ratus empat puluh satu rupiah) dantelah digunakan untuk pembayaran angsuran ke bank jatimsebesar rp. 6.905.000.000,- (enam milyar sembilan ratus limajuta rupiah). untuk sisa termijn masih dalam pemeriksaan bpkdan menunggu sidang pengadilan yang terindikasi adatindakan pidana korupsi.hal 219 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 220 bahwa sampai saat ini tidak ada informasi ataupun data diberkas kredit terkait hasil putusan atau sisa termin debitur. loan nomor : 05 stb29 mengalami mengalami kemacetandengan total baki debet sebesar rp.7.225.989.062,50 (tujuhmilyar dua ratus dua puluh lima juta sembilan ratus delapan puluhsembilan ribu enam puluh dua rupiah lima puluh sen), denganperincian :outstanding pokok: rp. 6.876.400.000,-outstanding bunga: rp. 349.589.062,50,--bahwa berdasarkan dokumen kredit, diketahui bahwa pada tahun2008, pt budi karya mandiri mendapatkan plafond fasilitas kreditmodal kerja standby loan maksimal rp.15.000.000.000,- (lima belasmilyar rupiah), dimana kemudian atas fasilitas kredit tersebut, pihakpt budi karya mandiri mengajukan penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan dengan total yang disetujui oleh bank jatimsejumlah rp.11.155.000.000,- (sebelas milyar seratus lima puluh limajuta rupiah) dalam 6 (enam) tahap yaitu sebagai berikut :a.tahap 1 :rp.4.502.000.000,- (25 september 2008).b.tahap 2:rp. 590.000.000,- (07 november 2008).c.tahap 3:rp.1.988.000.000,- (17 november 2008).d.tahap 4:rp.3.478.000.000,- (19 november 2008).e.tahap 5:rp. 275.000.000,- (04 desember 2008).f.tahap 6:rp. 322.000.000,- (04 desember 2008).tujuan dari penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanoleh pt budi karya mandiri adalah untuk mendukung kegiatan dalampekerjaan pengadaan buku sekolah di provinsi jambi tahun 2008,dimana permohonanan penarikan ini didasarkan pada suratpermohonan pencairan fasilitas kredit standby loan an. pt budikarya mandiri yang ditandatangani oleh liauw inggarwati selakudirektur, dimana sebagai dasar pertimbangan juga disampaikan datasebagai berikut :a.surat perjanjian dan kesepakatan bersama pesanan pembelianbuku dan barang.b.surat pesanan dari sekolah di provinsi jambi.c.daftar rincian pembiayaan pengadaan buku sekolah di provinsijambi.hal 220 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 221 d.surat pelimpahan pembayaran termin dari pt budi karyamandiri.e.surat pernyataan dan surat kuasa dari pt budi karya mandiri.f.surat perjanjian kerjasama.-bahwa didalam penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan nomor : 05 stb4 atas nama debitur pt budi karya mandiriterkait pengadaan buku sekolah di provinsi jambi tahun 2008,didahului pembuatan rekomendasi kelayakan (penilaianpermohonan kredit menengah dan korporasi pola keppres danstandby loan) yang dilakukan oleh tim analis yang terdiri atas :tim analis : dedie irawanto selaku penyelia pemasaran bank jatim cabangmagetan tim analis pusat :arya lelana selaku relationship manager kredit menengah dankorporasi.wahyu prasetyo selaku asisten relationship manager kreditmenengah dan korporasi.-bahwa terhadap permohonan pencairan fasilitas kredit standby loanan pt budi karya mandiri terkait pengadaan buku sekolah di provinsijambi tahun 2008, berdasarkan dokumen kredit diketahuibahwasanya telah dilakukan survey/on the spot ke lokasi proyek(sekolah) dan pimpro (kepala sekolah) di 8 (delapan) kabupaten diprovinsi jambi, yang dilakukan oleh :a.arya lelana:rm sdk menengah & korporasi.b.wahyu prasetyo : arm sdk menengah & korporasi.c.susilo hadi wibowo : pemimpin cabang magetan.d.dedie irawanto : penyelia pemasaran cabang magetan.secara umum yang harus dilakukan pada saat survey/on the spotadalah melakukan peninjauan lokasi proyek pekerjaan, konfirmasikepada pemberi pekerjaan, agunan, lokasi usaha pemohon, supplieratas proyek/pekerjaan pemohon, riwayat keuangan pemohon danpihak terkait, legalitas usaha dan kependudukan pemohon, namunsaksi tidak mengetahui apakah hal tersebut telah dilaksanakansemuanya atau tidak.-bahwa terkait permohonan pengajuan kredit pt budi karya mandiridilakukan analisa kredit sebagaimana dokumen pendapat divisihal 221 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 222 kredit terkait penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polastandby loan an pt budi karya mandiri tanggal 17 nopember 2008yang ditandatangani oleh dedie irawanto selaku penyelia pemasaran,dan tim analis pusat yang terdiri atas arya lelana selakurelationship manager kredit menengah dan korporasi dan wahyuprasetyo selaku asisten relationship manager kredit menengah dankorporasi. bahwa dalam dokumen pendapat divisi kredit terkait penilaianproyek dengan pembiayaan kredit pola standby loan an pt budikarya mandiri memuat informasi sebagai berikut :a.permohonan pencairan kredit dan data umum debitur sebagaiberikut :nama debitur : pt budi karya mandirialamat debitur : jalan babadan rukun vii nomor: 12,surabaya.key person : teguh setia budi (direktur utama)liauw inggarwati (direktur)indriati iskak (komisaris).b.data fasilitas kredit.perjanjian kredit:akta tertanggal 25 april 2008 nomor :34, dibuat dihadapan carolin c kalampung sh, notaris disurabaya plafond kredit: rp.15.000.000.000,- (lima belas milyar rupiah).suku bunga:12,50% per annum efektif floating rate.jangka waktu:sejak tanggal 21 agustus 2008 s/d 04 april2009.tujuan penggunaan :tambahan modal kerja untukpelaksanaan proyek-proyek pembangunan fisik yang telah adadokumen kontrak proyek yang mempunyai sumber danaberasal dari apbd, apbn, bumn dan bumd sehat.jenis agunan tambahan :1.tanah seluas 1.832 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1082 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas namaliauw inggarwati., dengan nilai taksasi rp.393.880.000,-(tiga ratus sembilan puluh tiga juta delapan ratus delapanpuluh ribu rupiah).hal 222 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 223 2.tanah seluas 150 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1029 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas namaliauw inggarwati., dengan nilai taksasi rp.22.875.000,-(dua puluh dua juta delapan ratus tujuh puluh lima riburupiah). 3.tanah seluas 713 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1030 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas namaliauw inggarwati., dengan nilai taksasi rp.135.470.000,-(seratus tiga puluh lima juta empat ratus tujuh puluh riburupiah).4.tanah seluas 745 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1082 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas namaliauw inggarwati., dengan nilai taksasi rp.122.925.000,-(seratus dua puluh dua juta sembilan ratus dua puluh limaribu rupiah).5.bangunan ruko 3 lantai 201 m2 yang berdiri di atas tanahseluas 67 m2, terletak di villa bukit mas blok ra.22,kelurahan dukuh pakis, kecamatan pakis, surabayasesuai shgb nomor : 1324 tanggal 28 september 2000tercatat atas nama ny inggarwati., dengan nilai taksasirp.704.970.000,- (tujuh ratus empat juta sembilan ratustujuh puluh ribu rupiah).6.tanah seluas 240 m2 berikut bangunan 3 lantai denganluas efektif 640 m2 terletak di jalan satelit utara iii / bloket-35, kelurahan tanjung sari, kecamatan tandes,surabaya sesuai shm nomor : 2317 tanggal 23 nopember1990, dengan nilai taksasi rp.2.015.728.000,- (dua milyarlima belas juta tujuh ratus dua puluh delapan ribu rupiah).7.kendaraan toyota corolla altis tahun 2002 warna hitamsesuai bpkb nomor : 3266324 j atas nama bastianwijaya, dengan nilai taksasi rp.160.000.000,- (seratusenam puluh juta rupiah).8.kendaraan mitsubishi kuda station tahun 2003 warnabiru metalik sesuai bpkb nomor : 6324873 j atas namahal 223 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 224 liauw inggarwati, dengan nilai taksasi rp.80.000.000,-(delapan puluh juta rupiah).9.kendaraan toyota kijang station tahun 2001 warna birumetalik sesuai bpkb nomor : 0997902 j atas namainggarwati, dengan nilai taksasi rp.95.000.000,-(sembilan puluh lima juta rupiah).10.kendaraan toyota kijang pick up tahun 2003 warnahitam sesuai bpkb nomor : 4517830 j atas namasoemarno, dengan nilai taksasi rp.110.000.000,- (seratussepuluh juta rupiah).c.data dan legalitas proyek yang diajukan pencairan kredit.d.penghitungan pencairan kredite.jaminan pokok dan pengikatan cesief.usulan pencairan kredit. berdasarkan analisa yang telah disusun tim analis (dedie irawanto)dan tim analis pusat (arya lelana dan wahyu prasetyo) kemudiandiajukan kepada pemimpin cabang magetan (soesilo hw), pemimpinsub divisi kredit (tony sudjiaryanto) untuk dimintakan persetujuan.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat diketahui bahwa padatahun 2010, pt budi karya mandiri mendapatkan plafond fasilitaskredit modal kerja standby loan maksimal rp.15.000.000.000,-(lima belas milyar rupiah), dimana kemudian atas fasilitas kredittersebut, pihak pt budi karya mandiri mengajukan penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan sebanyak 2 kali yaitu : a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didasarkan pada surat permohonanpencairan fasilitas kredit standby loan an. pt budi karyamandiri nomor : 17/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 yangditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direktur, dimanasurat tersebut ditunjukkan kepada pemimpin divisi kredit bankjatim, dimana pt budi karya mandiri mengajukan permohonanpenarikan fasilitas kredit standby loan sebesar rp.6.000.000.000,-(enam milyar rupiah). atas permohonan tersebut kemudiandisetujui oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur sebesarrp.5.400.000.000,- (lima milyar empat ratus juta rupiah).hal 224 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 225 b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didasarkan pada surat permohonanpencairan fasilitas kredit standby loan an. pt budi karyamandiri nomor : 21/bkm/vii/2010 tanggal 21 juli 2010 yangditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direktur, dimanasurat tersebut ditunjukkan kepada pemimpin divisi kredit bankjatim, dimana pt budi karya mandiri mengajukan permohonanpenarikan fasilitas kredit standby loan sebesar rp.2.600.000.000,-(dua milyar enam ratus juta rupiah). atas permohonan tersebutkemudian disetujui oleh pt bank pembangunan daerah jawatimur sebesar rp.2.535.500.000,- (dua milyar lima ratus tigapuluh lima juta lima ratus ribu rupiah).-bahwa dalam permohonan pencairan fasilitas kredit standby loannomor : 07/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 dan surat permohonanpencairan fasilitas kredit standby loan nomor : 21/bkm/v/2010tanggal 21 juli 2010, an. pt budi karya mandiri yang ditandatanganioleh liauw inggarwati selaku direktur, terkait penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan tersebut didahului :a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didahului oleh pembuatan rekomendasikelayakan (penilaian permohonan kredit menengah dankorporasi pola keppres dan standby loan) oleh tim analis,sebagai berikut : fatkhur rohman selaku relationship manager sub divisi kreditmenengah dan korporasi. b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didahului oleh pembuatan rekomendasikelayakan (penilaian permohonan kredit menengah dankorporasi pola keppres dan standby loan) oleh tim analis,sebagai berikut :hal 225 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 226 harry soenarno selaku relationship manager sub divisi kreditmenengah dan korporasi.-bahwa terhadap permohonan pencairan fasilitas kredit standby loansebagaimana surat permohonan pencairan fasilitas kredit standbyloan nomor : 07/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 dan suratpermohonan pencairan fasilitas kredit standby loan nomor :21/bkm/v/2010 tanggal 21 juli 2010, an. pt budi karya mandiriterkait survey/on the spot dapat dijelaskan sebagai berikut: a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, berdasarkan dokumen kredit diketahuibahwasanya telah dilakukan survey/on the spot ke dinaspendidikan kabupaten mojokerto yang dilakukan kantor pusatbersama cabang magetan pada tanggal 08 juni 2010, yangdilakukan oleh : fatkhur rohman: rm sub divisi kredit menengah &korporasi.dedie irawanto : penyelia pemasaran cabang magetan.suyatno : staf akd sub div kredit menengah &korporasi.b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, berdasarkan dokumen kredit diketahuibahwasanya telah dilakukan survey/on the spot sampling kesekolah penerima dak ta 2010 di kabupaten mojokerto, yangdilakukan oleh: dedie irawanto : penyelia pemasaran cabang magetan.secara umum yang harus dilakukan survey/on the spot adalah lokasiproyek pekerjaan, konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan,lokasi usaha pemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon,riwayat keuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon, namun saksi tidak mengetahui apakah haltersebut telah dilaksanakan semuanya.hal 226 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 227 -bahwa terhadap permohonan pengajuan kredit modal kerja polastandby loan nomor : 05 stb.6 pengadaan buku sekolah, alatperaga, dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto oleh pt budi karya mandiri, kemudiandilakukan analisa kredit oleh fatkhur rohman selaku tim analis.hasil analisa tersebut dituangkan dalam memorandum pencairankredit standby loan nomor : 048/090/kmk tanggal 08 juni 2010,didalamnya divisi kredit mengeluarkan pendapat terkait penilaianproyek dengan pembiayaan kredit pola standby loan, dimanadokumen tersebut ditandatangani oleh fatkhur rohman selaku timanalis, dan kemudian disetujui oleh arya lelana selaku pjs pemimpinsub divisi kredit menengah dan korporasi dan wonggo prayitnoselaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi.bahwa dalam dokumen pendapat divisi kredit terkait penilaianproyek dengan pembiayaan kredit pola standby loan an pt budikarya mandiri memuat informasi sebagai berikut :a.permohonan pencairan kredit dan data umum debitur sebagaiberikut :surat pencairan :nomor : 175/bkm/v/2010 tanggal 17 mei2010.permohonan pencairan : rp.6.000.000.000,- (enam milyarrupiah).nama debitur : pt budi karya mandirialamat debitur : jalan babadan rukun vii nomor : 12,surabayakey person : teguh setia budi (direktur utama)liauw inggarwati (direktur)indriati iskak (komisaris).b.data fasilitas kredit.perjanjian kredit:akta tertanggal 26 april 2010 nomor : 19,dibuat dihadapan carolin c kalampungsh, notaris di surabaya. plafond kredit: rp.15.000.000.000,- (lima belas milyarrupiah).suku bunga:12,50% per annum efektif floating rate.hal 227 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 228 jangka waktu:sejak tanggal 04 april 2010 s/d 04 april2011.tujuan penggunaan :tambahan modal kerja untukpelaksanaan proyek-proyekpembangunan fisik yang telah adadokumen kontrak proyek yangmempunyai sumber dana berasal dariapbd, apbn, bumn dan bumd sehatserta swasta bonafide.jenis agunan tambahan :1.tanah seluas 1.832 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1082 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauwinggarwati., dengan nilai taksasi rp.393.880.000,- (tigaratus sembilan puluh tiga juta delapan ratus delapan puluhribu rupiah).2.tanah seluas 150 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1029 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauwinggarwati., dengan nilai taksasi rp.22.875.000,- (dua puluhdua juta delapan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah). 3.tanah seluas 713 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1030 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauwinggarwati., dengan nilai taksasi rp.135.470.000,- (seratustiga puluh lima juta empat ratus tujuh puluh ribu rupiah).4.tanah seluas 745 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1082 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauwinggarwati., dengan nilai taksasi rp.122.925.000,- (seratusdua puluh dua juta sembilan ratus dua puluh lima riburupiah).5.bangunan ruko 3 lantai 201 m2 yang berdiri di atas tanahseluas 67 m2, terletak di villa bukit mas blok ra.22,kelurahan dukuh pakis, kecamatan pakis, surabaya sesuaishgb nomor : 1324 tanggal 28 september 2000 tercatatatas nama ny inggarwati., dengan nilai taksasihal 228 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 229 rp.721.385.000,- (tujuh ratus dua puluh satu juta tiga ratusdelapan puluh lima ribu rupiah).6.tanah seluas 240 m2 berikut bangunan 3 lantai dengan luasefektif 640 m2 terletak di jalan satelit utara iii / blok et-35,kelurahan tanjung sari, kecamatan tandes, surabayasesuai shm nomor : 2317 tanggal 23 nopember 1990,dengan nilai taksasi rp.1.748.960.000,- (satu milyar tujuhratus empat puluh delapan juta sembilan ratus enam puluhribu rupiah).7.kendaraan toyota corolla altis tahun 2002 warna hitamsesuai bpkb nomor : 3266324 j atas nama bastian wijaya,dengan nilai taksasi rp.135.200.000,- (seratus tiga puluhlima juta dua ratus ribu rupiah).8.kendaraan mitsubishi kuda station tahun 2003 warna birumetalik sesuai bpkb nomor : 6324873 j atas nama liauwinggarwati, dengan nilai taksasi rp.98.900.000,- (sembilanpuluh delapan juta sembilan ratus ribu rupiah).9.kendaraan toyota kijang station tahun 2001 warna birumetalik sesuai bpkb nomor : 0997902 j atas namainggarwati, dengan nilai taksasi rp.115.200.000,- (seratuslima belas juta dua ratus ribu rupiah).10.kendaraan toyota kijang pick up tahun 2003 warna hitamsesuai bpkb nomor : 4517830 j atas nama soemarno,dengan nilai taksasi rp.68.700.000,- (enam puluh delapanjuta tujuh ratus ribu rupiah).c.data dan legalitas proyek yang diajukan pencairan kredit.nama pemberi kerja :kepala sekolah sd dan smp penerimadana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto.alamat pemberi kerja : sd dan smp penerima dana dak ta2010 di kabupaten mojokerto.nama pemberi kerja :cv tirta wangi (group pt budi karyamandiri) cv marwati sejahtera (group pt budikarya mandiri).alamat pemberi kerja :villa bukit mas ra-22 surabaya.hal 229 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 230 d.penghitungan pencairan kredit.e.jaminan pokok dan pengikatan cesie.jaminan pokok : tagihan termijn proyek pengadaan buku sekolah,alat peraga dan multi media tahun 2010 untuk sekolah dasarnegeri dan sekolah menengah pertama penerima dana dak ta2010 di kabupaten mojokerto yang dibiayai kredit bank yang diikat dengan cessie dan kuasa memotong.f.usulan pencairan kredit. berdasarkan analisa yang telah disusun tim analis (fatkhurrohman) kemudian diajukan kepada pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi (arya lelana), dan pemimpin divisikredit menengah dan korporasi (wonggo prayitno) untukdimintakan persetujuan pencairan.-bahwa setelah ditunjukkan surat nomor : 057/797/uta/spv.krd/srttanggal 8 juni 2018 perihal penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera, yang menindaklanjuti suratdivisi ppk kantor pusat nomor: 057/008/ppk/spiv-penyel/srttanggal 30 april 2018, dapat diketahui bahwa:pt. marwati sejahtera sebelumnya bernama cv. marwatisejahtera dengan alamat yang sama yaitu jl. satelit utara iii/et-35 surabaya sebelumnya pada 30 oktober 2009 pernahmendapatkan kredit di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk dengan status kolektibilitas 5 (macet) pada desember2014.bahwa atas kredit cv. marwati sejahtera terdapat agunan berupa:”sebidang tanah seluas 75 m2 yang terletak di kelurahantanjungsari, sukomanunggal, surabaya sebagaimana sertifikathak milik (shm) nomor : 486 dengan pemegang hak atas namasoemarno” dan ”sebidang tanah seluas 90 m2 dan lebar bangunan114 m2 yang terletak di jl. manukan lor 2f no. 51 surabayasebagaimana sertifikat hak milik (shm) nomor : 1996 denganpemegang hak atas nama soemarno”.-bahwa dari dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 ditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul danselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi pada bagian bdata fasilitas kredit dapat diketahui bahwa : ”cv. marwati sejahterahal 230 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 231 berdiri tanggal 28 agustus 2008 dan sebagian besar pekerjaan yangdiperoleh berasal dari proyek-proyek pengadaan alat peragapendidikan dari dinas pendidikan dan pengadaan untuk rtsm daridinas peternakan dan sekarang telah berubah menjadi pt. marwatisejahtera”. dari dokumen kredit dapat diketahui bahwa cv. marwati sejahterayang melakukan kegiatan usaha sejak tanggal 28 agustus 2008 danmerupakan debitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.dengan pengurusnya adalah liauw inggarwati. selain itu setelah menjadi pt marwati sejahtera juga menjadi debiturpt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. dimana mulaiberdiri pada tanggal 12 april 2012 berdasarkan akta pendirian pt.marwati sejahtera nomor: 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuatdihadapan carolin constantina kalampung (notaris) dimanapengurusnya adalah sebagai berikut :a.komisaris : liem susilowatib.direktur: soemarno.-bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti, apakah pengusul kreditdalam pencairan kredit pola keppres pt. marwati sejahtera sudahmemperhatikan prinsip kehati-hatian, karena pengurus pt marwatisejahtera terafiliasi dengan pt budi karya mandiri yang memilikipinjaman dengan kolektibilitas 5 (macet).-berdasarkan dokumen kredit, dapat diketahui bahwa prosespengajuan penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loannomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasi khusus(dak) tahun 2010 dan tahun 2011 yaitu dimulai pada tahun 2012, pt.budi karya mandiri membuat perjanjian jual beli buku dak sd dansmp ta 2010 dan 2011 dengan pt. darma bhakti teknologi selakusuppliernya, dengan surat perjanjian yang ditandatangani tanggal 14maret 2012, dengan rincian kontrak sebagai berikut :namapekerjaan:jual beli 400 (empat ratus) paket buku dak sd dansmp tahun anggaran 2010 dan 2011 nilaipekerjaan:rp. 14.815.450.000,-jangka waktupelaksanaan:6 (enam) bulan sejak tgl. 14 maret 2012 s/d 14september 2012cara:pt. budi karya mandiri akan membayar lunas buku sdhal 231 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 232 pembayarandan smp dak ta 2010 dan 2011 yang sesuai dipesanatau dibeli dengan cara menerbitkan skbdn sebesarrp. 14.815.450.000,-.lain-lain:apabila pada tanggal 30 oktober 2012 pt. budi karyamandiri tidak dapat menjual produk buku sd dan smpdak ta 2010 dan 2011 sebesar 400 (empat ratus) paketmilik pt. darma bhakti tekhnologi dan masih ada sisa,maka sisa tersebut merupakan tanggung jawab dari pt.darma bhakti tekhnologi, dan selanjutnya pt. darmabakti tekhnologi diwajibkan untuk mengembalikan uangpembayaran yang telah diterima dari pt. budi karyamandiri secara tunai yang dihitung sebesar nilai hargapaket yang masih sisa tersebut.pt. budi karya mandiri mengajukan permohonan penerbitan skbdnsebesar rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus limabelas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) kepada bank jatimcabang utama dengan surat no. 02/iii/2012 tanggal 2 maret 2012dengan tujuan untuk mempersiapkan lelang proyek dak 9 kabupatendan untuk mengantisipasi tidak tersedianya stock buku pada saatproyek sudah diperoleh, selanjutnya bank jatim cabang utamamengajukan persetujuan ke divisi kredit menengah dan korporasiuntuk persetujuan penerbitan skbdn dengan jaminan blokir fasilitaskredit modal kerja pola standby loan an debitur pt. budi karyamandiri sebesar rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapanratus lima belas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) sesuai suratnomor : 050/378/cu-ln tgl. 6 maret 2012.divisi kredit menengah dan korporasi memberikan persetujuanpenggunaan pemblokiran fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan an debitur pt. budi karya mandiri untuk diblokir sebesarrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belasjuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) sebagai jaminan penerbitanskbdn yang akan ditujukan kepada pt. darma bakti tekhnologi,fasilitas yang diblokir dapat dicairkan kalau pt. budi karya mandirimengajukan pencairan dengan kontrak kerja yang dimenangkan,yang nanti sumber pembayaran dari termin proyek.hal 232 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 233 bank jatim cabang utama kemudian menerbitkan skbdn untuk pt.darma bakti tekhnologi sebesar rp.14.815.450.000,- (empat belasmilyar delapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluh riburupiah) yang ditujukan kepada bank jatim cabang jakarta, nomor :050/0665/cu-ln tanggal 4 mei 2012. skbdn atas nama pt. budikarya mandiri telah dilakukan negosiasi di bank jatim cabangjakarta sebesar rp.14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah) dandicairkan tanggal 28 mei 2012.dengan alasan proses tender yang mundur, pt. budi karya mandiridan pt. darma bakti tekhnologi mengadakan addendum perjanjianjual beli sebanyak dua kali, sehingga skbdn juga diajukanperpanjangan sebanyak dua kali sampai dengan tanggal 12 agustus2013, sebagaimana dimaksud dalam dokumen sebagai berikut : a.amandemen i surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 25 oktober 2012. b.amandemen 2 surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 1 februari 2013.bank indonesia menyampaikan surat nomor : 15/62/apbu/sb tanggal1 april 2013 yang meminta fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan an debitur pt. budi karya mandiri, untuk diturunkankolektibilitasnya menjadi macet, selanjutnya divisi kredit menengahdan korporasi menyampaikan surat pemberitahuan kepada bankjatim cabang magetan selaku booking office yang ditandatanganiarya lelana ( pemimpin sub div kredit menengah korporasi) danwonggo prayitno (pemimpin divisi kredit menengah korporasi) untukmelakukan perubahan kolektibiltas kmk standby loan pt. bkmmenjadi macet.bank jatim cabang jakarta menyampaikan surat nomor :051/707/ln/cjkt tanggal 25 juni 2013 perihal penagihan skbdnbelum terbayar yang masih tercatat di bank jatim cabang jakartasebesar rp. 14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah).dari skbdn yang didiskontokan rp.14.800.000.000,- (empat belasmilyar rupiah) telah ada pembayaran rp.2.818.700.000,- (dua milyarhal 233 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 234 delapan ratus delapan belas juta tujuh ratus ribu rupiah), sehingga dibank jatim cabang jakarta tersisa sebesar rp. 11.981.300.000,-(sebelas milyar sembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus riburupiah), sesuai surat bank jatim cabang jakarta no.052/38/jkt/krd/ln tanggal 13 januari 2014.bank jatim kantor pusat menyampaikan surat nomor:052/023/dir/pkb tanggal 31 desember 2014 yang ditandatanganirudie hardiono (direktur operasional) dan arya lelana (pemimpinunit pkb) perihal penyelesaian skbdn pt. budi karya mandirikepada bank jatim cabang utama, bank jatim cabang magetan danbank jatim cabang magetan, untuk pencairan skbdn di fasilitaskmk standby loan pt. budi karya mandiri, untuk menutup skbdn dicabang jakarta sebesar rp. 11.981.300.000,-.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah sudah ada berita acara serahterima barang yang ditandatangani antara pihak pt dharma baktiteknologi dan pt budi karya mandiri sebagai syarat pencairanskbdn tersebut, namun berdasarkan surat yang ditujukan kepadabank jatim cabang jakarta, nomor : 050/0665/cu-ln tanggal 4 mei2012, diketahui bahwa skbdn atas nama pt. budi karya mandiritelah dilakukan negosiasi di bank jatim cabang jakarta sebesarrp.14.800.000.000,- (empat belas milyar delapan ratus juta rupiah)dan dicairkan tanggal 28 mei 2012.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat diketahui bahwa padatahun 2012, pt budi karya mandiri mendapatkan plafond fasilitaskredit modal kerja standby loan maksimal rp.50.000.000.000,-(lima puluh milyar rupiah), dimana atas fasilitas tersebut kemudianoleh pihak pt budi karya mandiri mengajukan pengajuan penarikanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan, didasarkan padasurat permohonan pencairan fasilitas kredit standby loan an. pt.budi karya mandiri nomor : 20/bkm/vii/2010 tanggal 21 mei 2012yang ditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direktur, dimanasurat tersebut ditunjukkan kepada pemimpin divisi kredit menengahdan korporasi bank jatim, dimana pt budi karya mandirimengajukan permohonan penarikan fasilitas kredit standby loansebesar rp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah), yangkemudian disetujui sebagaimana surat nomor : 050/015/kmk tanggalhal 234 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 235 23 mei 2012 perihal : persetujuan pencairan kredit standby loan anpt budi karya mandiri.-bahwa permohonan pencairan fasilitas kredit standby loan an pt budikarya mandiri terkait penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012pada kementrian agama republik indonesia, telah dilakukansurvey/on the spot atau cessie yang dilakukan oleh sdr. arya lelana(pim sub div krd men & korp) pada tanggal 22 mei 2012 ke ppkkementerian agama ri. petugas bank jatim juga melakukan kunjungan ke pt sinergipustaka indonesia (mitra kerja pt. budi karya mandiri) pada tanggal17 januari 2013, dimana yang melaksanakan adalah :a.prihantanto: staf analis sdk menengah & korporasi.b.norman rahardianto: staf analis sdk menengah &korporasi. c.radius prananto: staff ops kredit (cabang jakarta).dimana maksud survey/on the spot dilaksanakan untuk mendapatkaninformasi lebih lanjut tentang sisa pembayaran termijn proyek terkaitkerjasama operasional (kso) dengan pt budi karya mandiripekerjaan penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012 kementrianagama sesuai kontrak nomor : dj.ii.2/ks.01.7/291/2012 yangtertuang akta kso nomor : 44 tanggal 16 mei 2012 dihadapannotaris carolin c kalampung. dari hasil wawancara serta pemantauan pada saat kegiatan tersebutkemudian dilaporkan secara tertulis kepada saudara arya lelanaselaku pim sub divisi kredit menengah dan korporasi dan saudarawonggo prayitno selaku pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi (formulir laporan kunjungan setempat / bpd.1-7).-bahwa permohonan pengajuan kredit pola standby loan an pt budikarya mandiri dilakukan analisa kredit sebagaimana dokumenpendapat divisi kredit terkait penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola standby loan an pt budi karya mandiri tanggal 23 mei2012 yang disetujui oleh arya lelana selaku pjs pemimpin sub divisikredit menengah dan korporasi dan wonggo prayitno selakupemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi. bahwa dalam dokumen pendapat divisi kredit terkait penilaianproyek dengan pembiayaan kredit pola standby loan an pt budikarya mandiri memuat informasi sebagai berikut :hal 235 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 236 a.permohonan pencairan kredit dan data umum debitur.b.data fasilitas kredit.c.data dan legalitas proyek yang diajukan pencairan kredit.d.pokok bahasane.penghitungan pencairan kreditf.jaminan pokok dan pengikatan cesieg.usulan pencairan kredit.-bahwa dari dokumen diketahui penyebab dari terbitnya surat bankindonesia nomor : 15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013 tentangpemenuhan komitmen penurunan kolektibilitas kredit, yaitu :a.bahwa sebelumnya telah dilaksanakan pemeriksaan umum tahun2012 dan menindaklanjuti pertemuan dengan pejabat pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dan kantor akuntanpublik purwantono, suherman, dan surja pada tanggal 20 maret2013, dimana diketahui bahwa penilaian kualitas kredit pt budikarya mandiri pada bulan desember 2012 yang telah ditetapkandengan kualitas 1 (lancar) tidak sesuai dengan komitmen pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. bahwa kolektabilitasdebitur tersebut per desember 2012 menjadi kualitas 5 (macet),mengingat tidak terpenuhinya persyaratan dan perbaikansebagaimana dimaksud pada hasil exit meeting tanggal 20november 2012.b.dengan melihat ketentuan pasal 4 ayat (2) peraturan bankindonesia (pbi) nomor : 7/2/pbi/2005 tanggal 20 januari 2005tentang penilaian kualitas aktiva bank umum yang menetapkanbahwa dalam hal terjadi perbedaan penilaian kualitas aktiva antarabank dan bank indonesia, maka kualitas aktiva yang diberlakukanadalah kualitas yang ditetapkan oleh bank indonesia.c.sehubungan dengan hal tersebut, maka bank indonesia memintapihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.melakukan perubahan kualitas kredit atas nama debitur pt budikarya mandiri menjadi kualitas 5 (macet).d.pihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.menindaklanjuti dengan menerbitkan surat nomor :051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013, perihal :pemberitahuan, yang ditandatangani oleh arya lelana selaku pjspemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi dan wonggohal 236 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 237 prayitno selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi, dimana dalam surat tersebut menyebutkan bahwadilakukan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budikarya mandiri. bahwa dengan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budikarya mandiri maka seluruh fasilitas kredit modal kerja (kmk) polastandby loan (5 loan) yang diberikan kepada pihak pt. budi karyamandiri diturunkan kolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5(macet), dengan perincian sebagai berikut :a.loan nomor : 05 stb4, pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi, mengalami kemacetan dengan total baki debetsebesar rp.3.295.912.555,- (tiga milyar dua ratus sembilan puluhlima juta sembilan ratus dua belas ribu lima ratus lima puluh limarupiah), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 2.228.255.055,-outstanding bunga: rp. 1.067.657.500,-b.loan nomor : 05 stb6, pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, mengalami kemacetan dengan total bakidebet sebesar rp.7.202.812.500,- (tujuh milyar dua ratus duajuta delapan ratus dua belas ribu lima ratus rupiah), denganperincian :outstanding pokok: rp. 5.400.000.000,-outstanding bunga: rp. 1.802.812.500,- c.loan nomor : 05 stb8, pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, mengalami kemacetan dengan total bakidebet sebesar rp.1.646.922.812,50 (satu milyar enam ratusempat puluh enam juta sembilan ratus dua puluh dua ribu delapanratus dua belas rupiah lima puluh sen), dengan perincian : outstanding pokok: rp. 1.594.600.000,-outstanding bunga: rp. 52.322.812,50d.loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, mengalami kemacetandengan total baki debet sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelashal 237 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 238 milyar sembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus riburupiah), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 11.981.300.000,-outstanding bunga: rp. 0,- e.loan nomor : 05 stb29, penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia, mengalamikemacetan dengan total baki debet sebesar rp.7.225.989.062,50(tujuh milyar dua ratus dua puluh lima juta sembilan ratus delapanpuluh sembilan ribu enam puluh dua rupiah lima puluh sen),dengan perincian :outstanding pokok: rp. 6.876.400.000,-outstanding bunga: rp. 349.589.062,50sehingga total fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan(5 loan) yang diberikan kepada pihak pt. budi karya mandiri yangkolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5 (macet) yaitu rp.31.352.936.930,- (tiga puluh satu milyar tiga ratus lima puluh dua jutasembilan ratus tiga puluh enam ribu sembilan ratus tiga puluh rupiah),dengan perincian :total outstanding pokok: rp. 28.080.555.055,-total outstanding bunga: rp. 3.272.381.875,-.-bahwa ada keterangan lain yang saksi sampaikan terkait agunantambahan sebagai berikut :kredit modal kerja pola standby loan yang diberikan kepada pt budikarya mandiri.agunan sertifikat hak milik (shm) nomor : 1028, 1029, 1030 dan1031 dengan total luas 3.440 m2 yang terletak di jl. garuda,kampung kandang panjang desa tajurhalang, kecamatan bojonggede, kabupaten bogor an ny. liauw inggarwati telah dilakukanpenebusan agunan tanggal 1 desember 2016 dengan nilairp.2.080.000.000,- (dua milyar delapan puluh juta rupiah) untukangsuran loan nomor : 05stb 29.agunan berupa toyota kijang pickup tahun 2003 dan toyotacorolla altis tahun 2002 telah dilakukan penebusan agunantanggal 8 juni 2016 sebesar rp.32.119.945,- (tiga puluh dua jutaseratus sembilan belas ribu sembilan ratus empat puluh limarupiah) dan rp. 61.625.000,- (enam puluh satu juta enam ratusdua puluh lima ribu rupiah) untuk angsuran loan nomor : 05 stb4.hal 238 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 239 agunan sertifikat hak milik (shm) nomor : 3521 dengan luas 553m2 yang terletak di jl. kawi no. 28, kelurahan mojoroto,kecamatan mojoroto, kota kediri an bastian widjaja telahdilakukan penebusan agunan tgl 27 maret 2019 dengan nilairp.1.500.000.000,- (satu milyar lima ratus juta rupiah) untukangsuran loan nomor : 05 stb4. agunan sertifikat hak milik (shm) nomor : 2317 dengan luas 240m2 yang terletak di jl. satelit utara iii blok et no. 35 sby anbastian widjaja telah dilakukan penebusan agunan tgl 17 juli2019 dengan nilai rp.2.600.000.000,- (dua milyar enam ratus jutarupiah) untuk angsuran loan nomor : 05 stb4.agunan yang belum dilakukan penebusan adalah sebagai berikut :agunan (penilaian th 2019)no & jenis + alamatatasnamahub dgndeb(%)pengikatanthuthlsshgb no. 1324tgl berakhir 23-10-2012ruko villabukit mas blokra no. 22, kel.dukuh pakis,kec. dukuhpakis-sbyinggarwatidirekturht i = 625.000.000ht ii = 145.000.0001.967.000.0001.573.600.0001 kendaraan roda 4 merktoyota fortuner 2,5 gm/t th 2009 warna hitambpkb no. h10488261pt. budikaryamandiridebiturfidusia rp. 250.000.000147.000.000102.900.0001 kendaraan roda 4 merktoyota kijang lf80 th2001 warna biru metalikbpkb no. h09339989pt. budikaryamandiridebiturfidusia rp. 45.000.00042.000.00029.400.0001 kendaraan roda 4 merkmitsubishi kuda vaiwgcs th 2003 warna birumetalikpt. budikaryamandiridebiturbelum dapat dilakukan taksasidikarenakan masih dalam prosespencarian keberadaannyatotal2.156.000.0001.705.900.000-bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liemsusilowati dan bastian widjaya.14.dr. firman iswahyudi mustopo, se. mm. dibawah sumpahmemberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut:hal 239 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 240 -bahwa struktur organisasi pada pt. bank pembangunan daerahjawa timur tbk khususnya di divisi kredit menengah dan korporasiadalah sebagai berikut :1.pimpinan divisi kredit menengah dan korporasi. 2.pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi. 3.rm (relationship manager) yang terdiri dari : a.rm (relationship manager) analisa dan b.rm (relationship manager) administrasi, 4.staf yang terdiri dari :1.analis dan 2.admin.-bahwa jabatan saksi pada pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk adalah sebagai junior officer divisi penyelamatan danpenyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkantor pusat, yang diangkat berdasarkan surat keputusan direksi ptbank pembangunan daerah jawa timur tbk nomor :061/001/ppk/pko/kep tanggal 28 desember 2022.-bahwa tugas saksi selaku junior officer divisi penyelamatan danpenyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkantor pusat adalah melakukan penyelamatan dan penyelesaiankredit bermasalah yang ada di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk kantor pusat, dengan melakukan kegiatan sepertimelakukan penagihan, keringanan bunga dan denda dalam rangkapelunasan, melakukan proses penebusan sebagian agunan, sertamelakukan proses lelang yang menjadi kewenangan kantor pusat.-bahwa kredit stanby loan adalah fasilitas kredit yang diberikankepada kontraktor untuk tambahan modal kerja dalam menyelesaikanpekerjaan sesuai dengan kontrak kerja dengan penarikan bersyarat,dimana pelunasan kreditnya bersumber dari pembayaran terminproyek yang bersangkutan. bidang usaha yang dapat dibiayai dengan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan adalah badan usaha yang bergerak di bidang :jasa konstruksi;jasa pengadaan;jasa konsultan;jasa lainnya.hal 240 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 241 yang saksi ketahuit keunggulan kredit modal kerja pola standbyloan adalah :a.diberikan kepada kontraktor yang mendapat proyek daripemerintah dan swasta bonafide yang berlokasi di seluruhindonesia;b.dapat ditarik secara revolving per proyek berdasarkan kontrakkerja;c.pembayaran bunga dibebankan bersama-sama dengan pokokpinjaman yang secara proporsional diperhitungkan dari termynproyek yang turun.-bahwa jaminan utama dan jaminan tambahan atas pemberianfasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan sebagaimanadiatur dalam buku pedoman pelaksanaan kredit menegah dankorporasi adalah :a.jaminan utama adalah pembayaran termin proyek yang dibiayaioleh fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan yangdiberikan oleh pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkepada debitur.b.jaminan tambahan berupa asset bergerak maupun tidakbergerak.-bahwa berdasarkan dokumen kredit diketahui bahwa pt. budi karyamandiri adalah salah satu debitur dari pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk kantor pusat yang menerima fasilitas kreditmodal kerja (kmk) pola standby loan sejak tahun 2006 dimana atasfasilitas tersebut diperpanjang setiap tahunnya dengan perinciansebagai berikut :a.2006 s/d 2007 : rp. 25.000.000.000,-b.2007 s/d 2008 : rp. 25.000.000.000,-c.2008 s/d 2009 : rp. 15.000.000.000,- d.2009 s/d 2010 : rp. 15.000.000.000,-e.2010 s/d 2011 : rp. 15.000.000.000,- f.2011 s/d 2012 : rp. 50.000.000.000,- g.2012 s/d 2013 : rp. 50.000.000.000,- h.2013 s/d 2014 : rp. 50.000.000.000,-.atas plafond tersebut telah dilakukan penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan oleh pihak pt. budi karya mandiri, dimanaterdapat 5 loan (loan nomor : 05 stb4, loan nomor : 05 stb6, loanhal 241 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 242 nomor : 05 stb8, loan nomor : 05 stb29, loan nomor : 0 stb(skbdn)) yang memiliki kolektibilitas 5/macet. bahwa atas kredit pt. budi karya mandiri saat ini dalam prosespenyelamatan dan penyelesaian kredit, dimana saksi bertindakselaku junior officer.-bahwa berdasarkan dokumen kredit diketahui bahwa pt. budi karyamandiri beralamat di jl babadan rukun vii no.12, surabaya, tapi saatini dalam kondisi tidak beroperasi/tutup.-bahwa berdasarkan dokumen kredit diketahui bahwa pengurus pt.budi karya mandiri yang mengajukan pinjaman di pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk kantor pusat adalah :1.direktur utama: teguh setia budi2.direktur : liauw inggarwati. 3.komisaris : indriati iskak.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat saksi jelaskan alamatketiga pengurus pt. budi karya mandiri (teguh setia budi, liauinggarwati, dan indriati iskak), sebagai berikut : 1.teguh setia budi selaku direktur utama beralamat di jl. babatanrukun vii/12, surabaya (sesuai dengan ktp :3578152005690002).2.liauw inggarwati selaku direktur beralamat di jl. satelit utara 3,blok et/35 surabaya (sesuai dengan ktp : 3578275212490001).3.indriati iskak selaku komisaris beralamat di jalan manukan lor2f/51, surabaya (sesuai dengan ktp : 1256275111610001).-bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat diketahui riwayat kredityang diberikan kepada pt. budi karya mandiri oleh pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk, sebagai berikut :bahwa pada tahun 2006 untuk mendapatkan fasilitas kreditmodal kerja (kmk) pola standby loan, pihak pt. budi karyamandiri mengajukan permohonan tertulis kepada pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. secara tertulis denganmelampirkan:a.foto copy ktp pengurus pt. budi karya mandiri.b.foto copy akte pendirian pt. budi karya mandiric.foto copy npwp dari pt. budi karya mandiri.d.foto copy surat izin usaha perdagangan (siup) pt. budikarya mandiri.hal 242 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 243 e.foto copy tanda daftar perusahaan (tdp) pt. budi karyamandiri.f.asli surat perintah kerja.g.asli sertipikat atau bpkb jaminan tambahan.h.asesoris lainnya seperti hasil analisa kjpp.atas permohonan tersebut pihak pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. melakukan penerusan dari cabang bookingoffice.dilaksanakan cek kelengkapan data oleh tim pengusul pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dilaksanakan kunjungan ke lokasi usaha sesuai ketentuan olehtim pengusul pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.proses analisa terhadap plafon kredit modal kerja pola standbyloan yang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. oleh tim pengusul pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk..proses persetujuan plafon kredit modal kerja pola standby loanyang diajukan di pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk. oleh pemutus.pemberian surat pemberitahuan persetujuan kredit ke calondebitur pt. budi karya mandiri.selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit oleh notaris, terkaitjumlah plafond kredit modal kerja pola standby loan yangditerima oleh pt.budi karya mandiri, dimana atas fasilitas tersebutdiperpanjang setiap tahunnya dengan perincian sebagai berikut :a.2006 s/d 2007:rp. 25.000.000.000,-b.2007 s/d 2008 :rp. 25.000.000.000,-c.2008 s/d 2009 :rp. 15.000.000.000,- d.2009 s/d 2010 :rp. 15.000.000.000,-e.2010 s/d 2011 :rp. 15.000.000.000,- f.2011 s/d 2012 :rp. 50.000.000.000,- g.2012 s/d 2013 :rp. 50.000.000.000,- h.2013 s/d 2014 :rp. 50.000.000.000,-.setelah pt. budi karya mandiri mendapatkan plafon kredit modalkerja pola standby loan di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk. maka pt. budi karya mandiri telah mengajukanhal 243 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 244 permohonan pencairan kredit setiap mendapatkan pekerjaan(loan), dimana dalam pencairannya didahului oleh permohonanpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan olehdebitur yang dilengkapi :a.surat permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan.b.dokumen kontrak kerja.c.dokumen cessie berupa :surat permohonan debitur kepada pemberi kerja yangisinya memuat bahwa setiap pembayaran termin proyekhanya dilaksanakan dengan giralisasi ke rekening debiturdi bank jatim dan diketahui arau disetujui pemberi kerja,surat kuasa yang tidak dapat dicabut kembali pada bankuntuk memotong hasil pembayaran termin proyek sebagaiangsuran/pelunasan kreditnya.selanjutnya atas surat permohonan penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan tersebut dilakukan penilaian olehtim analis yang dituangkan dalam memorandum usulan pencairankredit. dari hasil penilaian tersebut diusulkan untuk disetujui olehtim analis kepada pemimpin sub. divisi. dan kepada pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi sesuai limit kewenanganuntuk mendapatkan otorisasi persetujuan. selanjutnya apabila permohonan kredit tersebut disetujui makaditerbitkanlah surat persetujuan pencairan kredit standby loan.dimana setelah adanya persetujuan maka dilakukan pencairankredit sebagaimana permohonan dari pt. budi karya mandiri.proses penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanpencairan kredit dapat dilakukan kembali oleh pt. budi karyamandiri selama plafon kredit modal kerja pola standby loan yangdiberikan pt.bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. masihmencukupi, dimana kemudian terdapat 5 (lima) penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan yang diajukan mengalamikolektibilitas 5 (macet), sebagai berikut : a.loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi, dimana total penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :hal 244 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 245 rp.11.155.000.000,- (sebelas milyar seratus lima puluh limajuta rupiah).b.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.5.400.000.000,- (lima milyar empat ratus juta rupiah).c.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.2.535.500.000,- (dua milyar lima ratus tiga puluh lima jutalima ratus ribu rupiah).d.loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana totalpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan yangdicairkan sejumlah : rp.11.981.300.000,- (sebelas milyarsembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah).e.loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia,dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah : rp.16.000.000.000,-(enam belas milyar rupiah).-bahwa dari dokumen kredit utamanya surat bank indonesia nomor :15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013 tentang pemenuhan komitmenpenurunan kolektibilitas kredit, yang ditandatangani olehsoekowardojo selaku direktur deputi kepala perwakilan bankindonesia wilayah iv dan ditunjukkan kepada direksi pt bankpembangunan daerah jawa timur, yang menyatakan bahwa”penilaian kualitas 1 (lancar) tidak sesuai mengingat tidakterpenuhinya persyaratan dan perbaikan sebagaimana dimaksudpada hasil exit meeting tanggal 20 nopember 2012”. dimana setelahadanya surat tersebut maka seluruh fasilitas kredit modal kerja(kmk) pola standby loan yang diberikan kepada debitur pt. budikarya mandiri yang telah dilakukan 5 (lima) penarikan fasilitas kredithal 245 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 246 modal kerja pola standby loan oleh debitur pt. budi karya mandiriditurunkan kolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5 (macet). bahwa selain itu diketahui dari dokumen kredit terdapatpermasalahan dalam 5 (lima) penarikan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan oleh debitur pt. budi karya mandiri, sebagaiberikut :a.loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi, dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan yang dicairkan sejumlah : rp.11.155.000.000,-(sebelas milyar seratus lima puluh lima juta rupiah ) dan dicairkandalam 6 tahap :tahap 1:rp.4.502.000.000,- (25 september 2008).tahap 2:rp. 590.000.000,- (07 november 2008).tahap 3:rp.1.988.000.000,- (17 november 2008).tahap 4:rp.3.478.000.000,- (19 november 2008).tahap 5:rp. 275.000.000,- (04 desember 2008).tahap 6:rp. 322.000.000,- (04 desember 2008).dimana dari dokumen kredit, dapat diketahui penyebab utamanyaadalah sebagai berikut :pelaksanaan proyek dana alokasi khusus (dak) tahun 2008di kabupaten jambi dilaksanakan dengan sistem swakelola,dimana sekolah sd dan smp yang akan menerima danaalokasi khusus (dak) ditetapkan dalam sk bupat/walikotadan pelaksanaan pelimpahan termijn adalah dana danaalokasi khusus (dak) dilimpahkan ke rekening masing-masing kepala sekolah.untuk pengadaan buku dan alat peraga masing-masingkepala sekolah membuat surat pesanan kepada cv. dielcoglobalnusa, cv.dua putri sejahtera, cv. semesta agungmakmur, cv. gemilang sinar purnama, cv. putra jambipratama, tb. nakula sadewa, cv. alfin (perusahaan groupdan mitra pt. budi karya mandiri) dan membuat moutersendiri.mekanisme pengamanan pembayaran termin telah di cessiedi masing-masing kepala sekolah, yang pembayaran terminmasuk ke rekening bersama antara kontraktor lokal danpt.budi karya mandiri di bank pemerintah daerah (bpd)hal 246 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 247 jambi. kemudian berdasarkan standing intruction di bankpemerintah daerah (bpd) jambi termin tersebut ditransfer kerekening pt.budi karya mandiri di bank jatim cabangmagetan. pencairan fasilitas kredit standby loan dilakukan berdasarkanpesanan order yang diperoleh perusahaan group pt. budikarya mandiri dengan sekolah-sekolah yang telah ditetapkansebagai penerima dana alokasi khusus (dak).dalam pelaksanaanya dari pengadaan paket tersebuttermasuk juga paket multimedia yaitu wireless, pt. budi karyamandiri melakukan import untuk wireless tersebut, tetapi padasaat barang sudah di pabean, pt. budi karya mandiriterkendala masalah administrasi yang menyebabkan barangdatang tidak tepat waktu, sehingga dari semua paketpengadaan yang dipesan oleh masing-masing sekolahdihentikan.loan nomor : 05 stb4 mengalami kemacetan dengan total bakidebet sebesar rp.3.295.912.555,- (tiga milyar dua ratus sembilanpuluh lima juta sembilan ratus dua belas ribu lima ratus lima puluhlima rupiah), dengan perincian : outstanding pokok: rp. 2.228.255.055,-outstanding bunga: rp. 1.067.657.500,-b.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.5.400.000.000,- (lima milyar empat ratus juta rupiah). dimana dari dokumen kredit, dapat diketahui penyebab utamanyaadalah sebagai berikut :pencairan kredit standby loan dilakukan berdasarkanpesanan order yang diperoleh perusahaan group pt. budikarya mandiri dengan sekolah-sekolah yang telah ditetapkansebagai penerima dana alokasi khusus (dak) dalam suratkeputusan bupati mojokerto, dan telah dilakukan konfirmasike dinas pendidikan kabupaten mojokerto bahwapembayaran dana alokasi khusus (dak) akan dilimpahkan kehal 247 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 248 rekening masing-masing kepala sekolah di bank jatimcabang mojokerto.bahwa kemudian loan nomor : 05 stb6 pengadaan bukusekolah, alat peraga, dan multimedia tahun 2010 untuksekolah dasar negeri dan sekolah menengah pertamapenerima dana dak ta 2010 di kabupaten mojokertomengalami macet (kolektibilitas 5) dengan baki kredit per 25september 2023 sebesar rp.7.202.812.500,- (tujuh milyardua ratus dua juta delapan ratus dua belas ribu lima ratusrupiah).setelah kredit dicairkan dan pada waktu persiapan pengirimanbarang, ada perubahan regulasi dari pemerintah pusat bahwapelaksanaan dana alokasi khusus (dak) bidang pendidikan,yang sebelumnya secara swakelola diganti dengan sistemlelang dan pengiriman buku tidak jadi dilakukan oleh pt. ciptainti parmindo, sehingga dana alokasi khusus (dak) tidak jadidilimpahkan ke rekening masing-masing kepala sekolah,tetapi akan dibayarkan langsung ke rekanan sebagaipemenang lelang, hal ini sesuai surat edaran direkturjenderal manajemen pendidikan dasar dan menengah (ditjenmandikdasmen) nomor : 2908/c.c3/ku/2010 tanggal 14 juni2010 yang ditujukan kepada seluruh bupati dan walikota diindonesia berisi kewajiban melaksanakan lelang bagipengadaan yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak)bidang pendidikan (copy terlampir).hal tersebut mengakibatkan pencairan kredit yang telahdilakukan telah dibayarkan dalam bentuk stok barang yangsiap kirim ke sekolah, dan sampai berakhirnya tahunanggaran 2010 dan sampai sekarang tidak ada pembayarantermin yang akan dilimpahkan ke rekening masing-masingkepala sekolah.loan nomor : 05 stb6 mengalami mengalami kemacetan dengantotal baki debet sebesar rp.7.202.812.500,- (tujuh milyar duaratus dua juta delapan ratus dua belas ribu lima ratus rupiah),dengan perincian :outstanding pokok: rp. 5.400.000.000,-outstanding bunga: rp. 1.802.812.500,-hal 248 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 249 c.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto. dimana total penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.2.535.500.000,- (dua milyar lima ratus tiga puluh lima juta limaratus ribu rupiah). dimana dari dokumen kredit, dapat diketahui penyebab utamanyaadalah sebagai berikut :pencairan kredit standby loan dilakukan berdasarkanpesanan order yang diperoleh perusahaan group pt. budikarya mandiri dengan sekolah-sekolah yang telah ditetapkansebagai penerima dana alokasi khusus (dak) dalam suratkeputusan bupati mojokerto nomor : 188.45/257/hk/416-012/2010 tanggal 22 april 2010, dan telah dilakukankonfirmasi ke dinas pendidikan kabupaten mojokerto bahwapembayaran dana alokasi khusus (dak) akan dilimpahkan kerekening masing-masing kepala sekolah di bank jatimcabang mojokerto.bahwa kemudian loan nomor : 05 stb8 pengadaan bukusekolah, alat peraga, dan multimedia tahun 2010 untuksekolah dasar negeri dan sekolah menengah pertamapenerima dana dak ta 2010 di kabupaten mojokertomengalami macet (kolektibilitas 5) dengan baki kredit per 25september 2023 sebesar rp.1.646.922.812,50 (satu milyarenam ratus empat puluh enam juta sembilan ratus duapuluh dua ribu delapan ratus dua belas rupiah lima puluhsen).setelah kredit dicairkan dan pada waktu persiapan pengirimanbarang, ada perubahan regulasi dari pemerintah pusat bahwapelaksanaan dana alokasi khusus (dak) bidang pendidikan,yang sebelumnya secara swakelola diganti dengan sistemlelang dan pengiriman buku tidak jadi dilakukan oleh pt. ciptainti parmindo, sehingga dana alokasi khusus (dak) tidak jadidilimpahkan ke rekening masing-masing kepala sekolah,tetapi akan dibayarkan langsung ke rekanan sebagaipemenang lelang, hal ini sesuai surat edaran direkturhal 249 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 250 jenderal manajemen pendidikan dasar dan menengah (ditjenmandikdasmen) nomor : 2908/c.c3/ku/2010 tanggal 14 juni2010 yang ditujukan kepada seluruh bupati dan walikota diindonesia berisi kewajiban melaksanakan lelang bagipengadaan yang bersumber dari dana alokasi khusus (dak)bidang pendidikan (copy terlampir).hal tersebut mengakibatkan pencairan kredit yang telahdilakukan telah dibayarkan dalam bentuk stok barang yangsiap kirim ke sekolah, dan sampai berakhirnya tahunanggaran 2010 dan sampai sekarang tidak ada pembayarantermin yang akan dilimpahkan ke rekening masing-masingkepala sekolah.loan nomor : 05 stb8 mengalami mengalami kemacetan dengantotal baki debet sebesar rp.1.646.922.812,50 (satu milyar enamratus empat puluh enam juta sembilan ratus dua puluh dua ribudelapan ratus dua belas rupiah lima puluh sen), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 1.594.600.000,-outstanding bunga: rp. 52.322.812,50d.loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana total penarikanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan yang dicairkansejumlah : rp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratusdelapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah). dimana dari dokumen kredit, dapat diketahui penyebab utamanyaadalah sebagai berikut :bahwa pt. budi karya mandiri merencanakan mengikutipelelangan proyek pengadaan buku dak jatim anggarantahun 2010 dengan estimasi total nilai kontrakrp.190.000.000.000,- (seratus sembilan puluh milyar rupiah)dimana untuk mendukung pemenangan tender dan menjagakesiapan stock, debitur berencana membeli lebih dahulu 400paket buku sd & smp dengan membuat perjanjian jual belidengan supplier pt. darma bakti teknologi tanggal 14 maret2012 dengan nilai rp.14.815.450.000,- (empat belas milyardelapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluh riburupiah).hal 250 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 251 bahwa kemudian pt. darma bakti teknologi meminta jaminankepada pt. budi karya mandiri dalam bentuk skbn (suratkredit berdokumen dalam negeri), dimana kemudian pihakpt. budi karya mandiri mengajukan skbdn ke pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. kantor cabangutama dimana skbnd tersebut dicover oleh fasilitas kreditstand by loan (stb) di bank jatim cabang magetan. bahwa kemudian fasilitas skbdn (surat kredit berdokumendalam negeri) tersebut disetujui dan oleh divisi kreditmenengah dan korporasi di diskontokan ke bank jatimcabang jakarta, dan akhirnya dicairkan sejumlahrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus limabelas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) ke rekening pt.darma bakti teknologi. skbdn (surat kredit berdokumen dalam negeri) yangdiberikan memilik jangka waktu selama 6 (enam) bulan danjatuh tempo tanggal 31 oktober 2012, dimana kemudiandilakukan perpanjangan berdasarkan :a.surat permohonan nomor : 10/bkm/sp/xi/2012 tanggal 8november 2012 perihal permohonan perpanjanganjangka waktu skbdn, yang diajukan oleh liau inggarwatiselaku direktur pt. budi karya mandiri dan diajukankepada pemimpin divisi kredit menengah & korporasi,dengan mendasarkan kepada amandemen i suratperjanjian jual-beli buku dak sd dan smp tahunanggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yangtelah ditandatangani tanggal 25 oktober 2012. sehinggajangka waktu skbdn diperpanjang selama 3 (tiga) bulansejak tanggal 30 oktober 2012.b.surat permohonan nomor : 12/bkm/ppjw/ii/2013 tanggal7 februari 2013 perihal permohonan perpanjanganjangka waktu skbdn, yang diajukan oleh liau inggarwatiselaku direktur pt. budi karya mandiri dan diajukankepada pemimpin divisi kredit menengah & korporasi,dengan mendasarkan kepada amandemen 2 suratperjanjian jual-beli buku dak sd dan smp tahunhal 251 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 252 anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yangtelah ditandatangani tanggal 1 februari 2013. sehinggajangka waktu skbdn diperpanjang selama 3 (tiga) bulansejak tanggal 05 pebruari 2013.bahwa setelah perpanjangan kedua hingga jatuh temposkbdn (surat kredit berdokumen dalam negeri) padatanggal 12 agustus 2013, dari keseluruhan skbdn (suratkredit berdokumen dalam negeri) yang belum terbayarkansejumlah rp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratusdelapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah) dari jumlah totalyang telah dicairkan sejumlah rp.14.815.450.000,- (empatbelas milyar delapan ratus lima belas juta empat ratus limapuluh ribu rupiah), dengan alasan pelelangan proyek masihdalam proses. dan kemudian oleh bank jatim cabang jakartameminta pimpinan divisi bank jatim untuk melakukanpencoveran standby loan ke bank jatim cabang magetan. bahwa terhadap skbdn (surat kredit berdokumen dalamnegeri) yang belum terbayarkan sejumlahrp.11.981.300.000,- (sebelas milyar sembilan ratus delapanpuluh satu juta tiga ratus ribu rupiah), pada akhirnyadibebankan kepada bank jatim cabang magetan dan macet(kolektibilitas 5). loan nomor : 0 stb (skbdn) mengalami mengalami kemacetandengan total baki debet sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelasmilyar sembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus riburupiah), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 11.981.300.000,-outstanding bunga: rp. 0,-e.loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia, dimana totalpenarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan yangdicairkan sejumlah : rp.16.000.000.000,- (enam belas milyarrupiah). dimana dari dokumen kredit, dapat diketahui penyebab utamanyaadalah sebagai berikut :hal 252 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 253 debitur pt. budi karya mandiri mengajukan permohonanpencairan fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standbyloan sebesar rp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah)sesuai suratnya nomor : 20/bkm/v/2012 tanggal 21 mei 2012atas pekerjaan penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 dari kementerian agama ri yang menunjuk pt sinergipustaka indonesia (mitra kerja pt. budi karya mandiri)berdasarkan surat perjanjian kredit (spk) penggandaankitab suci tahun anggaran nomor :dj.ii.2/6/ks.01.7/291/2012 tanggal 16 maret 2012. pengajuantersebut ditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direkturperseroan pt. budi karya mandiri.telah dilakukan cessie oleh sdr. arya lelana (pim sub div krdmen. & korp.) pada tanggal 22 mei 2012 ke pejabat pembuatkomitmen (ppk) kementerian agama ri agar pembayarantermijn proyek dilimpahkan ke rekening pt. sinergi pustakaindonesia di bank bri kanca kebon jeruk jakarta acnomer : 037701000263306, dan telah disetujui (berkasterlampir), yang dituangkan di dalam surat perintah mulaikerja (spmk) penggandaan kitab suci tahun anggarannomor : dj.ii.2/6/ks.01.7/292/2012 tanggal 16 maret 2012,selanjutnya oleh pt. sinergi pustaka indonesia dilakukanstanding instruction ke bank bri kanca kebon jeruk jakarta,sesuai surat pt. sinergi pustaka indonesia no. 106/spi-su/v/2012 tanggal 21 mei 2012 yang meminta agar termijnproyek yang masuk di rekening pt. sinergi pustaka indonesiauntuk diblokir dan kemudian dilimpahkan/transfer ke rekeningpt. budi karya mandiri di bank jatim cabang magetan acnomer : 0301015780 sebesar rp.16.500.000.000,- (enambelas milyar lima ratus juta rupiah).bank jatim mengeluarkan surat perihal pelimpahan hasilpembayaran proyek kepada pimpinan bank bri kantor cabkebon jeruk kanwil jakarta i sesuai suratnya no.050/305/kmk tanggal 21 mei 2012, yang mana surat tersebutberisi bahwa setiap hasil pembayaran proyek tersebut yangmasuk ke rekening pt. sinergi pustaka indonesia untukdilimpahkan/transfer sebesar rp.16.500.000.000,- (enamhal 253 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 254 belas milyar lima ratus juta rupiah) ke rekening 0301015780an pt. budi karya mandiri yang telah disetujui oleh hendroselaku pemimpin cabang bri kebon jeruk kanwil jakarta i.bahwa kemudian atas permohonan tersebut, dikeluarkanpersetujuan pencairan pencairan kredit standby loan kecabang magetan sesuai dengan surat nomor : 050/015/kmkno. 23 mei 2012 perihal persetujuan pencairan kreditstandby loan an pt. budi karya mandiri.bahwa dengan surat nomor : 050/1457/pms_c.mgt tanggal08 september 2012 tentang surat pemberitahuan jatuhtempo pt budi karya mandiri, pihak pt bank pembangunandaerah jawa timur tbk. cabang magetan telah memberikanperingatan akan terjadinya jatuh tempo atas kredit tersebut,dimana kemudian divisi kredit menengah dan korporasi ptbank pembangunan daerah jawa timur tbk. mengeluarkansurat nomor : 050/686/kmk tanggal 19 september 2012tentang penyelesaian kredit modal kerja standby loan.bahwa pihak pt budi karya mandiri mengajukan permohonanperpanjangan kredit pola standby loan dengan suratnomor : 019/bkm/ix/2012 tanggal 20 september 2012tentang permohonan perpanjangan kredit standby loan yangditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direktur pt budikarya mandiri.bahwa atas permintaan tersebut kemudian disetujui olehpihak pt bank pembangunan daerah jawa timur melaluisurat nomor : 050/023/kmk tanggal 21 september 2012,yang ditandatangani oleh wonggo prayitno selaku pemimpindivisi kredit menengah dan korporasi dan arya lelana selakupim sub divisi kredit menengah dan korporasi.bahwa kemudian loan no.05 stb29 penggandaan kitab sucitahun anggaran 2012 pada kementrian agama republikindonesia mengalami macet (kolektibilitas 5) dengan bakikredit per 25 september 2023 sebesar rp. 7.225.989.062,50(tujuh milyar dua ratus dua puluh lima juta sembilan ratusdelapan puluh sembilan ribu enam puluh dua rupiah limapuluh sen) dimana outstanding pokoknya rp.6.876.400.000,-(enam milyar delapan ratus tujuh puluh enam juta empathal 254 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 255 ratus ribu rupiah) dan outstanding bungarp.349.589.062,50 (tiga ratus empat puluh sembilan jutalima ratus delapan puluh sembilan ribu enam puluh duarupiah lima puluh sen).penyebab kemacetan :dimana berdasarkan informasi dari berkas kredit, bahwapekerjaan telah selesai 100% namun pembayaran masihsebagian yaitu sebesar rp.21.648.188.841,- (dua puluh satumilyar enam ratus empat puluh delapan juta seratus delapanpuluh delapan ribu delapan ratus empat puluh satu rupiah) dantelah digunakan untuk pembayaran angsuran ke bank jatimsebesar rp. 6.905.000.000,- (enam milyar sembilan ratus limajuta rupiah). untuk sisa termijn masih dalam pemeriksaan bpkdan menunggu sidang pengadilan yang terindikasi adatindakan pidana korupsi.bahwa sampai saat ini tidak ada informasi ataupun data diberkas kredit terkait hasil putusan atau sisa termin debitur. loan nomor : 05 stb29 mengalami mengalami kemacetandengan total baki debet sebesar rp.7.225.989.062,50 (tujuhmilyar dua ratus dua puluh lima juta sembilan ratus delapan puluhsembilan ribu enam puluh dua rupiah lima puluh sen), denganperincian :outstanding pokok: rp. 6.876.400.000,-outstanding bunga: rp. 349.589.062,50,--bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat diketahui bahwa padatahun 2008, pt budi karya mandiri mendapatkan plafond fasilitaskredit modal kerja standby loan maksimal rp.15.000.000.000,-(lima belas milyar rupiah), dimana kemudian atas fasilitas kredittersebut, pihak pt budi karya mandiri mengajukan penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan dengan total yang disetujuioleh bank jatim sejumlah rp.11.155.000.000,- (sebelas milyarseratus lima puluh lima juta rupiah) dalam 6 (enam) tahap yaitusebagai berikut :a.tahap 1 :rp.4.502.000.000,- (25 september 2008).b.tahap 2:rp. 590.000.000,- (07 november 2008).c.tahap 3:rp.1.988.000.000,- (17 november 2008).d.tahap 4:rp.3.478.000.000,- (19 november 2008).hal 255 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 256 e.tahap 5:rp. 275.000.000,- (04 desember 2008).f.tahap 6:rp. 322.000.000,- (04 desember 2008).tujuan dari penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loanoleh pt budi karya mandiri adalah untuk mendukung kegiatan dalampekerjaan pengadaan buku sekolah di provinsi jambi tahun 2008,dimana permohonanan penarikan ini didasarkan pada suratpermohonan pencairan fasilitas kredit standby loan an. pt budikarya mandiri yang ditandatangani oleh liauw inggarwati selakudirektur, dimana sebagai dasar pertimbangan juga disampaikan datasebagai berikut :a.surat perjanjian dan kesepakatan bersama pesanan pembelianbuku dan barang.b.surat pesanan dari sekolah di provinsi jambi.c.daftar rincian pembiayaan pengadaan buku sekolah di provinsijambi.d.surat pelimpahan pembayaran termin dari pt budi karyamandiri.e.surat pernyataan dan surat kuasa dari pt budi karya mandiri.f.surat perjanjian kerjasama.-bahwa didalam penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan nomor : 05 stb4 atas nama debitur pt budi karya mandiriterkait pengadaan buku sekolah di provinsi jambi tahun 2008,didahului pembuatan rekomendasi kelayakan (penilaianpermohonan kredit menengah dan korporasi pola keppres danstandby loan) yang dilakukan oleh tim analis yang terdiri atas :tim analis : dedie irawanto selaku penyelia pemasaran bank jatim cabangmagetan tim analis pusat :arya lelana selaku relationship manager kredit menengah dankorporasi.wahyu prasetyo selaku asisten relationship manager kreditmenengah dan korporasi.-bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti permohonan pencairanfasilitas kredit standby loan an. pt budi karya mandiri nomor :08/mkb/xi/2008 tanggal 07 nopember 2008, yang ditandatanganioleh liauw inggarwati selaku direktur, namun pencairan tersebuthal 256 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 257 dapat dilakukan kemungkinan karena permohonan fasilitas kreditmodal kerja (kmk) pola standby loan oleh pihak pt. budi karyamandiri ditunjukkan kepada kantor bank jatim cabang magetanhingga akhirnya disetujui dan dilakukan pencairan plafondnya,sehingga pada waktu pencairan selanjutnya dilakukan di kantor bankjatim cabang magetan bukan di kantor bank jatim cabang utamasebagaimana domisili pt budi karya mandiri yaitu di jl babatanrukun vii no.12, surabaya.-bahwa terhadap permohonan pencairan fasilitas kredit standby loanan pt budi karya mandiri terkait pengadaan buku sekolah di provinsijambi tahun 2008, berdasarkan dokumen kredit diketahuibahwasanya telah dilakukan survey/on the spot ke lokasi proyek(sekolah) dan pimpro (kepala sekolah) di 8 (delapan) kabupaten diprovinsi jambi, yang dilakukan oleh :a.arya lelana:rm sdk menengah & korporasi.b.wahyu prasetyo : arm sdk menengah & korporasi.c.susilo hadi wibowo : pemimpin cabang magetan.d.dedie irawanto : penyelia pemasaran cabang magetan.secara umum yang harus dilakukan pada saat survey/on the spotadalah melakukan peninjauan lokasi proyek pekerjaan, konfirmasikepada pemberi pekerjaan, agunan, lokasi usaha pemohon, supplieratas proyek/pekerjaan pemohon, riwayat keuangan pemohon danpihak terkait, legalitas usaha dan kependudukan pemohon, namunsaksi tidak mengetahui apakah hal tersebut telah dilaksanakansemuanya atau tidak.-bahwa terkait permohonan pengajuan kredit pt budi karya mandiridilakukan analisa kredit sebagaimana dokumen pendapat divisikredit terkait penilaian proyek dengan pembiayaan kredit polastandby loan an pt budi karya mandiri tanggal 17 nopember 2008yang ditandatangani oleh dedie irawanto selaku penyelia pemasaran,dan tim analis pusat yang terdiri atas arya lelana selakurelationship manager kredit menengah dan korporasi dan wahyuprasetyo selaku asisten relationship manager kredit menengah dankorporasi. bahwa dalam dokumen pendapat divisi kredit terkait penilaianproyek dengan pembiayaan kredit pola standby loan an pt budikarya mandiri memuat informasi sebagai berikut :hal 257 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 258 a.permohonan pencairan kredit dan data umum debitur sebagaiberikut :nama debitur : pt budi karya mandirialamat debitur : jalan babadan rukun vii nomor : 12,surabayakey person : teguh setia budi (direktur utama)liauw inggarwati (direktur)indriati iskak (komisaris).b.data fasilitas kredit.perjanjian kredit:akta tertanggal 25 april 2008 nomor :34, dibuat dihadapan carolin c kalampung sh, notaris disurabaya plafond kredit: rp.15.000.000.000,- (lima belas milyar rupiah).suku bunga:12,50% per annum efektif floating rate.jangka waktu:sejak tanggal 21 agustus 2008 s/d 04 april2009.tujuan penggunaan :tambahan modal kerja untukpelaksanaan proyek-proyek pembangunan fisik yang telah adadokumen kontrak proyek yang mempunyai sumber danaberasal dari apbd, apbn, bumn dan bumd sehat.jenis agunan tambahan :1.tanah seluas 1.832 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1082 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas namaliauw inggarwati., dengan nilai taksasi rp.393.880.000,-(tiga ratus sembilan puluh tiga juta delapan ratus delapanpuluh ribu rupiah).2.tanah seluas 150 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1029 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas namaliauw inggarwati., dengan nilai taksasi rp.22.875.000,-(dua puluh dua juta delapan ratus tujuh puluh lima riburupiah). 3.tanah seluas 713 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1030 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas namaliauw inggarwati., dengan nilai taksasi rp.135.470.000,-hal 258 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 259 (seratus tiga puluh lima juta empat ratus tujuh puluh riburupiah).4.tanah seluas 745 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1082 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas namaliauw inggarwati., dengan nilai taksasi rp.122.925.000,-(seratus dua puluh dua juta sembilan ratus dua puluh limaribu rupiah).5.bangunan ruko 3 lantai 201 m2 yang berdiri di atas tanahseluas 67 m2, terletak di villa bukit mas blok ra.22,kelurahan dukuh pakis, kecamatan pakis, surabayasesuai shgb nomor : 1324 tanggal 28 september 2000tercatat atas nama ny inggarwati., dengan nilai taksasirp.704.970.000,- (tujuh ratus empat juta sembilan ratustujuh puluh ribu rupiah).6.tanah seluas 240 m2 berikut bangunan 3 lantai denganluas efektif 640 m2 terletak di jalan satelit utara iii / bloket-35, kelurahan tanjung sari, kecamatan tandes,surabaya sesuai shm nomor : 2317 tanggal 23 nopember1990, dengan nilai taksasi rp.2.015.728.000,- (dua milyarlima belas juta tujuh ratus dua puluh delapan ribu rupiah).7.kendaraan toyota corolla altis tahun 2002 warna hitamsesuai bpkb nomor : 3266324 j atas nama bastianwijaya, dengan nilai taksasi rp.160.000.000,- (seratusenam puluh juta rupiah).8.kendaraan mitsubishi kuda station tahun 2003 warnabiru metalik sesuai bpkb nomor : 6324873 j atas namaliauw inggarwati, dengan nilai taksasi rp.80.000.000,-(delapan puluh juta rupiah).9.kendaraan toyota kijang station tahun 2001 warna birumetalik sesuai bpkb nomor : 0997902 j atas namainggarwati, dengan nilai taksasi rp.95.000.000,-(sembilan puluh lima juta rupiah).10.kendaraan toyota kijang pick up tahun 2003 warnahitam sesuai bpkb nomor : 4517830 j atas namasoemarno, dengan nilai taksasi rp.110.000.000,- (seratussepuluh juta rupiah).hal 259 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 260 c.data dan legalitas proyek yang diajukan pencairan kredit.d.penghitungan pencairan kredite.jaminan pokok dan pengikatan cesief.usulan pencairan kredit. berdasarkan analisa yang telah disusun tim analis (dedie irawanto)dan tim analis pusat (arya lelana dan wahyu prasetyo) kemudiandiajukan kepada pemimpin cabang magetan (soesilo hw), pemimpinsub divisi kredit (tony sudjiaryanto) untuk dimintakan persetujuan.-bahwa berdasarkan dokumen kredit, dapat diketahui bahwa padatahun 2010, pt budi karya mandiri mendapatkan plafond fasilitaskredit modal kerja standby loan maksimal rp.15.000.000.000,-(lima belas milyar rupiah), dimana kemudian atas fasilitas kredittersebut, pihak pt budi karya mandiri mengajukan penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan sebanyak 2 kali yaitu : a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didasarkan pada surat permohonanpencairan fasilitas kredit standby loan an. pt budi karyamandiri nomor : 17/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 yangditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direktur, dimanasurat tersebut ditunjukkan kepada pemimpin divisi kredit bankjatim, dimana pt budi karya mandiri mengajukan permohonanpenarikan fasilitas kredit standby loan sebesar rp.6.000.000.000,-(enam milyar rupiah). atas permohonan tersebut kemudiandisetujui oleh pt bank pembangunan daerah jawa timur sebesarrp.5.400.000.000,- (lima milyar empat ratus juta rupiah).b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didasarkan pada surat permohonanpencairan fasilitas kredit standby loan an. pt budi karyamandiri nomor : 21/bkm/vii/2010 tanggal 21 juli 2010 yangditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direktur, dimanasurat tersebut ditunjukkan kepada pemimpin divisi kredit bankjatim, dimana pt budi karya mandiri mengajukan permohonanpenarikan fasilitas kredit standby loan sebesar rp.2.600.000.000,-hal 260 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 261 (dua milyar enam ratus juta rupiah). atas permohonan tersebutkemudian disetujui oleh pt bank pembangunan daerah jawatimur sebesar rp.2.535.500.000,- (dua milyar lima ratus tigapuluh lima juta lima ratus ribu rupiah).-bahwa dalam permohonan pencairan fasilitas kredit standby loannomor : 07/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 dan surat permohonanpencairan fasilitas kredit standby loan nomor : 21/bkm/v/2010tanggal 21 juli 2010, an. pt budi karya mandiri yang ditandatanganioleh liauw inggarwati selaku direktur, terkait penarikan fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan tersebut didahului :a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didahului oleh pembuatan rekomendasikelayakan (penilaian permohonan kredit menengah dankorporasi pola keppres dan standby loan) oleh tim analis,sebagai berikut : fatkhur rohman selaku relationship manager sub divisi kreditmenengah dan korporasi. b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didahului oleh pembuatan rekomendasikelayakan (penilaian permohonan kredit menengah dankorporasi pola keppres dan standby loan) oleh tim analis,sebagai berikut :harry soenarno selaku relationship manager sub divisi kreditmenengah dan korporasi.-bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti surat permohonanpencairan fasilitas kredit standby loan nomor : 17/bkm/v/2010tanggal 17 mei 2010 dan surat permohonan pencairan fasilitaskredit standby loan nomor : 21/bkm/v/2010 tanggal 21 juli 2010,an. pt budi karya mandiri yang ditandatangani oleh liauw inggarwatiselaku direktur, namun pencairan tersebut dapat dilakukankemungkinan karena permohonan fasilitas kredit modal kerja (kmk)pola standby loan oleh pihak pt. budi karya mandiri ditunjukkankepada kantor bank jatim cabang magetan hingga akhirnya disetujuihal 261 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 262 dan dilakukan pencairan plafondnya, sehingga pada waktu pencairanselanjutnya dilakukan di kantor bank jatim cabang magetan bukan dikantor bank jatim cabang utama sebagaimana domisili pt budikarya mandiri yaitu di jl. babatan rukun vii no.12, surabaya,-bahwa terhadap permohonan pencairan fasilitas kredit standby loansebagaimana surat permohonan pencairan fasilitas kredit standbyloan nomor : 07/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 dan suratpermohonan pencairan fasilitas kredit standby loan nomor :21/bkm/v/2010 tanggal 21 juli 2010, an. pt budi karya mandiriterkait survey/on the spot dapat dijelaskan sebagai berikut: a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, berdasarkan dokumen kredit diketahuibahwasanya telah dilakukan survey/on the spot ke dinaspendidikan kabupaten mojokerto yang dilakukan kantor pusatbersama cabang magetan pada tanggal 08 juni 2010, yangdilakukan oleh : fatkhur rohman: rm sub divisi kredit menengah &korporasi.dedie irawanto : penyelia pemasaran cabang magetan.suyatno : staf akd sub div kredit menengah &korporasi.b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, berdasarkan dokumen kredit diketahuibahwasanya telah dilakukan survey/on the spot sampling kesekolah penerima dak ta 2010 di kabupaten mojokerto, yangdilakukan oleh: dedie irawanto : penyelia pemasaran cabang magetan.secara umum yang harus dilakukan survey/on the spot adalah lokasiproyek pekerjaan, konfirmasi kepada pemberi pekerjaan, agunan,lokasi usaha pemohon, supplier atas proyek/pekerjaan pemohon,riwayat keuangan pemohon dan pihak terkait, legalitas usaha dankependudukan pemohon, namun saksi tidak mengetahui apakah haltersebut telah dilaksanakan semuanya.hal 262 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 263 -bahwa terhadap permohonan pengajuan kredit modal kerja polastandby loan nomor : 05 stb.6 pengadaan buku sekolah, alatperaga, dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto oleh pt budi karya mandiri, kemudiandilakukan analisa kredit oleh fatkhur rohman selaku tim analis.hasil analisa tersebut dituangkan dalam memorandum pencairankredit standby loan nomor : 048/090/kmk tanggal 08 juni 2010dimana didalamnya divisi kredit mengeluarkan pendapat terkaitpenilaian proyek dengan pembiayaan kredit pola standby loan,dimana dokumen tersebut ditandatangani oleh fatkhur rohmanselaku tim analis, dan kemudian disetujui oleh arya lelana selaku pjspemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi.bahwa dalam dokumen pendapat divisi kredit terkait penilaianproyek dengan pembiayaan kredit pola standby loan an pt budikarya mandiri memuat informasi sebagai berikut :a.permohonan pencairan kredit dan data umum debitur sebagaiberikut :surat pencairan :nomor : 175/bkm/v/2010 tanggal 17 mei2010.permohonan pencairan : rp.6.000.000.000,- (enam milyarrupiah).nama debitur : pt budi karya mandirialamat debitur : jalan babadan rukun vii nomor : 12,surabayakey person : teguh setia budi (direktur utama)liauw inggarwati (direktur)indriati iskak (komisaris).b.data fasilitas kredit.perjanjian kredit:akta tertanggal 26 april 2010 nomor : 19,dibuat dihadapan carolin c kalampungsh, notaris di surabaya. plafond kredit: rp.15.000.000.000,- (lima belas milyarrupiah).suku bunga:12,50% per annum efektif floating rate.hal 263 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 264 jangka waktu:sejak tanggal 04 april 2010 s/d 04 april2011.tujuan penggunaan :tambahan modal kerja untukpelaksanaan proyek-proyekpembangunan fisik yang telah adadokumen kontrak proyek yangmempunyai sumber dana berasal dariapbd, apbn, bumn dan bumd sehatserta swasta bonafide.jenis agunan tambahan :1.tanah seluas 1.832 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1082 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauwinggarwati., dengan nilai taksasi rp.393.880.000,- (tigaratus sembilan puluh tiga juta delapan ratus delapan puluhribu rupiah).2.tanah seluas 150 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1029 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauwinggarwati., dengan nilai taksasi rp.22.875.000,- (dua puluhdua juta delapan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah). 3.tanah seluas 713 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1030 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauwinggarwati., dengan nilai taksasi rp.135.470.000,- (seratustiga puluh lima juta empat ratus tujuh puluh ribu rupiah).4.tanah seluas 745 m2 terletak di kelurahan tanjurhalang,kecamatan bojonggede, kabupaten bogor sesuai shmnomor : 1082 tanggal 07 mei 2004 tercatat atas nama liauwinggarwati., dengan nilai taksasi rp.122.925.000,- (seratusdua puluh dua juta sembilan ratus dua puluh lima riburupiah).5.bangunan ruko 3 lantai 201 m2 yang berdiri di atas tanahseluas 67 m2, terletak di villa bukit mas blok ra.22,kelurahan dukuh pakis, kecamatan pakis, surabaya sesuaishgb nomor : 1324 tanggal 28 september 2000 tercatatatas nama ny inggarwati., dengan nilai taksasihal 264 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 265 rp.721.385.000,- (tujuh ratus dua puluh satu juta tiga ratusdelapan puluh lima ribu rupiah).6.tanah seluas 240 m2 berikut bangunan 3 lantai dengan luasefektif 640 m2 terletak di jalan satelit utara iii / blok et-35,kelurahan tanjung sari, kecamatan tandes, surabayasesuai shm nomor : 2317 tanggal 23 nopember 1990,dengan nilai taksasi rp.1.748.960.000,- (satu milyar tujuhratus empat puluh delapan juta sembilan ratus enam puluhribu rupiah).7.kendaraan toyota corolla altis tahun 2002 warna hitamsesuai bpkb nomor : 3266324 j atas nama bastian wijaya,dengan nilai taksasi rp.135.200.000,- (seratus tiga puluhlima juta dua ratus ribu rupiah).8.kendaraan mitsubishi kuda station tahun 2003 warna birumetalik sesuai bpkb nomor : 6324873 j atas nama liauwinggarwati, dengan nilai taksasi rp.98.900.000,- (sembilanpuluh delapan juta sembilan ratus ribu rupiah).9.kendaraan toyota kijang station tahun 2001 warna birumetalik sesuai bpkb nomor : 0997902 j atas namainggarwati, dengan nilai taksasi rp.115.200.000,- (seratuslima belas juta dua ratus ribu rupiah).10.kendaraan toyota kijang pick up tahun 2003 warna hitamsesuai bpkb nomor : 4517830 j atas nama soemarno,dengan nilai taksasi rp.68.700.000,- (enam puluh delapanjuta tujuh ratus ribu rupiah).c.data dan legalitas proyek yang diajukan pencairan kredit.nama pemberi kerja :kepala sekolah sd dan smp penerimadana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto.alamat pemberi kerja : sd dan smp penerima dana dak ta2010 di kabupaten mojokerto.nama pemberi kerja :cv tirta wangi (group pt budi karyamandiri) cv marwati sejahtera (group pt budikarya mandiri).alamat pemberi kerja :villa bukit mas ra-22 surabaya.d.penghitungan pencairan kredit.hal 265 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 266 e.jaminan pokok dan pengikatan cesie.jaminan pokok : tagihan termijn proyek pengadaan buku sekolah,alat peraga dan multi media tahun 2010 untuk sekolah dasarnegeri dan sekolah menengah pertama penerima dana dak ta2010 di kabupaten mojokerto yang dibiayai kredit bank yang diikat dengan cessie dan kuasa memotong.f.usulan pencairan kredit. berdasarkan analisa yang telah disusun tim analis (fatkhurrohman) kemudian diajukan kepada pemimpin sub divisi kreditmenengah dan korporasi (arya lelana), dan pemimpin divisikredit menengah dan korporasi (wonggo prayitno) untukdimintakan persetujuan pencairan.-bahwa setelah ditunjukkan surat nomor : 057/797/uta/spv.krd/srttanggal 8 juni 2018 perihal penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera, yang menindaklanjuti suratdivisi ppk kantor pusat nomor : 057/008/ppk/spiv-penyel/srttanggal 30 april 2018, dapat diketahui bahwa :pt. marwati sejahtera sebelumnya bernama cv. marwatisejahtera dengan alamat yang sama yaitu jl. satelit utara iii/et-35 surabaya sebelumnya pada 30 oktober 2009 pernahmendapatkan kredit di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk dengan status kolektibilitas 5 (macet) pada desember2014.bahwa atas kredit cv. marwati sejahtera terdapat agunanberupa : ”sebidang tanah seluas 75 m2 yang terletak di kelurahantanjungsari, sukomanunggal, surabaya sebagaimana sertifikathak milik (shm) nomor : 486 dengan pemegang hak atas namasoemarno” dan ”sebidang tanah seluas 90 m2 dan lebar bangunan114 m2 yang terletak di jl. manukan lor 2f no. 51 surabayasebagaimana sertifikat hak milik (shm) nomor : 1996 denganpemegang hak atas nama soemarno”.-bahwa dari dokumen penilaian proyek dengan pembiayaan kreditpola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera tanggal 28februari 2014 ditandatangani oleh arya lelana selaku pengusul danselaku pimsubdiv kredit menengah dan korporasi pada bagian bdata fasilitas kredit dapat diketahui bahwa : ”cv. marwati sejahteraberdiri tanggal 28 agustus 2008 dan sebagian besar pekerjaan yanghal 266 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 267 diperoleh berasal dari proyek-proyek pengadaan alat peragapendidikan dari dinas pendidikan dan pengadaan untuk rtsm daridinas peternakan dan sekarang telah berubah menjadi pt. marwatisejahtera”. dari dokumen kredit dapat diketahui bahwa cv. marwati sejahterayang melakukan kegiatan usaha sejak tanggal 28 agustus 2008 danmerupakan debitur pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.dengan pengurusnya adalah liauw inggarwati. selain itu setelah menjadi pt marwati sejahtera juga menjadi debiturpt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk. dimana mulaiberdiri pada tanggal 12 april 2012 berdasarkan akta pendirian pt.marwati sejahtera nomor: 24 tanggal 12 april 2012 yang dibuatdihadapan carolin constantina kalampung (notaris) dimanapengurusnya adalah sebagai berikut :a.komisaris : liem susilowatib.direktur: soemarno.-berdasarkan dokumen kredit, dapat diketahui bahwa prosespengajuan penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loannomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasi khusus(dak) tahun 2010 dan tahun 2011 yaitu dimulai pada tahun 2012, pt.budi karya mandiri membuat perjanjian jual beli buku dak sd dansmp ta 2010 dan 2011 dengan pt. darma bhakti teknologi selakusuppliernya, dengan surat perjanjian yang ditandatangani tanggal 14maret 2012, dengan rincian kontrak sebagai berikut :namapekerjaan:jual beli 400 (empat ratus) paket buku dak sd dansmp tahun anggaran 2010 dan 2011 nilaipekerjaan:rp. 14.815.450.000,-jangka waktupelaksanaan:6 (enam) bulan sejak tgl. 14 maret 2012 s/d 14september 2012carapembayaran:pt. budi karya mandiri akan membayar lunas buku sddan smp dak ta 2010 dan 2011 yang sesuai dipesanatau dibeli dengan cara menerbitkan skbdn sebesarrp. 14.815.450.000,-.lain-lain:apabila pada tanggal 30 oktober 2012 pt. budi karyamandiri tidak dapat menjual produk buku sd dan smpdak ta 2010 dan 2011 sebesar 400 (empat ratus)hal 267 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 268 paket milik pt. darma bhakti tekhnologi dan masih adasisa, maka sisa tersebut merupakan tanggung jawabdari pt. darma bhakti tekhnologi, dan selanjutnya pt.darma bakti tekhnologi diwajibkan untukmengembalikan uang pembayaran yang telah diterimadari pt. budi karya mandiri secara tunai yang dihitungsebesar nilai harga paket yang masih sisa tersebut.pt. budi karya mandiri mengajukan permohonan penerbitan skbdnsebesar rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus limabelas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) kepada bank jatimcabang utama dengan surat no. 02/iii/2012 tanggal 2 maret 2012dengan tujuan untuk mempersiapkan lelang proyek dak 9 kabupatendan untuk mengantisipasi tidak tersedianya stock buku pada saatproyek sudah diperoleh, selanjutnya bank jatim cabang utamamengajukan persetujuan ke divisi kredit menengah dan korporasiuntuk persetujuan penerbitan skbdn dengan jaminan blokir fasilitaskredit modal kerja pola standby loan an debitur pt. budi karyamandiri sebesar rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapanratus lima belas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) sesuai suratnomor : 050/378/cu-ln tgl. 6 maret 2012.divisi kredit menengah dan korporasi memberikan persetujuanpenggunaan pemblokiran fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan an debitur pt. budi karya mandiri untuk diblokir sebesarrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belasjuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) sebagai jaminan penerbitanskbdn yang akan ditujukan kepada pt. darma bakti tekhnologi,fasilitas yang diblokir dapat dicairkan kalau pt. budi karya mandirimengajukan pencairan dengan kontrak kerja yang dimenangkan,yang nanti sumber pembayaran dari termin proyek.bank jatim cabang utama kemudian menerbitkan skbdn untuk pt.darma bakti tekhnologi sebesar rp.14.815.450.000,- (empat belasmilyar delapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluh riburupiah) yang ditujukan kepada bank jatim cabang jakarta, nomor :050/0665/cu-ln tanggal 4 mei 2012. skbdn atas nama pt. budikarya mandiri telah dilakukan negosiasi di bank jatim cabanghal 268 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 269 jakarta sebesar rp.14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah) dandicairkan tanggal 28 mei 2012.dengan alasan proses tender yang mundur, pt. budi karya mandiridan pt. darma bakti tekhnologi mengadakan addendum perjanjianjual beli sebanyak dua kali, sehingga skbdn juga diajukanperpanjangan sebanyak dua kali sampai dengan tanggal 12 agustus2013, sebagaimana dimaksud dalam dokumen sebagai berikut : a.amandemen i surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 25 oktober 2012. b.amandemen 2 surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 1 februari 2013.bank indonesia menyampaikan surat nomor : 15/62/apbu/sb tanggal1 april 2013 yang meminta fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan an debitur pt. budi karya mandiri, untuk diturunkankolektibilitasnya menjadi macet, selanjutnya divisi kredit menengahdan korporasi menyampaikan surat pemberitahuan kepada bankjatim cabang magetan selaku booking office yang ditandatanganiarya lelana ( pemimpin sub div kredit menengah korporasi) danwonggo prayitno (pemimpin divisi kredit menengah korporasi) untukmelakukan perubahan kolektibiltas kmk standby loan pt. bkmmenjadi macet.bank jatim cabang jakarta menyampaikan surat nomor:051/707/ln/cjkt tanggal 25 juni 2013 perihal penagihan skbdnbelum terbayar yang masih tercatat di bank jatim cabang jakartasebesar rp. 14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah).dari skbdn yang didiskontokan rp.14.800.000.000,- (empat belasmilyar rupiah) telah ada pembayaran rp.2.818.700.000,- (dua milyardelapan ratus delapan belas juta tujuh ratus ribu rupiah), sehingga dibank jatim cabang jakarta tersisa sebesar rp. 11.981.300.000,-(sebelas milyar sembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus riburupiah), sesuai surat bank jatim cabang jakarta no.052/38/jkt/krd/ln tanggal 13 januari 2014.hal 269 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 270 bank jatim kantor pusat menyampaikan surat nomor:052/023/dir/pkb tanggal 31 desember 2014 yang ditandatanganirudie hardiono (direktur operasional) dan arya lelana (pemimpinunit pkb) perihal penyelesaian skbdn pt. budi karya mandirikepada bank jatim cabang utama, bank jatim cabang magetan danbank jatim cabang magetan, untuk pencairan skbdn di fasilitaskmk standby loan pt. budi karya mandiri, untuk menutup skbdn dicabang jakarta sebesar rp. 11.981.300.000,-.-bahwa permohonan pencairan fasilitas kredit standby loan an pt budikarya mandiri terkait penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012pada kementrian agama republik indonesia, telah dilakukansurvey/on the spot atau cessie yang dilakukan oleh sdr. arya lelana(pim sub div krd men & korp) pada tanggal 22 mei 2012 ke ppkkementerian agama ri. petugas bank jatim juga melakukan kunjungan ke pt sinergipustaka indonesia (mitra kerja pt. budi karya mandiri) pada tanggal17 januari 2013, dimana yang melaksanakan adalah :a.prihantanto: staf analis sdk menengah & korporasi.b.norman rahardianto: staf analis sdk menengah &korporasi. c.radius prananto: staff ops kredit (cabang jakarta).dimana maksud survey/on the spot dilaksanakan untuk mendapatkaninformasi lebih lanjut tentang sisa pembayaran termijn proyek terkaitkerjasama operasional (kso) dengan pt budi karya mandiripekerjaan penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012 kementrianagama sesuai kontrak nomor : dj.ii.2/ks.01.7/291/2012 yangtertuang akta kso nomor : 44 tanggal 16 mei 2012 dihadapannotaris carolin c kalampung. dari hasil wawancara serta pemantauan pada saat kegiatan tersebutkemudian dilaporkan secara tertulis kepada saudara arya lelanaselaku pim sub divisi kredit menengah dan korporasi dan saudarawonggo prayitno selaku pemimpin divisi kredit menengah dankorporasi (formulir laporan kunjungan setempat / bpd.1-7).-bahwa permohonan pengajuan kredit pola standby loan an pt budikarya mandiri dilakukan analisa kredit sebagaimana dokumenpendapat divisi kredit terkait penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola standby loan an pt budi karya mandiri tanggal 23 meihal 270 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 271 2012 yang disetujui oleh arya lelana selaku pjs pemimpin sub divisikredit menengah dan korporasi dan wonggo prayitno selakupemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi. bahwa dalam dokumen pendapat divisi kredit terkait penilaianproyek dengan pembiayaan kredit pola standby loan an pt budikarya mandiri memuat informasi sebagai berikut :a.permohonan pencairan kredit dan data umum debitur.b.data fasilitas kredit.c.data dan legalitas proyek yang diajukan pencairan kredit.d.pokok bahasane.penghitungan pencairan kreditf.jaminan pokok dan pengikatan cesieg.usulan pencairan kredit.-bahwa saksi tidak mengetahui terkait kelayakan pencairan fasilitasstandby loan.-bahwa dari dokumen diketahui penyebab dari terbitnya surat bankindonesia nomor : 15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013 tentangpemenuhan komitmen penurunan kolektibilitas kredit, yaitu:a.bahwa sebelumnya telah dilaksanakan pemeriksaan umum tahun2012 dan menindaklanjuti pertemuan dengan pejabat pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. dan kantor akuntanpublik purwantono, suherman, dan surja pada tanggal 20 maret2013, dimana diketahui bahwa penilaian kualitas kredit pt budikarya mandiri pada bulan desember 2012 yang telah ditetapkandengan kualitas 1 (lancar) tidak sesuai dengan komitmen pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk. bahwa kolektabilitasdebitur tersebut per desember 2012 menjadi kualitas 5 (macet),mengingat tidak terpenuhinya persyaratan dan perbaikansebagaimana dimaksud pada hasil exit meeting tanggal 20november 2012.b.dengan melihat ketentuan pasal 4 ayat (2) peraturan bankindonesia (pbi) nomor : 7/2/pbi/2005 tanggal 20 januari 2005tentang penilaian kualitas aktiva bank umum yang menetapkanbahwa dalam hal terjadi perbedaan penilaian kualitas aktiva antarabank dan bank indonesia, maka kualitas aktiva yang diberlakukanadalah kualitas yang ditetapkan oleh bank indonesia.hal 271 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 272 c.sehubungan dengan hal tersebut, maka bank indonesia memintapihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.melakukan perubahan kualitas kredit atas nama debitur pt budikarya mandiri menjadi kualitas 5 (macet).d.pihak pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk.menindaklanjuti dengan menerbitkan surat nomor :051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013, perihal :pemberitahuan, yang ditandatangani oleh arya lelana selaku pjspemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi dan wonggoprayitno selaku pemimpin sub divisi kredit menengah dankorporasi, dimana dalam surat tersebut menyebutkan bahwadilakukan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budikarya mandiri. bahwa dengan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budikarya mandiri maka seluruh fasilitas kredit modal kerja (kmk) polastandby loan (5 loan) yang diberikan kepada pihak pt. budi karyamandiri diturunkan kolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5(macet), dengan perincian sebagai berikut :a.loan nomor : 05 stb4, pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi, mengalami kemacetan dengan total baki debetsebesar rp.3.295.912.555,- (tiga milyar dua ratus sembilan puluhlima juta sembilan ratus dua belas ribu lima ratus lima puluh limarupiah), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 2.228.255.055,-outstanding bunga: rp. 1.067.657.500,-b.loan nomor : 05 stb6, pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, mengalami kemacetan dengan total bakidebet sebesar rp.7.202.812.500,- (tujuh milyar dua ratus duajuta delapan ratus dua belas ribu lima ratus rupiah), denganperincian :outstanding pokok: rp. 5.400.000.000,-outstanding bunga: rp. 1.802.812.500,- c.loan nomor : 05 stb8, pengadaan buku sekolah, alat peraga,dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri danhal 272 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 273 sekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, mengalami kemacetan dengan total bakidebet sebesar rp.1.646.922.812,50 (satu milyar enam ratusempat puluh enam juta sembilan ratus dua puluh dua ribu delapanratus dua belas rupiah lima puluh sen), dengan perincian : outstanding pokok: rp. 1.594.600.000,-outstanding bunga: rp. 52.322.812,50d.loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, mengalami kemacetandengan total baki debet sebesar rp.11.981.300.000,- (sebelasmilyar sembilan ratus delapan puluh satu juta tiga ratus riburupiah), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 11.981.300.000,-outstanding bunga: rp. 0,- e.loan nomor : 05 stb29, penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia, mengalamikemacetan dengan total baki debet sebesar rp.7.225.989.062,50(tujuh milyar dua ratus dua puluh lima juta sembilan ratus delapanpuluh sembilan ribu enam puluh dua rupiah lima puluh sen),dengan perincian :outstanding pokok: rp. 6.876.400.000,-outstanding bunga: rp. 349.589.062,50sehingga total fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan(5 loan) yang diberikan kepada pihak pt. budi karya mandiri yangkolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5 (macet) yaitu rp.31.352.936.930,- (tiga puluh satu milyar tiga ratus lima puluh dua jutasembilan ratus tiga puluh enam ribu sembilan ratus tiga puluh rupiah),dengan perincian :total outstanding pokok: rp. 28.080.555.055,-total outstanding bunga: rp. 3.272.381.875,-.-bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan liauw inggarwarti, liem susilowati dan bastian widjaya.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut:hal 273 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 274 satria wicaksono, s.e., dibawah sumpah memberikan keterangansebagai berikut:-bahwa ahli merupakan pimpinan kjpp satriawan dan rekan, danmenjadi anggota masyarakat profesi penilai indonesia (mappi)dengan nomor anggota : 09-s-02409, serta telah lulus ujian sertifikasipenilai properti sehingga memiliki sertifikat penilai (certificate ofappraiser) nomor : p/0063/dp usp-mappi/v/2012 tanggal 02 mei2012 yang dikeluarkan oleh masyarakat profesi penilai indonesia(mappi). -bahwa ahli memberikan keterangan terkait nilai 2 (dua) agunanberupa:1.ruko villa bukit mas blok ra no. 22, kelurahan dukuh pakis,kecamatan dukuh pakis, kota surabaya.2.1 kendaraan roda 4 merk toyota fortuner 2,5 g m/t th 2009warna hitam bpkb no. h10488261.-bahwa objek penilaian dan kepemilikan atas ruko dankendaraan adalah sebagai berikut :noobjek penilaiankepemilikan1ruko dengan buktikepemilikan shgb no. 1324, yang terletak diruko villa bukit mas blok ra-22, kelurahan dukuh pakis,kecamatan dukuh pakis, kota surabaya, provinsi jawa timur,kode pos 60225luas tanah : 67 m 2tunggalluas bangunan : ± 190 m 22kendaraan dengan bukti kepemilikan copy stnk no. 00123506dan copy bpkb no. h-10488261, yang terletak di jalan jatirejo-jabung, desa sumengko, kecamatan jatirejo, kabupatenmojokerto, provinsi jawa timur, kode pos 61373toyota fortuner : 1 unittunggal-bahwa ahli melakukan penilaian dengan maksud dan tujuan gunamengungkapkan dan menyatakan pendapat atas nilai pasar dannilai likuidasi dari aset tersebut berdasarkan pemeriksaan yangdilaksanakan pada tanggal 28 februari 2025. dimana kemudian ahlimenjelaskan definisi dari nilai pasar dan nilai likuidasi sebagaiberikut:a.nilai pasar, didefinisikan sebagai estimasi sejumlah uang yangdapat diperoleh atau dibayarkan untuk penukaran suatu aset atauhal 274 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 275 liabilitas pada tanggal penilaian, antara pembeli yang berminatmembeli dengan penjual yang berminat menjual, dalam suatutransaksi bebas ikatan, yang pemasarannya dilakukan secaralayak, dimana kedua pihak masing-masing bertindak atas dasarpemahaman yang dimilikinya, kehati-hatian dan tanpa paksaan. b.nilai likuidasi, adalah sejumlah uang yang mungkin diterima daripenjualan suatu aset dalam jangka waktu relatif pendek untukdapat memenuhi jangka waktu pemasaran dalam definisi nilaipasar. pada beberapa situasi nilai likuidasi dapat melibatkanpenjual yang tidak berminat menjual dan pembeli yang membelidengan mengetahui situasi yang tidak menguntungkan penjual.-bahwa ahli selain menggunakan data yang diberikan oleh pemberitugas sehubungan dengan objek penilaian, penilai jugamenggunakan informasi dan data yang relevan namun tidakmembutuhkan verifikasi. penggunaan informasi dan data tersebutdapat disetujui sepanjang sumber data tersebut dipublikasikan padatingkat nasional dan atau internasional. sumber data tersebut antaralain : a.informasi dari media cetak dan elektronik. b.rencana tata ruang wilayah kota / kabupaten setempat. c.biaya teknis bangunan (btb) yang dikeluarkan oleh masyarakatprofesi penilai indonesia (mappi) dengan melakukanpenyesuaian bila diperlukan. d.indikasi umur ekonomis bangunan yang dikeluarkan olehmasyarakat profesi penilai indonesia (mappi) dengan melakukanpenyesuaian bila diperlukan. e.website bi (www.bi.go.id)-bahwa ahli menjelaskan kesimpulan dari penilaian atas aset ruko dankendaraan yaitu nilai pasar aset yang dinilai adalahrp2.446.000.000,- (dua miliar empat ratus empat puluh enamjuta rupiah) dan nilai likuidasi adalah rp1.590.000.000,- (satumiliar lima ratus sembilan puluh juta rupiah ) dengan rinciansebagai berikut:noobjek penilaianindikasi nilaipasar (rp)nilai likuidasi1ruko hal 275 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 276 ruko villa bukit mas blok ra-22, kelurahan dukuh pakis, kecamatan dukuh pakis, kota surabaya, provinsi jawa timur, kode pos 60225luas tanah : 67 m 22.280.098.5001.482.064.025luas bangunan : ± 190 m 2jumlah2.280.098.5001.482.064.025pembulatan2.280.000.0001.482.000.0002kendaraan jalan jatirejo-jabung, desa sumengko, kecamatan jatirejo, kabupaten mojokerto, provinsi jawa timur, kode pos 61373toyota fortuner : 1 unit166.144.393107.900.000jumlah166.144.393107.900.000pembulatan166.000.000108.000.000jumlah keseluruhan2.446.000.0001.590.000.000-bahwa ahli menjelaskan dalam hal menentukan limit lelang, makapenjual menetapkan nilai limit berdasarkan nilai pasar sebagaiprioritas pertama (batas atas) dan nilai likuidasi sebagai alternatifterakhir (batas bawah).-bahwa ahli menjelaskan atas hasil penilaian ruko dan kendaraantersebut dituangkan dalam “laporan penilaian aset untukkepentingan pt bank pembangunan daerah tawa timur, tbk.dengan nama debitur : pt budi karya mandiri yang terletak di : 1(satu) lokasi di kota surabaya dan 1 {satu} lokasi di kabupatenmojokerto provinsi jawa timur” dan telah disampaikan berdasarkansurat nomor : 00136/2.0124-00/pi/07/0348/1/iii/2025 tanggal 24maret 2025.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa tidak pernah hadirdipersidangan sehingga tidak dapat dimintai keterangannya, selain ituketerangan terdakwa tidak dapat dibacakan di persidangan, karena sejakpenyidikan terdakwa tidak diperiksa sebagai tersangka karena terdakwa tidakdiketahui lagi keberadaannya. menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat berupalaporan penilaian aset untuk kepentingan pt bank pembangunan daerahtawa timur, tbk. dengan nama debitur : pt budi karya mandiri yangterletak di : 1 (satu) lokasi di kota surabaya dan 1 {satu} lokasi di kabupatenhal 276 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 277 mojokerto provinsi jawa timur” dan telah disampaikan berdasarkan suratnomor : 00136/2.0124-00/pi/07/0348/1/iii/2025 tanggal 24 maret 2025.menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1)1 (satu) lembar foto copy surat peringatan (sp) 1.2)1 (satu) lembar foto copy surat peringatan (sp) 2.3)1 (satu) lembar foto copy surat peringatan (sp) 3.4)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan perpanjangan jangka waktukmk standby loan no. 051/006/kmk tanggal 22 februari 2013 ke bankjatim cab magetan.5)24 (dua puluh empat) lembar foto copy penilaian perpanjangan jangkawaktu kredit modal kerja standby loan tanggal 21-2-2013.6)1 (satu) lembar foto copy surat no. 051/039/kmk tanggal 21 januari2013 perihal kelengkapan berkas permohonan perpanjangan jangkawaktu kmk standby loan.7)1 (satu) lembar foto copy surat pengajuan debitur no.05/bkm/perker/i/2013 yang ditandatangani oleh direktur pt. budi karyamandiri yaitu sdri. liauw inggarwati.8)1 (satu) berkas foto copy pk no. 35 tgl 23-4-2012, sppk no.050/240/kmk tgl 18-4-2012.9)1 (satu) berkas foto copy pk no. 23 tgl 23-2-2011, sppk no.049/050/kmk tgl 1-2-2011.10)1 (satu) berkas foto copy pk no. 19 tgl 26-4-2010, sppkno.048/188/kmk tgl 19-4-2010.11)1 (satu) berkas foto copy pk no. 19 tgl 29-5-2009, sppk no.047/202/kmk tgl 14-5-2009.12)1 (satu) lembar foto copy surat permohonan debitur no. 08/bkm/xi/2008tgl 7-11-2008 beserta rincian surat pesanan, kontrak dan pelimpahanpembayaran termijn.13)1 (satu) berkas foto copy surat dari cab magetan no.046/1137/pmsr/cmgt tgl 10-11-2008 perihal permohonan penarikan faskmk standby loan.14)9 (sembilan) lembar foto copy pendapat divisi kredit no.. 046/247/krd tgl17-11-2008.15)1 (satu) berkas foto copy surat persetujuan pencairan kredit stanby loanan pt budi karya mandiri no.. 046/026/krd tgl 19-11-2008.hal 277 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 278 16)1 (satu) lembar foto copy permohonan debitur no. 02/sp/xii/08 tgl 2-12-2008, beserta lampirannya.17)8 (delapan) lembar foto copy pendapat div kredit no.. 046/103/krd tgl 3-12-2008.18)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit stanby loanan pt budi karya mandiri no.. 046/030/krd tgl 4-12-2008.19)1 (satu) lembar foto copy surat debitur perihal permohonan penarikan faskredit standby no. 07/bkm/x/2008 tgl 31 okt 2008 besertakelengkapannya.20)1 (satu) lembar foto copy surat penerusan dari cab magetan no..046/1089/pmsr/cmgt tgl 3-11-2008.21)1 (satu) berkas foto copy pendapat div kredit no.. 046/236/krd tgl 6-11-2008.22)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit standbyloan an pt bkm no.. 046/022/krd tgl 7-11-2008.23)1 (satu) lembar foto copy surat permohonan penarikan fas kredit standbyloan an pt bkm no. 06/bkm/x/2008 tgl 31-10-2008.24)1 (satu) lembar foto copy surat penerusan dari cab magetan no..046/1117/pmsr/cmgt tgl 31-11-2008.25)1 (satu) berkas foto copy pendapat div kredit no. 046/237/krd tgl 6-11-2008.26)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit standbyloan an pt bkm no.. 046/023/krd tgl 7-11-2008.27)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit standbyloan an pt bkm no. 046/021/krd tgl 24-11-2008.28)1 (satu) lembar foto copy surat pengajuan debitur no. 175/bkm/v/2010tanggal 17 mei 2010 dan kelengkapan.29)1 (satu) berkas foto copy memo penilaian no. 048/090/kmk tanggal 8juni 2010.30)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit modal kerjastandby loan an pt budi karya mandiri dari div menkorp ke cab magetansesuai no. 048/007/kd tanggal 8 juni 2010.31)1 (satu) berkas foto copy keputusan bupati mojokerto no..188.45/257/hk/416-012/2010 tanggal 22-4-2010.32)1 (satu) lembar foto copy surat pengajuan debitur no. 21/bkm/vii/2010tanggal 21 juli 2010, yang ditandatangani oleh liauw inggarwati selakudirektur dan kelengkapan.hal 278 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 279 33)1 (satu) berkas foto copy memo penilaian no. 048/29.1/kmk tanggal 26juli 2010.34)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan no. 048/011/kmktanggal 26 juli 2010.35)1 (satu) lembar foto copy surat permohonan debitur no.21a/bkm/viii/2010 tanggal 18 agustus 2010 perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit standby loan.36)1 (satu) berkas foto copy memorandum penilaian no. 048/144/kmktanggal 19 agustus 2010.37)1 (satu) lembar foto copy surat debitur no. 02/iii/2012 tanggal 2 maret2012 perihal permohonan skbdn ke bank jatim cab utama.38)1 (satu) lembar foto copy surat bank jatim cab utama ke div menkorpno. 050/378/cu-ln tanggal 6 maret 2012 perihal permohonanpersetujuan pembukaan skbdn an pt budi karya mandiri.39)1 (satu) berkas foto copy surat perjanjian jual beli buku dak sd & smptahun anggaran 2010 dan 2011.40)1 (satu) lembar foto copy surat ke bank jatim cab utama no.050/200/kmk tanggal 3 mei 2012 perihal persetujuan penerbitan skbdn.41)1 (satu) lembar foto copy surat bank jatim cab utama no. 050/0665/cu-ln tanggal 4 mei 2012 perihal skbdn pt. budi karya mandiri.42)1 (satu) lembar foto copy surat pengajuan debitur no.10/bkm/sp/xi/2012 tanggal 8 november 2012perihal permohonanperpanjangan jangka waktu skbdn.43)1 (satu) berkas foto copy amandemen i surat perjanjian jual-beli bukudak sd dan smp tahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012tentang perubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 25 oktober 2012.44)1 (satu) lembar foto copy surat dari div menengah dan korporasi no.050/696/kmk tanggal 12 nop 2012 perihal perpanjangan jangka waktuskbdn ke cab utama.45)1 (satu) lembar foto copy surat debitur no. 12/bkm/ppjw/ii/2013 tanggal7 februari 2013 perihal permohonan perpanjangan jangka waktuskbdn.46)1 (satu) berkas foto copy amandemen 2 surat perjanjian jual-beli bukudak sd dan smp tahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012tentang perubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 1 februari 2013.hal 279 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 280 47)2 (dua) lembar foto copy surat dari div menengah dan korporasi no.051/094/kmk tanggal 12 februari 2013 perihal persetujuan penggunaanfasilitas kmk standby loan untuk perpanjangan jangka waktu skbdnan pt. budi karya mandiri ke cab utama.48)1 lembar foto copy surat dari bank indonesia ke direksi bank jatim no.15/62/apbu/sb tanggal 1 april 2013 perihal pemenuhan komitmenpenurunan kolektibilitas kredit.49)1 (satu) lembar foto copy surat dari kantor pusat ke cab magetan no.051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013 perihal pemberitahuan.50)1 (satu) lembar foto copy surat dari cab jakarta ke divisi menkorptanggal 052/38/jkt/krd/ln tanggal 13 januari 2014 perihal nominalkewajiban skbdn an pt. darma bhakti teknologi.51)1 (satu) berkas foto copy laporan kunjungan ke gudang jakarta untukmonitoring dan stock opname persediaan buku pada tanggal 20 januari2014.52)1 (satu) lembar foto copy surat debitur no. 20/bkm/v/2012 tanggal 21mei 2012 atas pekerjaan penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012dari kementerian agama ri yang menunjuk pt sinergi pustaka indonesia(mitra kerja pt. budi karya mandiri) berdasarkan spk no :dj.ii.2/6/ks.01.7/291/2012 tanggal 16 maret 2012.53)1 (satu) berkas foto copy spmk no : dj.ii.2/6/ks.01.7/292/2012 tanggal16 maret 2012 dan spk penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012.54)1 lembar fc surat pelimpahan pembayaran proyek no : 050/305/kmk tgl21 mei 2012.55)1 (satu) lembar foto copy surat si no : 106/spi-su/v/2012 tanggal 21 mei2012.56)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit standbyloan ke cab magetan sesuai suratnya no : 050/015/kmk no. 23 mei2012 perihal persetujuan pencairan kredit standby loan an pt. budikarya mandiri.57)1 (satu) lembar foto copy surat pemberitahuan jatuh tempo kredit no :050/1457/pms_c.mgt tanggal 8 september 2012.58)1 (satu) lembar foto copy surat penyelesaian kmk standby loan ke ptbkm no : 050/686/kmk tanggal 19 september 2012.59)1 (satu) lembar foto copy surat permohonan perpanjangan kreditstandby loan no. 019/bkm/ix/2012 tanggal 20 september 2012 daridebitur.hal 280 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 281 60)1 (satu) berkas foto copy berita acara pemeriksaan no : 3/tphp/vii/2012tanggal 16 juli 2012 dari kementerian agama.61)1 (satu) lembar foto copy surat perpanjangan jangka waktu pencairankredit standby loan no : 050/023/kmk tanggal 21 september 2012.62)1 (satu) berkas foto copy laporan kunjungan63)legal aspek pt. darma bhakti tekhnologiakta pendirian (notaris pranata nusantara, s.h.)keputusan kemenkumham : ahu-49856.ah.01.01. tahun 2011tanda daftar perusahaan dari suku dinas koperasi, umkm danperdagangansurat izin usaha perdagangan (siup)kartu tanda anggota kadinsurat pengukuhan pengusaha kena pajak dan npwpdomisili perusahaan 64)surat perjanjian kerjasama pemasaran pt. darma bhakti tekhnologidengan pt. budi karya mandiri, tanggal 02 maret 202365)rekening koran bank bca an. pt. darma bhakti tekhnologi dari tanggal31 desember 2011 s/d. 31 januari 2013.66)1 (satu) unit mobil fortuner 2.5 g mt tahun 2009 dengan nopol l-1125-vl an. pt. budi karya mandiri warna hitam metalik, no. rangka :mhfzr69g793005664, no. mesin : 2kd6324560.67)1 (satu) buah bpkb nomor : h-10488261 mobil fortuner 2.5 g mttahun 2009 dengan nopol l-1125-vl an. pt. budi karya mandiri warnahitam metalik, no. rangka : mhfzr69g793005664, no. mesin :2kd632456068)1 (satu) buah stnk mobil fortuner 2.5 g mt tahun 2009 dengannopol l-1125-vl an. pt. budi karya mandiri warna hitam metalik, no.rangka : mhfzr69g793005664, no. mesin : 2kd6324560.69)1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwati sejahteraoleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap :285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiran fotoasset.70)1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedel danparas tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iii romokalisarisurabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.71)1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor : 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.hal 281 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 282 72)1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt.marwati sejahtera nomor : 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.73)1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahteranomor : 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.74)1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjoreg.no. : 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.75)1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera.76)1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.77)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal pelimpahanpembayaran termin proyek no : 028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24februari 2014.78)1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwati sejahterano : 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.79)1 (satu) eksemlar copy surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwati sejahtera no :052/028/krd tanggal 27 februari 2014.80)1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana.81)1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.82)1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani olehwonggo prayitno tanggal 28 februari 2014.83)1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppresan. pt. marwati sejahtera nomor : 052/068/kmkorp tanggal 28 februari2014.84)1 (satu) lembar asli advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal 28februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera.85)1 (satu) lembar asli surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur an. pt.marwati sejahtera.86)1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppres an.pt. marwati sejahtera nomor : 052/134/krd tanggal 28 februari 2014.hal 282 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 283 87)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor :020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014.88)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an.soemarno tanggal 27 februari 2014.89)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 27 februari 2014.90)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 05 maret 2014.91)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 13 maret 2014.92)1 (satu) eksemplar copy surat persetujuan prinsip penjaminan kredit pt.(persero) askrindo no. : 72/sby-ak tanggal 6 maret 2014.93)1 (satu) eksemplar sertifikat penjaminan kredit kmk pola keppres pt.(persero) askrindo nomor : 70.03.14.00037.2.13.01.0 tanggal 18 maret2014.94)1 (satu) bendel asli perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor 449tanggal 28 februari 2014.95)8 (delapan) lembar print out rekening koran pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk no. rek 0011217290 periode maret s/d oktober2014.96)1 (satu) eksemplar copy surat penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera nomor : 057/797/uta/spv.krd/srttanggal 08 juni 2018.97)1 (satu) lembar aslisurat tambahan data klaim kmk pola keppresnomor : 293/sby-ks tanggal 23 april 2015.98)1 (satu) lembar asli surat kekurangan berkas klaim nomor :053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015.99)1 (satu) lembar asli surat klaim pengajuan asuransi nomor : 433/sby-kstanggal 26 mei 2015.100)1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atas namawonggo prayitno.101)1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atas namaarya lelana.102)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor :027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014.hal 283 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 284 103)3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 13 maret 2015.104)3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.105)5 (lima) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.106)2 (dua) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama liemsusilowati tanggal 05 maret 2015.107)1 (satu) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama indriatiiskak tanggal 06 maret 2015.108)1 (satu) eksemplar asli surat pelepasan hak ber kop surat darmatech atas1 unit mobil pajero sport exceed dengan keterangan yang bertandatanganria hati achmat juniawan selaku direktur pt. darma bhakti teknologi dankolom keterangan lainya adalah kosong disertai dengan kwitansi kosong.109)1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal taksasi agunan kredit pt. marwati sejahtera dan cv. marwatisejahtera no : 058/046/ppk/pny/srt tanggal 12 november 2019.110)1 (satu) bendel copy laporan penilaian aset (lelang) oleh kjpp mushofahmono igfirly & rekan no. file : 0074/2.0132-01/pi/07/0353/1/i/2020tanggal 29 januari 2020.111)1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor : 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014.112)1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor : 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014.113)1 (satu) lembar print out loan statement pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk loan no. p0003545 an. pt. marwati sejahtera.114)1 (satu) lembar asli dokumen laporan kunjungan divisi penyelamatandan penyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkkantor pusat tanggal 27 mei 2019.115)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal biaya premi asuransi kredit pt. marwati sejahtera no :053/055/krd/kmkorp tgl 28 januari 2015.116)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal permohonan pengajuan klaim pt. marwati sejahtera no :053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015.117)1 (satu) lembar asli surat peringatan i nomor : 053/296/spv.krd/cutanggal 26 februari 2015.hal 284 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 285 118)1 (satu) lembar asli surat peringatan ii nomor : 053/449.1/spv.krd/cutanggal 23 maret 2015.119)1 (satu) lembar asli surat peringatan iii nomor : 053/610.1/spv.krd/cutanggal 13 april 2015.120)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelaporan hasil temuan ojk no : 052/1143/spv.krd/cutanggal 4 november 20145.121)1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan kantor pertanahankabupaten sidoarjo nomor 6819/2015.122)2 (dua) lembar asli formulir lampiran ii no.052/267/krd tanggal 28februari 2014.123)1 (satu) bendel copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12 april2012 nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantina kalampung(notaris).124)1 (satu) lembar copy surat teguran i pt. bumi maspion no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2 maret 2015. 125)1 (satu) lembar copy surat teguran ii pt. bumi maspion no. 01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut jugasebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.126)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014sebesar rp. 888.000.000,- (delapan ratus delapan puluh delapan jutarupiah) dengan lampiran opnam i tanggal 20 maret 2014 untuk volume16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 15 april 2014.127)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april 2014sebesar rp. 888.000.000,- (delapan ratus delapan puluh delapan jutarupiah) dengan lampiran opnam ii tanggal 22 april 2014 untuk volume16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer kerekening pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 2 mei 2014.128)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april 2014sebesar rp. rp. 613.000.000,- (enam ratus tiga belas juta rupiah) denganlampiran opnam iii tanggal 1 desember 2014 untuk volume 11.050 m3dan print out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening 1022006246hal 285 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 286 di bank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt. marwati sejahteradi pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbk dengan ac nomor0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.129)1 (satu) bendel laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file :00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidang tanah seluas 135m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35 desakureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no. 2361 an.indriati iskak dengan nilai pasar sebesar rp. 1.487.150.000,- (satu milyarempat ratus delapan puluh tujuh juta seratus lima puluh ribu rupiah). 130)1 (satu) bendel laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera nofile : 00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobil pajerosport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365dengan nilai pasar sebesar rp. 170.800.000,- (seratus tujuh puluh jutadelapan ratus ribu rupiah). 131)1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor : 046/153/kep/dir/sdm tanggal 11nopember 2008 tentang pengangkatan wonggo prayitno selakupemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk.132)1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor : 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18januari 2011 tentang pengangkatan arya lelana selaku pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk.133)1 (satu) bantex no register bkm-i (berkas 1) kmk standby loan pt.bkm, plafond rp. 15.000.000.000,- dengan jangka waktu 04-04-2009 s/d04-04-2010.134)1 (satu) bantex no register bkm-i (berkas 1) kmk standby loan pt.bkm, plafond rp. 15.000.000.000,- dengan jangka waktu 04-04-2010 s/d04-04-2011.135)1 (satu) bantex no register berkas pencairan – 01 proyek pengadaanbuku sekolah, alat peraga dan multimedia tahun 2010 untuk sekolahdasar dan smp penerima dak 2010 di kab. mojokerto kmk standbyloan pt. bkm, plafond rp. 15.000.000.000,- dengan jangka waktu 04-04-2009 s/d 04-04-2010.hal 286 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 287 136)1 (satu) bantex no register bkm-01 kmk standby loan pt. bkm, plafondrp. 50.000.000.000,- dengan jangka waktu 2010 s/d 2011.137)1 (satu) bantex no register bkm-02 kmk standby loan pt. bkm, plafondrp. 50.000.000.000,- dengan jangka waktu 23-02-2011 s/d 23-02-2012.138)1 (satu) bantex no register bkm-01 kmk standby loan pt. bkm, plafondrp. 50.000.000.000,- dengan jangka waktu 23-02-2012 s/d 23-02-2013.139)1 (satu) bantex no register penjaminan fasilitas untuk skbdn kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- dengan jangkawaktu 23-02-2012 s/d 23-02-2013.140)1 (satu) bantex no register berkas pencairan – 2012/01141)proyek : 1. dak kab. serang2.penggandaan kitab suci ta 2012 – kementrian agama kmk standbyloan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- dengan jangka waktu 23-02-2012 s/d 23-02-2013142)1 (satu) bantex no register bkm-i kmk standby loan pt. bkm, plafondrp. 50.000.000.000,- dengan jangka waktu 23-02-2013 s/d 23-02-2014.143)1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 1 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- 144)1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 2 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- 145)1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 3 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- 146)1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 4 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- 147)1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 5 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,-.148)1 (satu) bendel asli sertipikat hak guna bangunan nomor : 1324. 149)1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan nomor : 3076/2006.150)1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan nomor : 1791/2011.151)1 (satu) bendel asli surat ukur nomor : 882/2000.152)tanah dan bangunan di villa bukit mas blok ra-22 yang beralamat dijalan kh abdul wahab siamin, kecamatan dukuh pakis, kota surabayamenimbang, bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian putusan inimaka segala sesuatu yang tercatat dan relefan dalam berita acara persidangan,diambil alih dan dianggap termuat serta menjadi satu kesatuan yang tidakterpisahkan dalam putusan ini.hal 287 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 288 menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, surat dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukandiperoleh fakta hukum sebagai berikut:-bahwa pt bank pembangunan daerah jawa timur tbk (selanjutnyacukup disebut “bank jatim”) awalnya didirikan dengan nama pt bankpembangunan daerah djawa timur pada tanggal 17 agustus 1961, sesuaiakta notaris anwar mahajudin, no. 91 tanggal 17 agustus 1961. denganadanya undang-undang no. 13 tahun 1962 tentang ketentuan pokokbank pembangunan daerah, yang mengharuskan bank pembangunandaerah didirikan dengan peraturan pemerintah daerah, maka pemerintahdaerah tingkat i jawa timur menerbitkan peraturan daerah no. 2 tahun1976, yang mengubah nama pt bank pembangunan daerah djawa timurdiubah menjadi bank pembangunan daerah jawa timur. peraturandaerah tersebut mengalami beberapa kali perubahan, terakhir diubahdengan peraturan daerah no. 11 tahun 1996 tanggal 30 desember 1996yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusan no.584.35-280 tanggal 21 april 1997. dengan pengesahan peraturan daerahno. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsi jawa timur tanggal 20 maret 1999,dan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusan no. 584.35-317tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bank pembangunan daerahjawa timur diubah dari perusahaan daerah menjadi perseroan terbatas,sesuai dengan akta no. 1 tanggal 1 mei 1999 yang dibuat oleh notaris r.sonny hidayat julistyo, s.h., dan telah disahkan oleh menteri kehakimanrepublik indonesia dengan surat keputusan no. c2.8227.ht.01.01.th.99tanggal 5 mei 1999 serta diumumkan dalam lembaran berita negararepublik indonesia tanggal 25 mei 1999 no. 42, tambahan berita negararepublik indonesia no. 3008/1999. selanjutnya dilakukan perubahananggaran dasar perseroan berdasarkan akta pernyataan keputusanrapat umum luar biasa perseroan terbatas nomor 89 tanggal 25 april2012, dibuat oleh notaris fathiah helmi, s.h., di jakarta yang telahmemperoleh persetujuan dari kementerian hukum dan ham berdasarkansurat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012 tanggal 30april 2012, telah didaftarkan dalam daftar perseroan sesuai denganundang undang perseroan terbatas dengan nomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal 30 april 2012 serta berdasarkansurat keputusan bapepam tanggal 29 juni 2012 dinyatakan efektif untukhal 288 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 289 pernyataan pendaftaran dan berubah nama menjadi pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dan mulai melakukan kegiatanoperasional sesuai surat keputusan menteri keuangan republikindonesia no. bum 9-4-5 pada tanggal 15 agustus 1961. -bahwa salah satu produk bank jatim adalah pemberian kredit modal kerjapola standby loan yang merupakan fasilitas kredit yang diberikan kepadakontraktor untuk tambahan modal kerja sesuai dengan kontrak kerja denganpenarikan bersyarat, dimana pelunasan kreditnya bersumber daripembayaran termin proyek. -bahwa pemberian kredit modal kerja pola standby loan pada bank jatim,mengacu pada surat edaran (se) direksi no: 045/039/dir/krd tanggal 13desember 2007 tentang buku pedoman pelaksanaan (bpp) kreditmenengah dan korporasi, yang beberapa kali dirubah terakhir mengacu padasurat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 9 maret 2010tentang buku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menengah dan korporasi.-bahwa pt. budi karya mandiri beralamat di jl. babadan rukun vii no.12,surabaya, sebagaimana akta perubahan anggaran dasar perusahaanperseroan pt. budi karya mandiri nomor 33 tanggal 25 april 2008 dibuatdihadapan carolin constantina kalampung, sh. (notaris di surabaya),dengan susunan pengurus yaitu teguh setia budi selaku direktur utama,liauw inggarwati selaku direktur dan indriati iskak selaku komisaris. -bahwa liauw inggarwati adalah pemilik dan pengendali dari pt. budi karyamandiri, yang menempatkan teguh setia budi sebagai direktur dan indriatiiskak sebagai komisaris pt. budi karya mandiri. -bahwa untuk mendukung kegiatannya, liauw inggarwati juga ikut mendirikanbeberapa perusahaan, yaitu sebagai berikut: a.cv. tirta wangi dimana liauw inggarwati selaku direktur, b.pt. marwati sejahtera (peningkatan cv marwati sejahtera) dimana liauwinggarwati selaku key person (pengendali) menunjuk soemarno bin pakis(senyatanya sopir pribadi liauw inggarwati) sebagai direktur, dan liemsusilowati (adik kandung liauw inggarwati) selaku komisaris.c.pt. darma bhakti teknologi, merupakan kerjasama antara liauwinggarwati dan ria hati achmat juniawan, dimana liauw inggarwatimenjadikan anaknya yang bernama bastian widjaja sebagai komisaris danperwakilannya di pt. darma bakti tekhnologi.-bahwa pada tahun 2006, untuk mendapatkan fasilitas kredit modal kerja(kmk) pola standby loan, pihak pt. budi karya mandiri mengajukanhal 289 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 290 permohonan kepada bank jatim cabang magetan. atas permohonantersebut bank jatim cabang magetan meneruskan kepada pemimpin divisikredit menengah & korporasi bank jatim, karena plafond fasilitas yangdimohonkan melebihi kewenangan bank jatim cabang magetan.-bahwa setelah dilakukan kunjungan ke lokasi usaha oleh tim pengusul,dilanjutkan proses analisa, hingga persetujuan plafon kredit modal kerja polastandby loan. selanjutnya diterbitkanlah perjanjian kredit terkait jumlahplafond kredit modal kerja pola standby loan yang diterima pt. budi karyamandiri, kredit tersebut diperpanjang setiap tahunnya dengan rincian:a.2006 s/d 2007 :rp25.000.000.000,00b.2007 s/d 2008 :rp 25.000.000.000,00c.2008 s/d 2009 :rp15.000.000.000,00d.2009 s/d 2010 :rp15.000.000.000,00e.2010 s/d 2011 :rp15.000.000.000,00f.2011 s/d 2012 :rp50.000.000.000,00 g.2012 s/d 2013 :rp50.000.000.000,00h.2013 s/d 2014 :rp50.000.000.000,00-bahwa setelah mendapatkan plafon kredit modal kerja pola standby loan dibank jatim, pt. budi karya mandiri telah mengajukan permohonan pencairankredit setiap mendapatkan pekerjaan/proyek, dimana dalam pencairannyadidahului permohonan penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan.-bahwa terhadap fasilitas kredit modal kerja pola standby loan tersebut,selanjutnya pt. budi karya mandiri telah melakukan beberapa kalimelakukan penarikan, yaitu sebagai berikut: a.loan nomor : 05 stb4, untuk pekerjaan pembinaan tk dan sd tahun2008 provinsi jambi. pada tahun 2008, pt budi karya mandirimendapat plafond fasilitas kredit modal kerja standby loan maksimalrp.15.000.000.000,- (lima belas milyar rupiah). atas fasilitas plafondkredit tersebut, pt. budi karya mandiri mengajukan penarikan loansejumlah rp.11.155.000.000,- (sebelas milyar seratus lima puluh limajuta rupiah) dan dicairkan dalam 6 (enam) tahap, yaitu:tahap 1, sebesar rp4.502.000.000,00 berdasarkan surat nomor:046/022/krd tanggal 25 september 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.hal 290 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 291 tahap 2, sebesar rp 590.000.000,00 berdasarkan surat nomor:046/022/krd tanggal 7 nopember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 3, sebesar rp1.988.000.000,00 berdasarkan surat nomor:046/023/krd tanggal 7 nopember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 4, sebesar rp3.478.000.000,00 berdasarkan surat nomor:046/26/krd tanggal 19 nopember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 5, sebesar rp275.000.000,00 berdasarkan surat nomor:046/030/krd tanggal 4 desember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 6, sebesar rp322.000.000,00 berdasarkan surat nomor:047/030/krd tanggal 4 desember 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.bahwa tujuan penarikan kredit modal kerja pola standby loan untukmendukung pekerjaan pengadaan buku sekolah di provinsi jambitahun 2008, sesuai surat permohonan pencairan fasilitas kreditstandby loan an. pt budi karya mandiri yang ditandatangani olehliauw inggarwati selaku direktur, dimana sebagai dasar pertimbanganjuga disampaikan data sebagai berikut:a.surat perjanjian dan kesepakatan bersama pesanan pembelian bukudan barang.b.surat pesanan dari sekolah di provinsi jambi.c.daftar rincian pembiayaan pengadaan buku sekolah di provinsijambi.d.surat pelimpahan pembayaran termin dari pt budi karya mandiri.e.surat pernyataan dan surat kuasa dari pt budi karya mandiri.f.surat perjanjian kerjasama.bahwa terhadap loan nomor: 05 stb4, pekerjaan pembinaan tk dan sdtahun 2008 provinsi jambi mengalami kemacetan dengan total bakidebet sebesar rp3.295.912.555,00 (tiga milyar dua ratus sembilanpuluh lima juta sembilan ratus dua belas ribu lima ratus lima puluhlima rupiah), dengan perincian:outstanding pokok:rp2.228.255.055,00outstanding bunga:rp1.067.657.500,00hal 291 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 292 b.loan nomor: 05 stb6 untuk pekerjaan pengadaan buku sekolah, alatperaga, dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan yang dicairkan sejumlah rp5.400.000.000,00 (lima milyarempat ratus juta rupiah). bahwa pada tahun 2010, pt budi karya mandiri mendapatkan plafondfasilitas kredit modal kerja standby loan maksimal rp15.000.000.000,00(lima belas milyar rupiah), atas plafond kredit tersebut telah digunakanpt. budi karya mandiri untuk loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dansd tahun 2008 provinsi jambi dan di tanggal 8 juni 2010, fasilitas tarikkredit yang masih digunakan sebesar rp7.256.000.000,00 (tujuh milyardua ratus lima puluh enam juta rupiah), sehingga pt. budi karya mandirimengajukan penarikan sesuai surat permohonan pencairan fasilitaskredit standby loan nomor: 17/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 yangditandatangani oleh liauw inggarwati selaku direktur, mengajukanpermohonan penarikan sebesar rp6.000.000.000,00 (enam milyarrupiah). atas permohonan tersebut, disetujui sebesar rp5.400.000.000,00(lima milyar empat ratus juta rupiah).pada tanggal 26 juli 2010, fasilitas tarik kredit standby loan yang bisadigunakan sebesar rp2.535.000.000,00 (dua milyar lima ratus tiga puluhlima juta lima ratus ribu rupiah), sehingga pt. budi karya mandirimengajukan penarikan fasilitas loan nomor: 05 stb8 pengadaan bukusekolah, alat peraga, dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasarnegeri dan sekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didasarkan pada surat permohonan pencairanfasilitas kredit standby loan an. pt budi karya mandiri nomor:21/bkm/vii/2010 tanggal 21 juli 2010 yang ditandatangani oleh liauwinggarwati selaku direktur, mengajukan permohonan penarikan sebesarrp2.600.000.000,00 (dua milyar enam ratus juta rupiah). ataspermohonan tersebut, disetujui sebesar rp2.535.500.000,00 (dua milyarlima ratus tiga puluh lima juta lima ratus ribu rupiah).bahwa dalam permohonan pencairan fasilitas kredit standby loan nomor:07/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 dan surat permohonan pencairanfasilitas kredit standby loan nomor: 21/bkm/v/2010 tanggal 21 julihal 292 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 293 2010, an. pt budi karya mandiri yang ditandatangani oleh liauwinggarwati selaku direktur, terkait penarikan fasilitas kredit modal kerjapola standby loan tersebut didahului:a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, didahului oleh pembuatan rekomendasi kelayakan(penilaian permohonan kredit menengah dan korporasi pola standbyloan) oleh tim analis yaitu fatkhur rohman selaku relationshipmanager sub divisi kredit menengah dan korporasi. b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, didahului oleh pembuatan rekomendasi kelayakan(penilaian permohonan kredit menengah dan korporasi pola standbyloan) oleh tim analis yaitu harry soenarno selaku relationshipmanager sub divisi kredit menengah dan korporasi.bahwa penarikan fasilitas loan nomor : 05 stb6 dan loan nomor : 05stb8 tersebut dalam rangka mendukung pekerjaan perusahaan yangtergabung dalam group pt budi karya mandiri yaitu cv tirta wangi(direktur liauw inggarwati) dan cv marwati (direktur soemarno binpakis). bahwa terhadap loan nomor : 05 stb6 mengalami mengalamikemacetan dengan total baki debet sebesar rp.7.202.812.500,- (tujuhmilyar dua ratus dua juta delapan ratus dua belas ribu lima ratusrupiah), dengan perincian :outstanding pokok: rp5.400.000.000,00outstanding bunga: rp1.802.812.500,00bahwa terhadap loan nomor : 05 stb8 mengalami mengalamikemacetan dengan total baki debet sebesar rp.1.646.922.812,50(satu milyar enam ratus empat puluh enam juta sembilan ratus duapuluh dua ribu delapan ratus dua belas rupiah lima puluh sen),dengan perincian :outstanding pokok: rp. 1.594.600.000,00outstanding bunga:rp. 52.322.812,50hal 293 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 294 -bahwa kemudian di tahun 2011 pt. budi karya mandiri terlibat kasuspencairan dana kredit usaha rakyat (kur) di bank jatim cabang magetan,dimana dana tersebut diberikan kepada 85 debitur @ rp.500.000.000,-(lima ratus juta rupiah) dengan total sebesar rp.42.500.000.000,- (empatpuluh dua milyar lima ratus juta rupiah) yang digunakan untuk membiayaiusaha pt budi karya mandiri (bkm) & group cq inggarwati (kredittopengan), dimana diketahui dari penelitian history transaksi, pada hari yangsama dana tersebut dipindahkan / ditarik dari rekening masing-masing dandisetorkan kepada:1.rekening nomor: 0301015780 giro a/n pt budi karya mandiri cqinggarwati sebesar rp23.717.100.000,00 (dua puluh tiga milyar tujuhratus tujuh belas juta serratus ribu rupiah).2.rekening nomor: 0302651647 simpeda a/n liem susilowati sebesarrp16.227.300.000,00 (enam belas milyar dua ratus dua puluh tujuh jutatiga ratus ribu rupiah).3.rekening nomor: 0302656231 simpeda a/n bastian sebesarrp2.496.500.000,00 (dua milyar empat ratus sembilan puluh enam jutalima ratus ribu rupiah).bahwa atas penyalahgunaan kredit usaha rakyat (kur) tersebut telahdikeluarkan nota nomor : 049/01/a1 tanggal 11 november 2011, dari divisiaudit internal, yang ditunjukkan kepada direktur utama, perihal : laporanhasil pemeriksaan penyalahgunaan kur di cabang magetan tahun 2011,yang ditandatangani oleh suharyanto selaku pemimpin divisi audit intern.atas nota tersebut di disposisi oleh hadi sukrianto selaku direktur utamabank jatim, sebagai berikut : untuk butir 5.1. dan 5.2. agar dimonitor dengan baik.atas usulan dengan butir 5.3. apabila cukup bukti adanya pelaggaranagar segera diproses oleh tim hukuman jabatan.bahwa dengan adanya rekomendasi tersebut maka terhadap pt budi karyamandiri & group wajib dilakukan pengawasan dan telah tidak layak diberikanpencairan kredit kembali, namun ternyata bank jatim kantor pusat padatahun 2012 sampai dengan tahun 2013 telah menyetujui dilakukannyapencairan atas fasilitas kredit standby loan an. pt. budi karya mandiriyaitu loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasi khusus(dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana total penarikan fasilitas kredithal 294 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 295 modal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belas juta empatratus lima puluh ribu rupiah) dan loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitabsuci tahun anggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia,dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan yangdicairkan sejumlah : rp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah), dimanadidalam pencairan tersebut tidak lepas dari peranan drs. wonggo prayitno,m.m. dan arya lelana selaku pejabat divisi kredit menengah dan korporasibank jatim, dengan perincian sebagai berikut : a.loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasi khusus(dak) tahun 2010 dan tahun 2011, total penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah rp14.815.450.000,00(empat belas milyar delapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluhribu rupiah).bahwa proses pengajuan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011 dimulai pada tahun 2012, pt.budi karya mandiri membuat perjanjian jual beli buku dak sd dan smpta 2010 dan 2011 dengan pt. darma bhakti teknologi selaku supplier,dengan surat perjanjian yang ditandatangani tanggal 14 maret 2012. pt. budi karya mandiri mengajukan permohonan penerbitan skbdnsebesar rp14.815.450.000,00 (empat belas milyar delapan ratus limabelas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) kepada bank jatim cabangutama dengan surat nomor: 02/iii/2012 tanggal 2 maret 2012, perihal :permohonan skbdn, dimana tujuan permohonan adalah untukmempersiapkan lelang proyek pengadaan buku sd dan smp anggarandak tahun 2010 dan 2011 yang akan dilaksanakan mulai bulan maret2012 dan untuk mengantisipasi tidak tersedianya stock buku pada saatproyek sudah diperoleh, dimana sebagai jaminannya adalah fasilitasstandby loan atas nama pt budi karya mandiri surabaya di bank jatimcabang magetan dengan plafond maksimal rp.50.000.000.000,- (limapuluh milyar rupiah). dimana dalam permohonan tersebut juga dilampirkanmou antara pt budi karya mandiri surabaya dengan pt dharma baktiteknologi beserta kelengkapannya.selanjutnya bank jatim cabang utama meminta persetujuan ke divisikredit menengah dan korporasi untuk persetujuan penerbitan skbdnkarena jaminan atas fasilitas tersebut adalah fasilitas kredit modal kerjahal 295 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 296 pola standby loan an debitur pt. budi karya mandiri di bank jatimcabang magetan sebesar rp14.815.450.000,00 (empat belas milyardelapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah),sebagaimana surat nomor : 050/378/cu-ln tanggal 6 maret 2012, yangditandatangani oleh hadi santoso selaku pemimpin cabang utamasurabaya dan sigit mustiarbudi selaku pimpinan bidang dana dan jasaluar negeri bank jatim.atas permohonan tersebut, divisi kredit menengah dan korporasimemberikan persetujuan penggunaan pemblokiran fasilitas kredit modalkerja pola standby loan an. debitur pt. budi karya mandiri untuk diblokirsebesar rp14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belasjuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) sebagai jaminan penerbitanskbdn yang akan ditujukan kepada pt. darma bakti tekhnologi, fasilitasyang diblokir dapat dicairkan jika pt. budi karya mandiri mengajukanpencairan dengan kontrak kerja yang dimenangkan, yang nanti sumberpembayaran dari termin proyek, sebagaimana surat nomor : 050/200/kmktanggal 3 mei 2012 perihal persetujuan penerbitan skbdn yangditandatangani oleh drs.wonggo prayitno, m.m. (pemimpin divisi kreditmenengah korporasi) dan arya lelana (pemimpin sub div kreditmenengah korporasi). hal tersebut telah melanggar prinsip kehati-hatianberdasar nota nomor : 049/01/a1 tanggal 11 november 2011, atasketerlibatan pt budi karya mandiri terlibat secara langsung didalampenyalahgunaan pemberian kur kepada 85 debitur @ rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) total sebesar rp.42.500.000.000,- (empat puluhdua milyar lima ratus juta rupiah) yang digunakan untuk membiayai usahapt budi karya mandiri (bkm) & group cq liauw inggarwati (kredittopengan), selain itu salah satu pengurus pt. dharma bakti tekhnologiyaitu bastian widjaja (komisaris) adalah anak kandung liauw inggarwati.setelah adanya persetujuan dari divisi kredit menengah dan korporasi,kemudian bank jatim cabang utama menerbitkan skbdn untuk pt.dharma bakti tekhnologi sebesar rp14.815.450.000,00 (empat belasmilyar delapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah)yang ditujukan kepada bank jatim cabang jakarta, nomor: 050/0665/cu-ln tanggal 4 mei 2012. skbdn atas nama pt. budi karya mandirisebesar rp.14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah) dan dicairkantanggal 28 mei 2012. namun dengan alasan proses tender yang mundur,hal 296 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 297 pt. budi karya mandiri dan pt. dharma bakti tekhnologi mengadakanaddendum perjanjian jual beli sebanyak dua kali, sehingga skbdn jugadiajukan perpanjangan sebanyak dua kali sampai dengan tanggal 12agustus 2013, sebagaimana dimaksud dalam dokumen sebagai berikut : a.amandemen i surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 25 oktober 2012. b.amandemen 2 surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 1 februari 2013.bank indonesia menyampaikan surat nomor : 15/62/apbu/sb tanggal 1april 2013 yang meminta fasilitas kredit modal kerja pola standby loanan debitur pt. budi karya mandiri, untuk diturunkan kolektibilitasnyamenjadi macet, selanjutnya divisi kredit menengah dan korporasimenyampaikan surat pemberitahuan kepada bank jatim cabang magetanselaku booking office yang ditandatangani arya lelana ( pemimpin subdiv kredit menengah korporasi) dan wonggo prayitno (pemimpin divisikredit menengah korporasi) untuk melakukan perubahan kolektibiltaskmk standby loan pt. bkm menjadi macet.bank jatim cabang jakarta menyampaikan surat nomor: 051/707/ln/cjkttanggal 25 juni 2013 perihal penagihan skbdn belum terbayar yangmasih tercatat di bank jatim cabang jakarta sebesarrp14.800.000.000,00 (empat belas milyar delapan ratus juta rupiah). dariskbdn yang didiskontokan rp14.800.000.000,00 (empat belas milyardelapan ratus juta rupiah) telah ada pembayaran rp2.818.700.000,00(dua milyar delapan ratus delapan belas juta tujuh ratus ribu rupiah),sehingga tersisa sebesar rp11.981.300.000,00 (sebelas milyar sembilanratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah), sesuai surat bankjatim cabang jakarta nomor: 052/38/jkt/krd/ln tanggal 13 januari 2014.bahwa dari keterangan ria hati achmat juniawan selaku direktur pt.darma bakti tekhnologi diketahui bahwa tidak pernah ada kerjasamaantara pt. budi karya mandiri dan pt. darma bakti tekhnologi untukhal 297 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 298 mempersiapkan lelang proyek pengadaan buku sd dan smp anggarandak tahun 2010 dan 2011. ria hati achmat juniawan tidak pernahmembuat dan menandatangani ketiga surat yang digunakan sebagaidasar pencairan ataupun penundaan pembayaran loan nomor : 0 stb(skbdn) yang diberikan kepada pt. budi karya mandiri sebagai berikut :a.surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smp tahun anggaran2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012, ditandatangani oleh r.achmat juniawan selaku direktur pt. darma bhakti teknologi danliauw inggarwati selaku direktur pt. budi karya mandiri, serta saksiagung dan saksi soemarno.b.amandemen surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smp tahunanggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentang perubahanjangka waktu pelaksanaan pekerjaan, tanggal 25 oktober 2012,yang ditandatangani oleh r. achmat juniawan selaku direktur pt.darma bhakti teknologi dan liauw inggarwati selaku direktur pt.budi karya mandiri, serta saksi septiyawan m.a. dan saksi erik.c.amandemen-2 surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan, tanggal 25oktober 2012, yang ditandatangani oleh r. achmat juniawan selakudirektur pt. darma bhakti teknologi dan liauw inggarwati selakudirektur pt. budi karya mandiri, serta saksi septiyawan m.adimana didalam surat-surat tersebut berdasarkan pengakuan ria hatiachmat juniawan, bukan tanda tangannya dan dapat dipastikan palsu,kemudian stempel pt.darma bhakti teknologi berbeda dengan milik riahati achmat juniawan, sedangkan saksi-saksi yang bertanda tangandalam surat tersebut tidak dikenali oleh ria hati achmat juniawan selakudirektur pt. darma bakti tekhnologi. bahwa persetujuan pencairan loan nomor : 0 stb (skbdn) tidak lepasdari peranan drs.wonggo prayitno, m.m. (pemimpin divisi kreditmenengah korporasi) dan arya lelana (pemimpin sub div kreditmenengah korporasi) yang menyetujui pemohonan bank jatim cabangutama untuk persetujuan penerbitan skbdn, karena tanpa persetujuandivisi kredit menengah dan korporasi untuk pemblokiran fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan an debitur pt. budi karya mandiri dihal 298 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 299 bank jatim cabang magetan, maka loan nomor : 0 stb (skbdn) tidakdapat dicairkan dan pada akhirnya mengalami kemacetan dengan totalbaki debet sebesar rp11.981.300.000,00 (sebelas milyar sembilanratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah). hal ini karenabaik drs. wonggo prayitno, m.m. (pemimpin divisi kredit menengahkorporasi) dan arya lelana (pemimpin sub div kredit menengahkorporasi) mengetahui adanya penyalahgunaan kredit usaha rakyat(kur) yang dilakukan oleh pt. budi karya mandiri sebagaimana notanomor: 049/01/a1 tanggal 11 november 2011, dari divisi audit internal,yang juga diteruskan kepada divisi kredit menengah dan korporasi.b.loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012pada kementrian agama republik indonesia, dimana total penarikanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah).bahwa pada tahun 2012, pt budi karya mandiri mendapat plafond kreditmodal kerja standby loan maksimal rp50.000.000.000,00 (lima puluhmilyar rupiah), kemudian oleh pihak pt budi karya mandiri mengajukansurat permohonan pencairan fasilitas kredit standby loan nomor:20/bkm/vii/2010 tanggal 21 mei 2012 yang ditandatangani oleh liauwinggarwati selaku direktur mengajukan permohonan penarikan fasilitaskredit standby loan sebesar rp16.000.000.000,00 (enam belas milyarrupiah), dengan alasan adanya kontrak kerja pekerjaaan penggandaankitab suci tahun anggaran 2012 dari kementrian agama ri yang telahmenunjuk pt sinergi pustaka indonesia (mitra pt. budi karya mandiri)sebagai pelaksana proyek dengan nilai kontrak rp55.075.000.000,00(lima puluh lima milyar tujuh puluh lima juta rupiah) sesuai kontrak nomor:dj.ii.2.6/ks.01.7/291/2012 tanggal 16 maret 2012 yang menyatakanadanya kerjasama antara pt. sinergi pustaka indonesia dan pt budi.karya mandiri. atas pengajuan tersebut kemudian disetujui sebagaimanasurat nomor : 050/015/kmk tanggal 23 mei 2012 perihal : persetujuanpencairan kredit standby loan an pt budi karya mandiri.berdasarkan berdasar analisa yang telah disusun tim analis, kemudiandikeluarkan persetujuan pencairan sebagaimana surat nomor:050/015/kmk tanggal 23 mei 2012 perihal persetujuan pencairan kredithal 299 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 300 standby loan an pt. budi karya mandiri, yang ditandatangani olehpemimpin divisi kredit menengah dan korporasi (wonggo prayitno) danrm sub divisi kredit menengah dan korporasi (firman iswahyudi).bahwa terhadap fasilitas kredit standby loan an pt. budi karya mandiriatas penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012, mengalamiketerlambatan pembayaran sehingga dilakukan survey/on the spot ke ptsinergi pustaka indonesia (mitra kerja pt. budi karya mandiri) padatanggal 17 januari 2013 guna penyelamatan pembayaran termijn proyek.bahwa terhadap loan nomor : 05 stb29, penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia, pada tanggal16 april 2013 dinyatakan mengalami kemacetan (collect 5) berdasarkansurat nomor: 051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013, perihal :pemberitahuan, yang ditandatangani oleh arya lelana selaku pjspemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi dan drs. wonggoprayitno, m.m. selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi,dengan total baki debet sebesar rp.7.225.989.062,50 (tujuh milyar duaratus dua puluh lima juta sembilan ratus delapan puluh sembilan ribuenam puluh dua rupiah lima puluh sen), dengan perincian :outstanding pokok: rp6.876.400.000,00outstanding bunga:rp. 349.589.062,50-bahwa pada tanggal 20 november 2012 di bank indonesia, yang dihadirioleh semua direksi bank jatim dan pemimpin bidang audit bank indonesia,kemudian diambil kesimpulan bahwa pihak bank jatim menurunkankolektibilitas semua kredit pt budi karya mandiri menjadi kolektibilitas 5(macet). kemudian bank indonesia menerbitkan surat nomor:15/62/apbu/56 tanggal 1 april 2013 tentang pemenuhan komitmenpenurunan kolektibilitas kredit.bahwa dengan perubahan kolektibilitas 5 (macet) dari debitur pt budi karyamandiri maka seluruh fasilitas kredit modal kerja (kmk) pola standby loan(5 loan) yang diberikan kepada pihak pt. budi karya mandiri diturunkankolektibilitas kreditnya menjadi kolektibilitas 5 (macet), dengan perinciansebagai berikut:a.loan nomor: 05 stb4, pembinaan tk dan sd tahun 2008 provinsijambi, kemacetan dengan total baki debet sebesar rp3.295.912.555,00hal 300 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 301 (tiga milyar dua ratus sembilan puluh lima juta sembilan ratus dua belasribu lima ratus lima puluh lima rupiah), dengan perincian:outstanding pokok: rp.2.228.255.055,00outstanding bunga:rp. 1.067.657.500,00b.loan nomor : 05 stb6, pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 kabupaten mojokerto,mengalami kemacetan dengan total baki debet sebesarrp7.202.812.500,00 (tujuh milyar dua ratus dua juta delapan ratus duabelas ribu lima ratus rupiah), dengan perincian:outstanding pokok: rp. 5.400.000.000,00outstanding bunga:rp. 1.802.812.500,00c.loan nomor : 05 stb8, pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 kabupaten mojokerto,mengalami kemacetan dengan total baki debet sebesarrp1.646.922.812,50 (satu milyar enam ratus empat puluh enam jutasembilan ratus dua puluh dua ribu delapan ratus dua belas rupiah limapuluh sen), dengan perincian: outstanding pokok: rp. 1.594.600.000,00outstanding bunga:rp. 52.322.812,50d.loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasi khusus(dak) tahun 2010 dan tahun 2011, mengalami kemacetan dengan totalbaki debet sebesar rp.11.981.300.000,00 (sebelas milyar sembilanratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah), dengan perincian:outstanding pokok: rp. 11.981.300.000,oooutstanding bunga:rp. 0,00e.loan nomor : 05 stb29, penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012pada kementrian agama republik indonesia, mengalami kemacetandengan total baki debet sebesar rp7.225.989.062,50 (tujuh milyar duaratus dua puluh lima juta sembilan ratus delapan puluh sembilan ribuenam puluh dua rupiah lima puluh sen), dengan perincian :outstanding pokok: rp. 6.876.400.000,00outstanding bunga: rp. 349.589.062,50-bahwa proses pemberian kredit modal kerja (kmk) pola standby loan olehbank jatim kepada pt. budi karya mandiri dilakukan tanpa didasarkan padahal 301 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 302 prinsip kehati-hatian dan asas-asas perkreditan yang sehat, jujur, obyektifdan profesional sehingga bank jatim mengucurkan dana kredit, dan setelahdana tersebut cair ternyata dialokasikan untuk kegiatan yang tidak sesuaiperuntukannya, sehingga debitur tidak dapat membayar kewajiban kreditnyakepada bank jatim, perbuatan tersebut bertentangan dengan surat edaran(se) direksi no: 045/039/dir/krd tanggal 13 desember 2007 tentang bukupedoman pelaksanaan (bpp) kredit menengah dan korporasi, yangbeberapa kali dirubah terakhir mengacu pada surat edaran (se) direksi no:048/009/dir/kmk tanggal 9 maret 2010 tentang buku pedomanpelaksanaan (bpp) kredit menengah dan korporasi.-bahwa dalam kredit modal kerja pola standby loan terdapat agunantambahan sebagai berikut: sertifikat hak milik (shm) nomor : 1028, 1029, 1030 dan 1031 dengantotal luas 3.440 m2 yang terletak di jl. garuda, kampung kandangpanjang desa tajurhalang, kecamatan bojong gede, kabupaten bogoran ny. liauw inggarwati telah dilakukan penebusan agunan tanggal 1desember 2016 dengan nilai rp.2.080.000.000,- (dua milyar delapanpuluh juta rupiah) untuk angsuran loan nomor : 05stb 29.toyota kijang pickup tahun 2003 dan toyota corolla altis tahun 2002telah dilakukan penebusan agunan tanggal 8 juni 2016 sebesarrp.32.119.945,- (tiga puluh dua juta seratus sembilan belas ribusembilan ratus empat puluh lima rupiah) dan rp. 61.625.000,- (enampuluh satu juta enam ratus dua puluh lima ribu rupiah) untuk angsuranloan nomor : 05 stb4.sertifikat hak milik (shm) nomor : 3521 dengan luas 553 m2 yangterletak di jl. kawi no. 28, kelurahan mojoroto, kecamatan mojoroto,kota kediri an bastian widjaja telah dilakukan penebusan agunan tgl 27maret 2019 dengan nilai rp.1.500.000.000,- (satu milyar lima ratus jutarupiah) untuk angsuran loan nomor : 05 stb4. sertifikat hak milik (shm) nomor : 2317 dengan luas 240 m2 yangterletak di jl. satelit utara iii blok et no. 35 sby an bastian widjajatelah dilakukan penebusan agunan tgl 17 juli 2019 dengan nilairp.2.600.000.000,- (dua milyar enam ratus juta rupiah) untuk angsuranloan nomor : 05 stb4.agunan yang belum dilakukan penebusan adalah sebagai berikut :hal 302 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 303 a.ruko villa bukit mas blok ra no. 22, kelurahan dukuh pakis,kecamatan dukuh pakis, kota surabaya dengan shgb no. 1324tanggal berakhir 23 oktober 2012.b.1 kendaraan roda 4 merk toyota fortuner 2,5 g m/t th 2009 warnahitam bpkb no. h10488261.c.1 kendaraan roda 4 merk toyota kijang lf80 th 2001 warna birumetalik bpkb no. h09339989.d.1 kendaraan roda 4 merk mitsubishi kuda vaiw gcs th 2003 warnabiru metalik.-bahwa dari 4 (empat) agunan yang belum dilakukan penebusan tersebutdidalam persidangan terungkap hanya ada 2 (dua) agunan yang memiliki nilaiyang dapat dijual untuk mengurangi kerugian negara, yaitu:1)ruko villa bukit mas blok ra no. 22, kelurahan dukuh pakis,kecamatan dukuh pakis, kota surabaya.2)1 kendaraan roda 4 merk toyota fortuner 2,5 g m/t th 2009 warna hitambpkb no. h10488261.-bahwa dari keterangan ahli satria wicaksono, s.e. selaku pimpinan kjppsatriawan dan rekan bersesuaian dengan alat bukti surat berupa laporanpenilaian aset, menyimpulkan penilaian atas aset ruko dan kendaraan yaitunilai pasar aset yang dinilai sebesar rp2.446.000.000,00 (dua miliar empatratus empat puluh enam juta rupiah) dan nilai likuidasi rp1.590.000.000,00(satu miliar lima ratus sembilan puluh juta rupiah) dengan rincian sebagaiberikut:noobjek penilaianindikasi nilaipasar (rp)nilai likuidasi1ruko ruko villa bukit mas blok ra-22, kelurahan dukuh pakis,kecamatan dukuh pakis, kota surabaya, provinsi jawa timur,kode pos 60225luas tanah : 67 m 22.280.098.5001.482.064.025luas bangunan : ± 190m 2jumlah2.280.098.5001.482.064.025pembulatan2.280.000.0001.482.000.0002kendaraan jalan jatirejo-jabung, desa sumengko, kecamatan jatirejo,kabupaten mojokerto, provinsi jawa timur, kode pos 61373toyota fortuner : 1166.144.393107.900.000hal 303 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 304 unitjumlah166.144.393107.900.000pembulatan166.000.000108.000.000jumlah keseluruhan2.446.000.0001.590.000.000bahwa total kerugian keuangan negara cq. pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk. adalah sebagai berikut:noloanoutstandingpokokoutstandingbunga105 stb4, pembinaan tk dan sdtahun 2008 provinsi jambi2.228.255.0551.067.657.500205 stb6, pengadaan bukusekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuksekolah dasar negeri dansekolah menengah pertamapenerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto5.400.000.0001.802.812.500305 stb8, pengadaan bukusekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuksekolah dasar negeri dansekolah menengah pertamapenerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto1.594.600.00052.322.812,5040 stb (skbdn), pengadaanbuku dana alokasi khusus (dak)tahun 2010 dan tahun 201111.981.300.000505 stb29, penggandaan kitabsuci tahun anggaran 2012 padakementrian agama republikindonesia6.876.400.000349.589.062,50j u m l a h28.080.555.0553.272.381.875-bahwa kerugian keuangan negara merupakan kerugian secara kongkrit ataunyata dan pasti (actual loss) sehingga total kerugian adalah sejumlahoutstanding pokok tanpa memperhitungkan oustanding bunga dan dendayaitu sejumlah rp28.080.555.055,00 (dua puluh delapan milyar delapanpuluh juta lima ratus lima puluh lima ribu lima puluh lima rupiah). hal 304 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 305 -bahwa terjadinya kerugian yang diderita oleh bank jatim tidak bisa terlepasdari perbuatan liauw inggarwati selaku direktur pt. budi karya mandiri, danjuga bertindak selaku direktur cv. tirta wangi yang merupakan group usahayang tergabung pt. budi karya mandiri serta selaku key person dari pt.marwati sejahtera yang juga merupakan group usaha yang tergabung ptbudi karya mandiri.-bahwa terhadap para pelaku lainnya, yaitu soemarno bin pakis (cv. marwatisejahtera), drs. wonggo prayitno, mm (pemimpin divisi kredit menengahdan korporasi bank jatim) dan arya lelana (rm kredit menengah dankorporasi divisi kredit menengah dan korporasi bank jatim), kesemuanyatelah diperiksa dan diputus oleh pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya, masing-masing dalam perkara nomor:55/pid.sus_tpk/2024/pn.sby, nomor: 60/pid.sus_tpk/2024/pn.sby,nomor: 61/pid.sus_tpk/2024/pn.sby tanggal 18 oktober 2024 dan telahberkekuatan hukum tetap. hal mana, terhadap terhadap para pelaku tersebuttelah dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dimaksud pasal 2ayat (1) jo pasal 18 undang-undang nomor: 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor : 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor : 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.-bahwa dalam perkara lainnya, berdasar putusan pengadilan negerisurabaya nomor 143/pid.sus_tpk/2023/pn sby tanggal 5 maret 2024 yangberkekuatan hukum tetap, liauw inggarwati juga telah dinyatakan terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisecara bersama-sama. -bahwa dalam perkara lain sebelumnya, berdasar putusan pengadilan negerisurabaya nomor 142/pid.sus_tpk/2023/pn sby tanggal 5 maret 2024 yangberkekuatan hukum tetap, liauw inggarwati juga telah dinyatakan terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisecara bersama-sama.menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntutumum;hal 305 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 306 menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidairitas, yaitu:primair.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanapasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp. -------------------------------------------------------------------------------subsidair. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanapasal 3 jo. pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. --------------menimbang bahwa olah karenanya, majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primair pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya sebagaiberikut:1.setiap orang.2.secara melawan hukum.3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi.4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara. 5.pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp tentang penyertaan.menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang.”menimbang bahwa berdasarkan pasal 1 angka 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undanghal 306 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 307 republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, yang dimaksud “setiap orang” adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi;menimbang pengertian setiap orang sebagai pelaku tidak disyaratkanadanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel), sehinggapelaku sebagai subjek hukum yang dimaksud sebagai norm addresaat atausubject norm dapat meliputi siapa saja sebagai pendukung hak dan kewajiban,yang apabila melakukan perbuatan pidana maka kepada orang tersebut dapatdibebani pertanggungjawaban atas perbuatannya menurut hukum.menimbang bahwa pembuktian unsur setiap orang adalah untukmemastikan bahwa terdakwa dengan identitas sebagaimana dalam suratdakwaan benar-benar sebagai subjek hukum yang dituju, agar tidak terjadikesalahan tentang orang (error in persona).menimbang bahwa dipersidangan telah diajukan seorang terdakwabernama bastian widjaja dengan identitas lengkap sesuai surat dakwaan,bersesuaian pula dengan keterangan saksi-saksi yang membenarkan bahwaterdakwa lah yang dimaksud dalam surat dakwaan. oleh karenanya tidakterdapat kekeliruan terhadap orang dalam perkara aquo. dengan demikian,unsur setiap orang, terpenuhi.ad.2. unsur“secara melawan hukum.”menimbang berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyebutkan “agar dapat menjangkauberbagai modus operandi penyimpangan keuangan negara atau perekonomiannegara yang semakin canggih dan rumit, maka tindak pidana yang diatur dalamundang-undang ini dirumuskan sedemikian rupa sehingga meliputi perbuatan-perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi secara“melawan hukum” dalam pengertian formil dan materiil. dengan perumusantersebut, pengertian melawan hukum dalam tindak pidana korupsi dapat pulamencakup perbuatan-perbuatan tercela yang menurut perasaan keadilanmasyarakat harus dituntut dan dipidana”;menimbang bahwa dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001hal 307 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 308 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, yang dimaksud dengan “secaramelawan hukum” mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formilmaupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diaturdalam peraturan perudang-undangan, namun apabila perbuatan tersebutdianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-normakehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang bahwa meskipun putusan mahkamah konstitusi nomor003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006 telah menyatakan penjelasan pasal 2ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi “tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat”, namun mahkamah agung ri berdasarkan doctrine ”sens-clair (la doctrine du senclair) dan yurisprudensi tetap berpendapat bahwa unsur”secara melawan hukum” dalam tindak pidana korupsi mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun materil, perbuatan melawan hukumdalam arti materil meliputi fungsi positif dan negatif. hal tersebut sesuai: -putusan nomor: 2065 k/pid/2006 tanggal 21 desember 2006, an. terdakwadrs. kuntjoro hendrartono, mba.-putusan nomor: 2608 k/pid/2006 tanggal 21 pebruari 2007, an. terdakwaachmad rojadi, s. sos.menimbang berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, demi terbinanyakonsistensi hukum dan penerapan putusan dalam perkara korupsi, majelishakim tetap berpedoman pada makna perbuatan melawan hukum(wederrechtelijk) dalam arti formil maupun materiil, karena sudah sesuai dengankesadaran hukum yang hidup dalam masyarakat, kebutuhan hukum wargamasyarakat, serta nilai-nilai hukum dan keadilan;menimbang bahwa dihadapkannya terdakwa oleh penuntut umumdalam perkara aquo berkaitan dengan fasilitas kredit modal kerja (kmk) polastandby loan dari bank jatim yang diterima dan dinikmati oleh pt. budi karyamandiri beralamat di jl. babadan rukun vii no.12, surabaya, sebagaimanaakta perubahan anggaran dasar perusahaan perseroan pt. budi karyamandiri nomor 33 tanggal 25 april 2008 dibuat dihadapan carolin constantinakalampung, sh. (notaris di surabaya), dengan susunan pengurus yaitu teguhsetia budi selaku direktur utama, liauw inggarwati selaku direktur dan indriatiiskak selaku komisaris. hal 308 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 309 menimbang bahwa sesuai fakta persidangan, liauw inggarwati adalahpemilik dan pengendali dari pt. budi karya mandiri, yang menempatkan teguhsetia budi sebagai direktur dan indriati iskak sebagai komisaris. hal mana,untuk mendukung kegiatannya, liauw inggarwati juga mendirikan beberapaperusahaan, yaitu sebagai berikut: d.cv. tirta wangi dimana liauw inggarwati selaku direktur, e.pt. marwati sejahtera (peningkatan cv marwati sejahtera) dimana liauwinggarwati selaku key person (pengendali) menunjuk soemarno bin pakis(senyatanya sopir pribadi liauw inggarwati) sebagai direktur, dan liemsusilowati (adik kandung liauw inggarwati) selaku komisaris.f.pt. darma bhakti teknologi, merupakan kerjasama antara liauwinggarwati dan ria hati achmat juniawan, dimana liauw inggarwatimenjadikan terdakwa bastian widjaja sebagai komisaris danperwakilannya di pt. darma bakti tekhnologi.menimbang bahwa dalam perkara aquo, terhadap para pelaku lainnya,yaitu soemarno bin pakis (cv. marwati sejahtera), drs. wonggo prayitno, mm(pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi bank jatim) dan arya lelana(rm kredit menengah dan korporasi divisi kredit menengah dan korporasibank jatim), kesemuanya telah diperiksa dan diputus oleh pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya tanggal 18 oktober 2024,masing-masing dalam perkara nomor: 55/pid.sus_tpk/2024/pn.sby, nomor:60/pid.sus_tpk/2024/pn.sby, nomor: 61/pid.sus_tpk/2024/pn.sby, yangtelah berkekuatan hukum tetap. hal mana, terhadap para pelaku tersebut telahdinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dimaksud dakwaan primairmelanggar pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang bahwa sesuai fakta persidangan kredit modal kerja polastandby loan yang diterima pt. budi karya mandiri dari bank jatim,diperpanjang setiap tahunnya dengan rincian:a.2006 s/d 2007 :rp25.000.000.000,00b.2007 s/d 2008 :rp 25.000.000.000,00c.2008 s/d 2009 :rp15.000.000.000,00d.2009 s/d 2010 :rp15.000.000.000,00hal 309 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 310 e.2010 s/d 2011 :rp15.000.000.000,00f.2011 s/d 2012 :rp50.000.000.000,00 g.2012 s/d 2013 :rp50.000.000.000,00h.2013 s/d 2014 :rp50.000.000.000,00menimbang bahwa terhadap fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan tersebut, pt. budi karya mandiri telah melakukan beberapa kalimelakukan penarikan, yaitu sebagai berikut: a.loan nomor : 05 stb4, untuk pekerjaan pembinaan tk dan sd tahun 2008provinsi jambi. pada tahun 2008, pt budi karya mandiri mendapat plafondfasilitas kredit modal kerja standby loan maksimal rp.15.000.000.000,-(lima belas milyar rupiah). atas fasilitas plafond kredit tersebut, pt. budikarya mandiri mengajukan penarikan loan sejumlah rp.11.155.000.000,-(sebelas milyar seratus lima puluh lima juta rupiah) dan dicairkan dalam 6(enam) tahap, yaitu:tahap 1, sebesar rp4.502.000.000,00 berdasarkan surat nomor:046/022/krd tanggal 25 september 2008 perihal persetujuanpencairan kredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 2, sebesar rp 590.000.000,00 berdasarkan surat nomor:046/022/krd tanggal 7 nopember 2008 perihal persetujuan pencairankredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 3, sebesar rp1.988.000.000,00 berdasarkan surat nomor:046/023/krd tanggal 7 nopember 2008 perihal persetujuan pencairankredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 4, sebesar rp3.478.000.000,00 berdasarkan surat nomor:046/26/krd tanggal 19 nopember 2008 perihal persetujuan pencairankredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 5, sebesar rp275.000.000,00 berdasarkan surat nomor:046/030/krd tanggal 4 desember 2008 perihal persetujuan pencairankredit standby loan an pt. budi karya mandiri.tahap 6, sebesar rp322.000.000,00 berdasarkan surat nomor:047/030/krd tanggal 4 desember 2008 perihal persetujuan pencairankredit standby loan an pt. budi karya mandiri.bahwa terhadap loan nomor: 05 stb4, pekerjaan pembinaan tk dan sdtahun 2008 provinsi jambi mengalami kemacetan dengan total baki debetsebesar rp3.295.912.555,00 (tiga milyar dua ratus sembilan puluh lima jutahal 310 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 311 sembilan ratus dua belas ribu lima ratus lima puluh lima rupiah), denganrincian:outstanding pokok:rp2.228.255.055,00outstanding bunga:rp1.067.657.500,00b.loan nomor: 05 stb6 untuk pekerjaan pengadaan buku sekolah, alatperaga, dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dansekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan yang dicairkan sejumlah rp5.400.000.000,00 (lima milyar empat ratusjuta rupiah). bahwa pada tahun 2010, pt budi karya mandiri mendapatkan plafondfasilitas kredit modal kerja standby loan maksimal rp15.000.000.000,00(lima belas milyar rupiah), atas plafond kredit tersebut telah digunakan pt.budi karya mandiri untuk loan nomor : 05 stb4 pembinaan tk dan sdtahun 2008 provinsi jambi dan di tanggal 8 juni 2010, fasilitas tarik kredityang masih digunakan sebesar rp7.256.000.000,00 (tujuh milyar dua ratuslima puluh enam juta rupiah), sehingga pt. budi karya mandiri mengajukanpenarikan sesuai surat permohonan pencairan fasilitas kredit standbyloan nomor: 17/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 yang ditandatangani olehliauw inggarwati selaku direktur, mengajukan permohonan penarikansebesar rp6.000.000.000,00 (enam milyar rupiah). atas permohonantersebut, disetujui sebesar rp5.400.000.000,00 (lima milyar empat ratusjuta rupiah).pada tanggal 26 juli 2010, fasilitas tarik kredit standby loan yang bisadigunakan sebesar rp2.535.000.000,00 (dua milyar lima ratus tiga puluhlima juta lima ratus ribu rupiah), sehingga pt. budi karya mandirimengajukan penarikan fasilitas loan nomor: 05 stb8 pengadaan bukusekolah, alat peraga, dan multimedia tahun 2010 untuk sekolah dasarnegeri dan sekolah menengah pertama penerima dana dak ta 2010 dikabupaten mojokerto, didasarkan pada surat permohonan pencairanfasilitas kredit standby loan an. pt budi karya mandiri nomor:21/bkm/vii/2010 tanggal 21 juli 2010 yang ditandatangani oleh liauwinggarwati selaku direktur, mengajukan permohonan penarikan sebesarrp2.600.000.000,00 (dua milyar enam ratus juta rupiah). atas permohonanhal 311 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 312 tersebut, disetujui sebesar rp2.535.500.000,00 (dua milyar lima ratus tigapuluh lima juta lima ratus ribu rupiah).bahwa dalam permohonan pencairan fasilitas kredit standby loan nomor:07/bkm/v/2010 tanggal 17 mei 2010 dan surat permohonan pencairanfasilitas kredit standby loan nomor: 21/bkm/v/2010 tanggal 21 juli 2010,an. pt budi karya mandiri yang ditandatangani oleh liauw inggarwatiselaku direktur, terkait penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standbyloan tersebut didahului:a.loan nomor : 05 stb6 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, didahului oleh pembuatan rekomendasi kelayakan(penilaian permohonan kredit menengah dan korporasi pola standbyloan) oleh tim analis yaitu fatkhur rohman selaku relationshipmanager sub divisi kredit menengah dan korporasi. b.loan nomor : 05 stb8 pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeri dan sekolahmenengah pertama penerima dana dak ta 2010 di kabupatenmojokerto, didahului oleh pembuatan rekomendasi kelayakan(penilaian permohonan kredit menengah dan korporasi pola standbyloan) oleh tim analis yaitu harry soenarno selaku relationshipmanager sub divisi kredit menengah dan korporasi.bahwa penarikan fasilitas loan nomor : 05 stb6 dan loan nomor : 05stb8 tersebut dalam rangka mendukung pekerjaan perusahaan yangtergabung dalam group pt budi karya mandiri yaitu cv tirta wangi(direktur liauw inggarwati) dan cv marwati (direktur soemarno binpakis). bahwa terhadap loan nomor : 05 stb6 mengalami mengalamikemacetan dengan total baki debet sebesar rp.7.202.812.500,- (tujuhmilyar dua ratus dua juta delapan ratus dua belas ribu lima ratusrupiah), dengan perincian :outstanding pokok: rp5.400.000.000,00outstanding bunga: rp1.802.812.500,00bahwa terhadap loan nomor : 05 stb8 mengalami mengalamikemacetan dengan total baki debet sebesar rp.1.646.922.812,50(satu milyar enam ratus empat puluh enam juta sembilan ratus duahal 312 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 313 puluh dua ribu delapan ratus dua belas rupiah lima puluh sen),dengan perincian :outstanding pokok: rp. 1.594.600.000,00outstanding bunga:rp. 52.322.812,50menimbang bahwa di tahun 2011 pt. budi karya mandiri terlibat kasuspencairan dana kredit usaha rakyat (kur) di bank jatim cabang magetan,dimana dana tersebut diberikan kepada 85 debitur @ rp.500.000.000,- (limaratus juta rupiah) dengan total sebesar rp.42.500.000.000,- (empat puluh duamilyar lima ratus juta rupiah) yang digunakan untuk membiayai usaha pt budikarya mandiri (bkm) & group cq inggarwati (kredit topengan), dimanadiketahui dari penelitian history transaksi, pada hari yang sama dana tersebutdipindahkan / ditarik dari rekening masing-masing dan disetorkan kepada:1.rekening nomor: 0301015780 giro a/n pt budi karya mandiri cq inggarwatisebesar rp23.717.100.000,00 (dua puluh tiga milyar tujuh ratus tujuh belasjuta serratus ribu rupiah).2.rekening nomor: 0302651647 simpeda a/n liem susilowati sebesarrp16.227.300.000,00 (enam belas milyar dua ratus dua puluh tujuh juta tigaratus ribu rupiah).3.rekening nomor: 0302656231 simpeda a/n bastian sebesarrp2.496.500.000,00 (dua milyar empat ratus sembilan puluh enam juta limaratus ribu rupiah).menimbang bahwa atas penyalahgunaan kredit usaha rakyat (kur)tersebut telah dikeluarkan nota nomor : 049/01/a1 tanggal 11 november 2011,dari divisi audit internal, yang ditujukkan kepada direktur utama, perihal :laporan hasil pemeriksaan penyalahgunaan kur di cabang magetan tahun2011, yang ditandatangani oleh suharyanto selaku pemimpin divisi audit intern.atas nota tersebut di disposisi oleh hadi sukrianto selaku direktur utama bankjatim, sebagai berikut : untuk butir 5.1. dan 5.2. agar dimonitor dengan baik.atas usulan dengan butir 5.3. apabila cukup bukti adanya pelaggaranagar segera diproses oleh tim hukuman jabatan.menimbang bahwa dengan adanya rekomendasi tersebut maka terhadappt. budi karya mandiri & group wajib dilakukan pengawasan dan telah tidaklayak diberikan pencairan kredit kembali, namun ternyata bank jatim kantorpusat pada tahun 2012 sampai dengan tahun 2013 telah menyetujuidilakukannya pencairan atas fasilitas kredit standby loan an. pt. budi karyahal 313 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 314 mandiri yaitu loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011, dimana total penarikan fasilitaskredit modal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlahrp.14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belas juta empatratus lima puluh ribu rupiah) dan loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitabsuci tahun anggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia,dimana total penarikan fasilitas kredit modal kerja pola standby loan yangdicairkan sejumlah : rp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah), dimanadidalam pencairan tersebut tidak lepas dari peranan drs. wonggo prayitno,m.m. dan arya lelana selaku pejabat divisi kredit menengah dan korporasibank jatim, dengan perincian sebagai berikut: a.loan nomor : 0 stb (skbdn) pengadaan buku dana alokasi khusus(dak) tahun 2010 dan tahun 2011, total penarikan fasilitas kredit modalkerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah rp14.815.450.000,00(empat belas milyar delapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluhribu rupiah).bahwa proses pengajuan penarikan fasilitas kredit modal kerja polastandby loan nomor : 0 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 2011 dimulai pada tahun 2012, pt.budi karya mandiri membuat perjanjian jual beli buku dak sd dan smpta 2010 dan 2011 dengan pt. darma bhakti teknologi selaku supplier,dengan surat perjanjian yang ditandatangani tanggal 14 maret 2012. pt.budi karya mandiri mengajukan permohonan penerbitan skbdn sebesarrp14.815.450.000,00 (empat belas milyar delapan ratus lima belas jutaempat ratus lima puluh ribu rupiah) kepada bank jatim cabang utamadengan surat nomor: 02/iii/2012 tanggal 2 maret 2012, perihal :permohonan skbdn, dimana tujuan permohonan adalah untukmempersiapkan lelang proyek pengadaan buku sd dan smp anggarandak tahun 2010 dan 2011 yang akan dilaksanakan mulai bulan maret2012 dan untuk mengantisipasi tidak tersedianya stock buku pada saatproyek sudah diperoleh, dimana sebagai jaminannya adalah fasilitasstandby loan atas nama pt budi karya mandiri surabaya di bank jatimcabang magetan dengan plafond maksimal rp.50.000.000.000,- (limapuluh milyar rupiah). dimana dalam permohonan tersebut juga dilampirkanmou antara pt budi karya mandiri surabaya dengan pt dharma baktiteknologi beserta kelengkapannya.hal 314 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 315 selanjutnya bank jatim cabang utama meminta persetujuan ke divisikredit menengah dan korporasi untuk persetujuan penerbitan skbdnkarena jaminan atas fasilitas tersebut adalah fasilitas kredit modal kerjapola standby loan an debitur pt. budi karya mandiri di bank jatimcabang magetan sebesar rp14.815.450.000,00 (empat belas milyardelapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah),sebagaimana surat nomor : 050/378/cu-ln tanggal 6 maret 2012. ataspermohonan tersebut, divisi kredit menengah dan korporasi memberikanpersetujuan penggunaan pemblokiran fasilitas kredit modal kerja polastandby loan an. debitur pt. budi karya mandiri untuk diblokir sebesarrp14.815.450.000,- (empat belas milyar delapan ratus lima belas jutaempat ratus lima puluh ribu rupiah) sebagai jaminan penerbitan skbdnyang akan ditujukan kepada pt. darma bakti tekhnologi, fasilitas yangdiblokir dapat dicairkan jika pt. budi karya mandiri mengajukan pencairandengan kontrak kerja yang dimenangkan, yang nanti sumber pembayarandari termin proyek, sebagaimana surat nomor : 050/200/kmk tanggal 3mei 2012 perihal persetujuan penerbitan skbdn yang ditandatanganioleh drs.wonggo prayitno, m.m. (pemimpin divisi kredit menengahkorporasi) dan arya lelana (pemimpin sub div kredit menengahkorporasi). hal tersebut telah melanggar prinsip kehati-hatian berdasarnota nomor : 049/01/a1 tanggal 11 november 2011, atas keterlibatan ptbudi karya mandiri terlibat secara langsung didalam penyalahgunaanpemberian kur kepada 85 debitur @ rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) total sebesar rp.42.500.000.000,- (empat puluh dua milyar limaratus juta rupiah) yang digunakan untuk membiayai usaha pt budi karyamandiri (bkm) & group cq liauw inggarwati (kredit topengan), selain itusalah satu pengurus pt. dharma bakti tekhnologi yaitu bastian widjaja(komisaris) adalah anak kandung liauw inggarwati.setelah adanya persetujuan dari divisi kredit menengah dan korporasi,kemudian bank jatim cabang utama menerbitkan skbdn untuk pt.dharma bakti tekhnologi sebesar rp14.815.450.000,00 (empat belasmilyar delapan ratus lima belas juta empat ratus lima puluh ribu rupiah)yang ditujukan kepada bank jatim cabang jakarta, nomor: 050/0665/cu-ln tanggal 4 mei 2012. skbdn atas nama pt. budi karya mandirisebesar rp.14.800.000.000,- (empat belas milyar rupiah) dan dicairkantanggal 28 mei 2012. namun dengan alasan proses tender yang mundur,hal 315 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 316 pt. budi karya mandiri dan pt. dharma bakti tekhnologi mengadakanaddendum perjanjian jual beli sebanyak dua kali, sehingga skbdn jugadiajukan perpanjangan sebanyak dua kali sampai dengan tanggal 12agustus 2013, sebagaimana dimaksud dalam dokumen sebagai berikut : c.amandemen i surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 25 oktober 2012. d.amandemen 2 surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang telahditandatangani tanggal 1 februari 2013.bank indonesia menyampaikan surat nomor : 15/62/apbu/sb tanggal 1april 2013 yang meminta fasilitas kredit modal kerja pola standby loanan debitur pt. budi karya mandiri, untuk diturunkan kolektibilitasnyamenjadi macet, selanjutnya divisi kredit menengah dan korporasimenyampaikan surat pemberitahuan kepada bank jatim cabang magetanselaku booking office yang ditandatangani arya lelana ( pemimpin subdiv kredit menengah korporasi) dan wonggo prayitno (pemimpin divisikredit menengah korporasi) untuk melakukan perubahan kolektibiltaskmk standby loan pt. bkm menjadi macet.bank jatim cabang jakarta menyampaikan surat nomor: 051/707/ln/cjkttanggal 25 juni 2013 perihal penagihan skbdn belum terbayar yangmasih tercatat di bank jatim cabang jakarta sebesarrp14.800.000.000,00 (empat belas milyar delapan ratus juta rupiah). dariskbdn yang didiskontokan rp14.800.000.000,00 (empat belas milyardelapan ratus juta rupiah) telah ada pembayaran rp2.818.700.000,00(dua milyar delapan ratus delapan belas juta tujuh ratus ribu rupiah),sehingga tersisa sebesar rp11.981.300.000,00 (sebelas milyar sembilanratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah), sesuai surat bankjatim cabang jakarta nomor: 052/38/jkt/krd/ln tanggal 13 januari 2014.bahwa dari keterangan ria hati achmat juniawan selaku direktur pt.darma bakti tekhnologi diketahui bahwa tidak pernah ada kerjasamaantara pt. budi karya mandiri dan pt. darma bakti tekhnologi untukhal 316 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 317 mempersiapkan lelang proyek pengadaan buku sd dan smp anggarandak tahun 2010 dan 2011. ria hati achmat juniawan tidak pernahmembuat dan menandatangani ketiga surat yang digunakan sebagaidasar pencairan ataupun penundaan pembayaran loan nomor : 0 stb(skbdn) yang diberikan kepada pt. budi karya mandiri sebagai berikut:a.surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smp tahun anggaran2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012, ditandatangani oleh r.achmat juniawan selaku direktur pt. darma bhakti teknologi danliauw inggarwati selaku direktur pt. budi karya mandiri, serta saksiagung dan saksi soemarno.b.amandemen surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smp tahunanggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentang perubahanjangka waktu pelaksanaan pekerjaan, tanggal 25 oktober 2012,yang ditandatangani oleh r. achmat juniawan selaku direktur pt.darma bhakti teknologi dan liauw inggarwati selaku direktur pt.budi karya mandiri, serta saksi septiyawan m.a. dan saksi erik.c.amandemen-2 surat perjanjian jual-beli buku dak sd dan smptahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret 2012 tentangperubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan, tanggal 25oktober 2012, yang ditandatangani oleh r. achmat juniawan selakudirektur pt. darma bhakti teknologi dan liauw inggarwati selakudirektur pt. budi karya mandiri, serta saksi septiyawan m.adimana didalam surat-surat tersebut berdasarkan pengakuan ria hatiachmat juniawan, bukan tanda tangannya dan dapat dipastikan palsu,kemudian stempel pt.darma bhakti teknologi berbeda dengan milik riahati achmat juniawan, sedangkan saksi-saksi yang bertanda tangandalam surat tersebut tidak dikenali oleh ria hati achmat juniawan selakudirektur pt. darma bakti tekhnologi. bahwa persetujuan pencairan loan nomor : 0 stb (skbdn) tidak lepasdari peranan drs.wonggo prayitno, m.m. (pemimpin divisi kreditmenengah korporasi) dan arya lelana (pemimpin sub div kreditmenengah korporasi) yang menyetujui pemohonan bank jatim cabangutama untuk persetujuan penerbitan skbdn, karena tanpa persetujuandivisi kredit menengah dan korporasi untuk pemblokiran fasilitas kreditmodal kerja pola standby loan an debitur pt. budi karya mandiri dihal 317 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 318 bank jatim cabang magetan, maka loan nomor : 0 stb (skbdn) tidakdapat dicairkan dan pada akhirnya mengalami kemacetan dengan totalbaki debet sebesar rp11.981.300.000,00 (sebelas milyar sembilanratus delapan puluh satu juta tiga ratus ribu rupiah). hal ini karenabaik drs. wonggo prayitno, m.m. (pemimpin divisi kredit menengahkorporasi) dan arya lelana (pemimpin sub div kredit menengahkorporasi) mengetahui adanya penyalahgunaan kredit usaha rakyat(kur) yang dilakukan oleh pt. budi karya mandiri sebagaimana notanomor: 049/01/a1 tanggal 11 november 2011, dari divisi audit internal,yang juga diteruskan kepada divisi kredit menengah dan korporasi.b.loan nomor : 05 stb29 penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012pada kementrian agama republik indonesia, dimana total penarikanfasilitas kredit modal kerja pola standby loan yang dicairkan sejumlah :rp.16.000.000.000,- (enam belas milyar rupiah).bahwa pada tahun 2012, pt budi karya mandiri mendapat plafond kreditmodal kerja standby loan maksimal rp50.000.000.000,00 (lima puluhmilyar rupiah), kemudian oleh pihak pt budi karya mandiri mengajukansurat permohonan pencairan fasilitas kredit standby loan nomor:20/bkm/vii/2010 tanggal 21 mei 2012 yang ditandatangani oleh liauwinggarwati selaku direktur mengajukan permohonan penarikan fasilitaskredit standby loan sebesar rp16.000.000.000,00 (enam belas milyarrupiah), dengan alasan adanya kontrak kerja pekerjaaan penggandaankitab suci tahun anggaran 2012 dari kementrian agama ri yang telahmenunjuk pt sinergi pustaka indonesia (mitra pt. budi karya mandiri)sebagai pelaksana proyek dengan nilai kontrak rp55.075.000.000,00(lima puluh lima milyar tujuh puluh lima juta rupiah) sesuai kontrak nomor:dj.ii.2.6/ks.01.7/291/2012 tanggal 16 maret 2012 yang menyatakanadanya kerjasama antara pt. sinergi pustaka indonesia dan pt budi.karya mandiri. atas pengajuan tersebut kemudian disetujui sebagaimanasurat nomor : 050/015/kmk tanggal 23 mei 2012 perihal : persetujuanpencairan kredit standby loan an pt budi karya mandiri.berdasarkan berdasar analisa yang telah disusun tim analis, kemudiandikeluarkan persetujuan pencairan sebagaimana surat nomor:050/015/kmk tanggal 23 mei 2012 perihal persetujuan pencairan kredithal 318 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 319 standby loan an pt. budi karya mandiri, yang ditandatangani olehpemimpin divisi kredit menengah dan korporasi (wonggo prayitno) danrm sub divisi kredit menengah dan korporasi (firman iswahyudi).bahwa terhadap fasilitas kredit standby loan an pt. budi karya mandiriatas penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012, mengalamiketerlambatan pembayaran sehingga dilakukan survey/on the spot ke ptsinergi pustaka indonesia (mitra kerja pt. budi karya mandiri) padatanggal 17 januari 2013 guna penyelamatan pembayaran termijn proyek.bahwa terhadap loan nomor : 05 stb29, penggandaan kitab suci tahunanggaran 2012 pada kementrian agama republik indonesia, pada tanggal16 april 2013 dinyatakan mengalami kemacetan (collect 5) berdasarkansurat nomor: 051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013, perihal :pemberitahuan, yang ditandatangani oleh arya lelana selaku pjspemimpin sub divisi kredit menengah dan korporasi dan drs. wonggoprayitno, m.m. selaku pemimpin divisi kredit menengah dan korporasi,dengan total baki debet sebesar rp.7.225.989.062,50 (tujuh milyar duaratus dua puluh lima juta sembilan ratus delapan puluh sembilan ribuenam puluh dua rupiah lima puluh sen), dengan perincian :outstanding pokok: rp6.876.400.000,00outstanding bunga:rp. 349.589.062,50menimbang bahwa terhadap fakta dan keadaan demikian, majelishakim berpendapan bahwa oleh karena proses pemberian kredit modal kerja(kmk) pola standby loan oleh bank jatim kepada pt. budi karya mandiridilakukan tanpa didasarkan pada prinsip kehati-hatian dan asas-asasperkreditan yang sehat, jujur, obyektif dan profesional sehingga bank jatimmengucurkan dana kredit, dan setelah dana tersebut cair ternyata dialokasikanuntuk kegiatan yang tidak sesuai peruntukannya, sehingga debitur tidak dapatmembayar kewajiban kreditnya kepada bank jatim, perbuatan tersebutbertentangan dengan surat edaran (se) direksi no: 045/039/dir/krd tanggal13 desember 2007 tentang buku pedoman pelaksanaan (bpp) kreditmenengah dan korporasi, yang beberapa kali dirubah terakhir mengacu padasurat edaran (se) direksi no: 048/009/dir/kmk tanggal 9 maret 2010 tentangbuku pedoman pelaksanaan (bpp) kredit menengah dan korporasi, makaunsur secara melawan hukum terpenuhi.hal 319 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 320 ad.3. unsur ”melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”.menimbang, bahwa yang dimaksud melakukan perbuatan memperkayaadalah perbuatan dimaksud sengaja dilakukan agar terdakwa atau pihak lainmenjadi lebih kaya yang dilakukan dengan berbagai macam cara secaramelawan hukum. untuk dapat dikualifikasi sebagai perbuatan memperkayaadalah setelah pelaku atau terdakwa selesai melakukan perbuatannya,terdakwa atau orang lain atau korporasi menjadi bertambah kaya, yaitubertambah harta kekayaannya dari hasil tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa frasa kaya menggambarkan keadaan seseorangdikaitkan dengan materi yang dimilikinya sehingga memperkaya berarti bahwaorang tersebut menjadi semakin bertambah kekayaannya (baik fisik maupunnon fisik), sehingga keadaannya manjadi kaya dan/atau semakin kaya darikeadaan sebelum terjadinya tindak pidana korupsi dimaksud; menimbang, bahwa unsur ini dimaksudkan menilai suatu perbuatanyang dilakukan terdakwa menyebabkan bertambahnya kekayaan terdakwa itusendiri, bertambahnya kekayaan orang lain atau suatu korporasi. sehinggaunsur ini bersifat alternatif, jika salah satu sub unsur telah terpenuhi makadianggap keseluruhan unsur telah terpenuhi; menimbang, bahwa untuk menguraikan suatu unsur pidana tidak dapatdipisahkan dari unsur lainnya karena setiap unsur pidana tidak dapat berdirisendiri-sendiri tetapi saling berkaitan dengan unsur-unsur yang lain. jikadikaitkan antara adanya suatu perbuatan secara melawan hukum dan adanyakeadaan yang memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, halini menggambarkan perbuatan secara melawan hukum tersebut mengakibatkanbertambahnya kekayaan si pelaku sendiri atau orang lain atau suatu korporasiataupun dapat pula gabungan antara pelaku, orang lain atau suatu korporasi;menimbang bahwa memperhatikan fakta persidangan dan mengulangpertimbangan unsur melawan hukum yang telah dinyatakan terpenuhi diatas,terhadap fasilitas kredit modal kerja pola standbye loan oleh bank jatim yangtelah diterima, dinikmati dan kemudian tidak dikembalikan atau terjadi gagalbayar oleh pt. budi karya mandiri sebesar rp.28.080.555.055,00 (dua puluhdelapan milyar delapan puluh juta lima ratus lima puluh lima ribu lima puluh limarupiah), dengan rincian:noloanoutstandinghal 320 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 321 pokok105 stb4, pembinaan tk dan sd tahun 2008 provinsijambi2.228.255.055205 stb6, pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeridan sekolah menengah pertama penerima dana dakta 2010 di kabupaten mojokerto5.400.000.000305 stb8, pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeridan sekolah menengah pertama penerima dana dakta 2010 di kabupaten mojokerto1.594.600.00040 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 201111.981.300.000505 stb29, penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia6.876.400.000j u m l a h28.080.555.055menimbang bahwa terhadap fakta dan keadaan demikian, denganmemperhatikan besaran atau jumlah uang yang diperoleh dan dinikmatitersebut, telah cukup membuktikan bertambahnya harta kekayaan pt. budikarya mandiri dan / atau liauw inggarwati sebagai pemilik atau pengedali pt.budi karya mandiri. dengan demikian, unsur memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi, terpenuhi.ad.4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”.menimbang, berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa keuangannegara yang dimaksud adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun,yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:(a) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah;(b) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum,dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.sedangkan yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandirihal 321 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 322 yang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupundi daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dankesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat.menimbang bahwa oleh karena ada kata hubung “atau” pada unsur inisehingga bersifat alternatif, sehingga tidak perlu seluruh elemen unsurmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara terpenuhi. cukup salahsatu elemen unsur terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan telah terpenuhi.menimbang bahwa pengertian kerugian negara/daerah sebagaimanadimaksud pasal 1 ayat (22) undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang,yang nyata dan pasti jumlahnya akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamaupun lalai”.menimbang, bahwa sesuai penjelasan pasal 32 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa yang dimaksud dengan “secaranyata telah ada kerugian keuangan negara” adalah kerugian yang sudah dapatdihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk.menimbang, bahwa selanjutnya mahkamah konstitusi dalam putusannyanomor 25/pupp-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 menyatakan bahwa kata“dapat” dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang undang no. 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangno. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,bertentangan dengan undang undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. berdasarkan haltersebut, maka unsur merugikan keuangan negara tidak lagi dipahami sebagaiperkiraan (potential loss), namun harus dipahami benar-benar sudah terjadi ataunyata (actual loss) untuk diterapkan dalam tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa penerapan unsur merugikan kerugian keuangannegara telah bergeser dengan menitik beratkan pada adanya akibat, bukan lagipada perbuatan. dengan kata lain, kerugian keuangan negara adalah implikasidari perbuatan melawan hukum dengan tujuan memperkaya diri sendiri, oranglain atau suatu korporasi.hal 322 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 323 menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan pt bankpembangunan daerah jawa timur tbk (selanjutnya cukup disebut “bankjatim”) awalnya didirikan dengan nama pt bank pembangunan daerah djawatimur pada tanggal 17 agustus 1961, sesuai akta notaris anwar mahajudin, no.91 tanggal 17 agustus 1961. dengan adanya undang-undang no. 13 tahun1962 tentang ketentuan pokok bank pembangunan daerah, yangmengharuskan bank pembangunan daerah didirikan dengan peraturanpemerintah daerah, maka pemerintah daerah tingkat i jawa timurmenerbitkan peraturan daerah no. 2 tahun 1976, yang mengubah nama ptbank pembangunan daerah djawa timur diubah menjadi bank pembangunandaerah jawa timur. peraturan daerah tersebut mengalami beberapa kaliperubahan, terakhir diubah dengan peraturan daerah no. 11 tahun 1996tanggal 30 desember 1996 yang disahkan oleh menteri dalam negeri dengansurat keputusan no. 584.35-280 tanggal 21 april 1997. dengan pengesahanperaturan daerah no. 1 tahun 1999 oleh dprd propinsi jawa timur tanggal 20maret 1999, dan oleh menteri dalam negeri dengan surat keputusan no.584.35-317 tanggal 14 april 1999, maka bentuk hukum bank pembangunandaerah jawa timur diubah dari perusahaan daerah menjadi perseroanterbatas, sesuai dengan akta no. 1 tanggal 1 mei 1999 yang dibuat oleh notarisr. sonny hidayat julistyo, s.h., dan telah disahkan oleh menteri kehakimanrepublik indonesia dengan surat keputusan no. c2.8227.ht.01.01.th.99tanggal 5 mei 1999 serta diumumkan dalam lembaran berita negara republikindonesia tanggal 25 mei 1999 no. 42, tambahan berita negara republikindonesia no. 3008/1999. selanjutnya dilakukan perubahan anggaran dasarperseroan berdasarkan akta pernyataan keputusan rapat umum luar biasaperseroan terbatas nomor 89 tanggal 25 april 2012, dibuat oleh notaris fathiahhelmi, s.h., di jakarta yang telah memperoleh persetujuan dari kementerianhukum dan ham berdasarkan surat keputusan nomor ahu-22728.ah.01.02.tahun 2012 tanggal 30 april 2012, telah didaftarkan dalamdaftar perseroan sesuai dengan undang undang perseroan terbatas dengannomor ahu-0038044.ah.01.09 tahun 2012 tanggal 30 april 2012 sertaberdasarkan surat keputusan bapepam tanggal 29 juni 2012 dinyatakan efektifuntuk pernyataan pendaftaran dan berubah nama menjadi pt. bankpembangunan daerah jawa timur tbk. dan mulai melakukan kegiatanoperasional sesuai surat keputusan menteri keuangan republik indonesia no.bum 9-4-5 pada tanggal 15 agustus 1961. hal 323 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 324 menimbang bahwa berpijak pada penjelasan umum undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, makakekayaan bank jatim, termasuk didalamnya segala hak dan kewajiban yangtimbul, merupakan bagian dari keuangan negara. oleh karenanya, kerugianyang diderita bank jatim, mutatis mutandis menjadi kerugian keuangan negara.menimbang bahwa selanjutnya untuk memastikan besaran kerugiankeungan negara (ic. bank jatim) dalam perkara aquo, majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:menimbang bahwa mengulang pertimbangan hukum pada unsur secaramelawan sebelumnya, terhadap fasilitas kredit modal kerja pola standby loanoleh bank jatim yang telah diterima, dinikmati dan kemudian tidak dikembalikanatau terjadi gagal bayar oleh pt. budi karya mandiri sebesarrp.28.080.555.055,00 (dua puluh delapan milyar delapan puluh juta lima ratuslima puluh lima ribu lima puluh lima rupiah), dengan rincian:noloanoutstandingpokok105 stb4, pembinaan tk dan sd tahun 2008 provinsijambi2.228.255.055205 stb6, pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeridan sekolah menengah pertama penerima dana dakta 2010 di kabupaten mojokerto5.400.000.000305 stb8, pengadaan buku sekolah, alat peraga, danmultimedia tahun 2010 untuk sekolah dasar negeridan sekolah menengah pertama penerima dana dakta 2010 di kabupaten mojokerto1.594.600.00040 stb (skbdn), pengadaan buku dana alokasikhusus (dak) tahun 2010 dan tahun 201111.981.300.000505 stb29, penggandaan kitab suci tahun anggaran2012 pada kementrian agama republik indonesia6.876.400.000j u m l a h28.080.555.055menimbang bahwa terhadap fakata dan keadaan demikian, majelishakim berpendapat bahwa kerugian kuangan negara dimaksud adalah kerugianyang diderita bank jatim sejumlah tersebut, sebagai akibat dari gagal bayarnyaatau tidak terpenuhinya kewajiban debitur pt. budi karya mandiri, sehinggabank jatim tidak memperoleh hak berupa pengembalian atau pembayaranpinjaman pokok tanpa memperhitungkan bunga sejumlah rp28.080.555.055,00hal 324 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 325 (dua puluh delapan milyar delapan puluh juta lima ratus lima puluh lima ribulima puluh lima rupiah). dengan demikian, unsur “dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara”, terpenuhi.menimbang bahwa majelis hakim tidak sependapat dengan penuntutumum tentang besaran kerugian keuangan negara, yang mengurangkan nilaiasset atau jaminan aquo yang belum terjual lelang. menurut majelis, bahwabesaran kerugian keuangan negara dihitung setelah selesainya tindak pidanaterjadi, yaitu pada saat pt. budi karya mandiri tidak dapat memenuhi kewajibanpembayaran hutang kepada bank jatim. namun demikian, nilai asset ataujaminan yang sudah dinilai (meskipun belum dijual / lelang) akan diperhitungkansebagai pembayaran uang pengganti.ad. 5 pasal 55 ayat (1) ke-1 kuh pidana tentang penyertaan.menimbang bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp menyebut “dihukumsebagai pelaku dari perbuatan yang dapat di hukum barang siapa yangmelakukan, menyuruh melakukan atau turut melakukan”;menimbang bahwa menurut unsur ini, yang dapat dipidana sebagai“pelaku tindak pidana” adalah orang yang melakukan tindak pidana itu sendiri,atau orang yang menyuruh melakukan tindak pidana, atau orang yang turutserta melakukan tindak pidana;menimbang, bahwa terhadap penyertaan atau deelneming ini secarateoritis terdapat dua pandangan yang melihat deelneming sebagai alasanmemperluas dapat dipidananya orang dan sebagai dasar untuk memperluasdapat dipidananya perbuatan tertentu. dasar memperluas dapat dipidananyaorang mendasarkan kepada alasan bahwa penyertaan dipandang sebagaimasalah pertanggung-jawaban pidana dan penyertaan bukan merupakan suatudelik karena dianggap sebagai delik yang tidak sempurna, sedangkanpandangan yang mendasarkan penyertaan sebagai alasan memperluas dapatdipidananya perbuatan mendasarkan deelneming dipandang sebagai bentukkhusus dari tindak pidana dan penyertaan merupakan suatu delik, hanyabentuknya istimewa (prof.dr.hc (aims) hm. rasyid ariman, sh.mh, dan fahmiraghib, sh., mh., adv, hukum pidana, setara press, malang 2015);menimbang, bahwa menurut adami chazawi, terdapat perbedaanantara pleger dengan pembuat tunggal (dader), perbedaan itu adalah seorangpleger masih diperlukan keterlibatan orang lain minimal satu orang, baik secarapsikis atau secara fisik. seorang pleger memerlukan sumbangan perbuatanhal 325 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 326 peserta lain untuk mewujudkan tindak pidana. seseorang yang melakukantindak pidana dapat dikategorikan sebagai doenplegen paling sedikit harus adadua orang di mana salah seorang bertindak sebagai perantara. sebabdoenplegen adalah seseorang yang ingin melakukan tindak pidana tetapi diatidak melakukannya sendiri melainkan menggunakan atau menyuruh orang laindengan catatan yang dipakai atau disuruh tidak bisa menolak atau menentangkehendak orang yang menyuruh melakukan. dalam posisi yang demikian, orangyang disuruh melakukan itu harus pula hanya sekedar menjadi alat (instrument)belaka dan perbuatan itu sepenuhnya dikendalikan oleh orang yang menyuruhmelakukan (adam chazawi, pelajaran hukum pidana: percobaan danpenyertaan (bagian 3), jakarta: rajawali press, 2014);menimbang, bahwa didalam praktek peradilan dalam hal penyertaan(deelneming), selalu terdapat seorang pelaku (pleger) dan seorang atau lebihpelaku yang turut serta melakukan tindak pidana (mede pleger / mede dader)dalam kapasitas masing-masing pelaku, hal mana sesuai dengan yurisprudensimari tanggal 22 desember 1995 no.1/1995/m.pid. menguraikan turut sertasebagai berikut:-bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yangdidakwakan dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwaterdakwa dengan saksi bekerja bersama (pelaku-pelaku lain) sama-samasadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yang didakwakan;-bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakan tidak perlumelakukan sendiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana;-bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidak usahmemenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuk tindakpidana itu;menimbang bahwa terwujudnya tindak pidana korupsi aquosebagaimana telah dipertimbangkan pada unsur-unsur pasal 2 ayat (1) undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi, terjadi karena 2 (dua) hal atau keadaan, yaitu:1.uang negara (ic. kredit modal kerja pola standby loan bank jatim) yangseharusnya tidak keluar menjadi keluar ke pt. budi karya mandiri, yangdisebabkan kurangnya prinsip kehati-hatian, obyektif dan profesional yangdilakukan oleh pegawai / pejabat bank jatim.hal 326 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 327 keadaan yang mengakibatkan negara (ic. bank jatim) mengalami kerugiankeuangan disebabkan oleh perbuatan soemarno bin pakis (cv. marwatisejahtera), drs. wonggo prayitno, mm (pemimpin divisi kredit menengahdan korporasi bank jatim) dan arya lelana (rm kredit menengah dankorporasi divisi kredit menengah dan korporasi bank jatim), ketiganya telahdiperiksa dan diputus oleh pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya, masing-masing dalam perkara nomor:55/pid.sus_tpk/2024/pn.sby, nomor: 60/pid.sus_tpk/2024/pn.sby,nomor: 61/pid.sus_tpk/2024/pn.sby tanggal 18 oktober 2024 dan telahberkekuatan hukum tetap. selain ketiga pelaku peserta tersebut,2.uang negara yang seharusnya masuk tetapi tidak masuk, berkaitan denganpemenuhan kewajiban pembayaran angsuran kredit oleh pt. budi karyamandiri kepada bank jatim. keadaan tersebut disebabkan oleh liauwinggarwati selaku direktur pt. budi karya mandiri serta beberapa pihak lainyang terafiliasi dengannya, yaitu: a.cv. tirta wangi dimana liauw inggarwati selaku direktur, b.pt. marwati sejahtera (peningkatan cv marwati sejahtera) dimana liauwinggarwati selaku key person (pengendali) menunjuk soemarno bin pakis(senyatanya sopir pribadi liauw inggarwati) sebagai direktur, dan liemsusilowati (adik kandung liauw inggarwati) selaku komisaris.c.pt. darma bhakti teknologi, merupakan kerjasama antara liauwinggarwati dan ria hati achmat juniawan, dimana liauw inggarwatimenjadikan terdakwda bastian widjaja sebagai komisaris danperwakilannya di pt. darma bakti tekhnologi.menimbang bahwa dari rangkaian peristiwa tersebut, telahmenggambarkan adanya kerjasama secara sadar antara liauw inggarwatiselaku direktur pt. budi karya mandiri serta beberapa pihak lain yang terafiliasidengannya, yaitu: a.liem susilowati (adik kandung liauw inggarwati) selaku komisaris pt.marwati sejahtera (peningkatan cv. marwati sejahtera) dimana liauwinggarwati selaku key person (pengendali) menunjuk soemarno bin pakis(senyatanya sopir pribadi liauw inggarwati) sebagai direktur.b.terdakwa bastian widjaja (anak kandung liauw inggarwati), yang ditunjukterdakwa liauw inggarwati sebagai komisaris pt. darma bhakti teknologimenimbang bahwa peran terdakwa tidak bisa dilepaskan dari parakawan peserta tersebut (liauw inggarwati dan liem susilowati). oleh karena,hal 327 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 328 peran terdakwa menjadi turut serta melakukan perbuatan. dengan demikianunsur yang melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan, terpenuhi.menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 2 ayat (1)undang undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat 1 ke-1 kuhp telahterpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan primair.menimbang bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbukti makadakwaan selanjutnya tidak perlu dibuktikan lagi;menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktibersifat kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan.menimbang bahwa mengenai uang pengganti sebagaimana dimaksudpasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang juga di junto kan dalampasal dakwaan, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut:menimbang bahwa sesuai pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi, serta pasal 1 peraturan mahkamah agung nomor 5tahun 2014 tentang pidana tambahan uang pengganti dalam tindak pidanakorupsi, yang menyatakan “dalam hal menentukan jumlah pembayaran uangpengganti dalam tindak pidana korupsi, adalah sebanyak-banyaknya samadengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukansemata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan”;hal 328 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 329 menimbang bahwa memperhatikan fakta persidangan tersebut diatas,yang memperoleh dan menikmati uang hasil kejahatan sebesarrp28.080.555.055,00 (dua puluh delapan milyar delapan puluh juta lima ratuslima puluh lima ribu lima puluh lima rupiah) adalah liauw inggarwati (bukanterdakwa), sehingga kepada terdakwa tidak layak dibebani pembayaran uangpengganti.menimbang mengenai pidana yang akan dijatuhkan terhadap diriterdakwa, dengan berpedoman pada peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 danpasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, majelismempertimbangkan sebagai berikut:nilai kerugian keuangan negara atau perekonomian negara termasuk dalamkatagori berat (vide pasal 6 ayat (1) huruf b perma nomor 1 tahun 2020).tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan terdakwa dalam perkara aquo,pada pokoknya termasuk dalam katagori sedang (vide pasal 9 permanomor 1 tahun 2020).menimbang bahwa berdasarkan nilai kerugian keuangan negara atauperekonomian negara yang masuk katagori berat, dihubungkan dengan tingkatkesalahan, dampak dan keuntungan terdakwa yang masuk dalam katagorisedang. maka, majelis hakim memilih rentang penjatuhan pidana sebagaimanaangka romawi vii yang tercantum dalam lampiran tahap iii yang merupakanbagian yang tidak terpisahkan dari perma ri nomor 1 tahun 2020, yaitupenjatuhan pidana penjara dalam rentang waktu antara 10 (sepuluh) tahunsampai dengan 13 (tiga belas) tahun, dan pidana denda antararp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) sampai dengan rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah); selanjutnya majelis hakim akanmenjatuhkan pidana kepada terdakwa sebagaimana ditentukan dalam amarputusan ini.menimbang, bahwa terhadap seluruh barang bukti yang diajukandipersidangan, berpijak pada pasal 46 ayat (2) kuhap yang menurut majelisharus dikembalikan darimana benda itu disita.menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:hal 329 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 330 -terdakwa pernah melakukan tindak pidana sebelumnya -terdakwa tidak kooperatif dalam menjalani proses peradilan.-terdakwa telah menggunakan hasil tindak pidana.keadaan yang meringankan:-tidak ada.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; menimbang, bahwa oleh karena pemeriksaan perkara tanpa kehadiranterdakwa (inabsentia) maka diperintahkan kepada penuntut umum untukmengumumkan putusan ini pada papan pengumuman pengadilan, kantorpemerintah daerah serta media massa (koran harian) ;mengingat, pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undang republik indonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi, serta undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukumacara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan pemeriksaan perkara tanpa kehadiran terdakwa (inabsentia);2.menyatakan terdakwa bastian widjaja tersebut di atas, terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dalam dakwaan primair;3.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjaraselama 12 (dua belas) tahun dan pidana denda sejumlah rp600.000.000,00(enam ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebuttidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;4.menetapkan barang bukti berupa: 1)1 (satu) lembar foto copy surat peringatan (sp) 1.2)1 (satu) lembar foto copy surat peringatan (sp) 2.3)1 (satu) lembar foto copy surat peringatan (sp) 3.4)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan perpanjangan jangkawaktu kmk standby loan no. 051/006/kmk tanggal 22 februari 2013ke bank jatim cab magetan.hal 330 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 331 5)24 (dua puluh empat) lembar foto copy penilaian perpanjangan jangkawaktu kredit modal kerja standby loan tanggal 21-2-2013.6)1 (satu) lembar foto copy surat no. 051/039/kmk tanggal 21 januari2013 perihal kelengkapan berkas permohonan perpanjangan jangkawaktu kmk standby loan.7)1 (satu) lembar foto copy surat pengajuan debitur no.05/bkm/perker/i/2013 yang ditandatangani oleh direktur pt. budikarya mandiri yaitu sdri. liauw inggarwati.8)1 (satu) berkas foto copy pk no. 35 tgl 23-4-2012, sppk no.050/240/kmk tgl 18-4-2012.9)1 (satu) berkas foto copy pk no. 23 tgl 23-2-2011, sppk no.049/050/kmk tgl 1-2-2011.10)1 (satu) berkas foto copy pk no. 19 tgl 26-4-2010, sppkno.048/188/kmk tgl 19-4-2010.11)1 (satu) berkas foto copy pk no. 19 tgl 29-5-2009, sppk no.047/202/kmk tgl 14-5-2009.12)1 (satu) lembar foto copy surat permohonan debitur no.08/bkm/xi/2008 tgl 7-11-2008 beserta rincian surat pesanan, kontrakdan pelimpahan pembayaran termijn.13)1 (satu) berkas foto copy surat dari cab magetan no.046/1137/pmsr/cmgt tgl 10-11-2008 perihal permohonan penarikan faskmk standby loan.14)9 (sembilan) lembar foto copy pendapat divisi kredit no.. 046/247/krdtgl 17-11-2008.15)1 (satu) berkas foto copy surat persetujuan pencairan kredit stanbyloan an pt budi karya mandiri no.. 046/026/krd tgl 19-11-2008.16)1 (satu) lembar foto copy permohonan debitur no. 02/sp/xii/08 tgl 2-12-2008, beserta lampirannya.17)8 (delapan) lembar foto copy pendapat div kredit no.. 046/103/krd tgl3-12-2008.18)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit stanbyloan an pt budi karya mandiri no.. 046/030/krd tgl 4-12-2008.19)1 (satu) lembar foto copy surat debitur perihal permohonan penarikanfas kredit standby no. 07/bkm/x/2008 tgl 31 okt 2008 besertakelengkapannya.20)1 (satu) lembar foto copy surat penerusan dari cab magetan no..046/1089/pmsr/cmgt tgl 3-11-2008.hal 331 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 332 21)1 (satu) berkas foto copy pendapat div kredit no.. 046/236/krd tgl 6-11-2008.22)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit standbyloan an pt bkm no.. 046/022/krd tgl 7-11-2008.23)1 (satu) lembar foto copy surat permohonan penarikan fas kreditstandby loan an pt bkm no. 06/bkm/x/2008 tgl 31-10-2008.24)1 (satu) lembar foto copy surat penerusan dari cab magetan no..046/1117/pmsr/cmgt tgl 31-11-2008.25)1 (satu) berkas foto copy pendapat div kredit no. 046/237/krd tgl 6-11-2008.26)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit standbyloan an pt bkm no.. 046/023/krd tgl 7-11-2008.27)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit standbyloan an pt bkm no. 046/021/krd tgl 24-11-2008.28)1 (satu) lembar foto copy surat pengajuan debitur no. 175/bkm/v/2010tanggal 17 mei 2010 dan kelengkapan.29)1 (satu) berkas foto copy memo penilaian no. 048/090/kmk tanggal 8juni 2010.30)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit modal kerjastandby loan an pt budi karya mandiri dari div menkorp ke cabmagetan sesuai no. 048/007/kd tanggal 8 juni 2010.31)1 (satu) berkas foto copy keputusan bupati mojokerto no..188.45/257/hk/416-012/2010 tanggal 22-4-2010.32)1 (satu) lembar foto copy surat pengajuan debitur no. 21/bkm/vii/2010tanggal 21 juli 2010, yang ditandatangani oleh liauw inggarwati selakudirektur dan kelengkapan.33)1 (satu) berkas foto copy memo penilaian no. 048/29.1/kmk tanggal 26juli 2010.34)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan no. 048/011/kmktanggal 26 juli 2010.35)1 (satu) lembar foto copy surat permohonan debitur no.21a/bkm/viii/2010 tanggal 18 agustus 2010 perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit standby loan.36)1 (satu) berkas foto copy memorandum penilaian no. 048/144/kmktanggal 19 agustus 2010.37)1 (satu) lembar foto copy surat debitur no. 02/iii/2012 tanggal 2 maret2012 perihal permohonan skbdn ke bank jatim cab utama.hal 332 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 333 38)1 (satu) lembar foto copy surat bank jatim cab utama ke div menkorpno. 050/378/cu-ln tanggal 6 maret 2012 perihal permohonanpersetujuan pembukaan skbdn an pt budi karya mandiri.39)1 (satu) berkas foto copy surat perjanjian jual beli buku dak sd &smp tahun anggaran 2010 dan 2011.40)1 (satu) lembar foto copy surat ke bank jatim cab utama no.050/200/kmk tanggal 3 mei 2012 perihal persetujuan penerbitanskbdn.41)1 (satu) lembar foto copy surat bank jatim cab utama no. 050/0665/cu-ln tanggal 4 mei 2012 perihal skbdn pt. budi karya mandiri.42)1 (satu) lembar foto copy surat pengajuan debitur no.10/bkm/sp/xi/2012 tanggal 8 november 2012perihal permohonanperpanjangan jangka waktu skbdn.43)1 (satu) berkas foto copy amandemen i surat perjanjian jual-beli bukudak sd dan smp tahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret2012 tentang perubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yangtelah ditandatangani tanggal 25 oktober 2012.44)1 (satu) lembar foto copy surat dari div menengah dan korporasi no.050/696/kmk tanggal 12 nop 2012 perihal perpanjangan jangka waktuskbdn ke cab utama.45)1 (satu) lembar foto copy surat debitur no. 12/bkm/ppjw/ii/2013tanggal 7 februari 2013 perihal permohonan perpanjangan jangkawaktu skbdn.46)1 (satu) berkas foto copy amandemen 2 surat perjanjian jual-beli bukudak sd dan smp tahun anggaran 2010 dan 2011 tanggal 14 maret2012 tentang perubahan jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yangtelah ditandatangani tanggal 1 februari 2013.47)2 (dua) lembar foto copy surat dari div menengah dan korporasi no.051/094/kmk tanggal 12 februari 2013 perihal persetujuanpenggunaan fasilitas kmk standby loan untuk perpanjangan jangkawaktu skbdn an pt. budi karya mandiri ke cab utama.48)1 lembar foto copy surat dari bank indonesia ke direksi bank jatim no.15/62/apbu/sb tanggal 1 april 2013 perihal pemenuhan komitmenpenurunan kolektibilitas kredit.49)1 (satu) lembar foto copy surat dari kantor pusat ke cab magetan no.051/011/krd/menkorp tanggal 16 april 2013 perihal pemberitahuan.hal 333 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 334 50)1 (satu) lembar foto copy surat dari cab jakarta ke divisi menkorptanggal 052/38/jkt/krd/ln tanggal 13 januari 2014 perihal nominalkewajiban skbdn an pt. darma bhakti teknologi.51)1 (satu) berkas foto copy laporan kunjungan ke gudang jakarta untukmonitoring dan stock opname persediaan buku pada tanggal 20 januari2014.52)1 (satu) lembar foto copy surat debitur no. 20/bkm/v/2012 tanggal 21mei 2012 atas pekerjaan penggandaan kitab suci tahun anggaran 2012dari kementerian agama ri yang menunjuk pt sinergi pustakaindonesia (mitra kerja pt. budi karya mandiri) berdasarkan spk no :dj.ii.2/6/ks.01.7/291/2012 tanggal 16 maret 2012.53)1 (satu) berkas foto copy spmk no : dj.ii.2/6/ks.01.7/292/2012 tanggal16 maret 2012 dan spk penggandaan kitab suci tahun anggaran2012.54)1 lembar fc surat pelimpahan pembayaran proyek no : 050/305/kmk tgl21 mei 2012.55)1 (satu) lembar foto copy surat si no : 106/spi-su/v/2012 tanggal 21mei 2012.56)1 (satu) lembar foto copy surat persetujuan pencairan kredit standbyloan ke cab magetan sesuai suratnya no : 050/015/kmk no. 23 mei2012 perihal persetujuan pencairan kredit standby loan an pt. budikarya mandiri.57)1 (satu) lembar foto copy surat pemberitahuan jatuh tempo kredit no :050/1457/pms_c.mgt tanggal 8 september 2012.58)1 (satu) lembar foto copy surat penyelesaian kmk standby loan ke ptbkm no : 050/686/kmk tanggal 19 september 2012.59)1 (satu) lembar foto copy surat permohonan perpanjangan kreditstandby loan no. 019/bkm/ix/2012 tanggal 20 september 2012 daridebitur.60)1 (satu) berkas foto copy berita acara pemeriksaan no :3/tphp/vii/2012 tanggal 16 juli 2012 dari kementerian agama.61)1 (satu) lembar foto copy surat perpanjangan jangka waktu pencairankredit standby loan no : 050/023/kmk tanggal 21 september 2012.62)1 (satu) berkas foto copy laporan kunjungan.barang bukti nomor 1 s/d nomor 62 dikembalikan kepada pt bankpembangunan daerah jawa timur tbk.hal 334 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 335 63)legal aspek pt. darma bhakti tekhnologiakta pendirian (notaris pranata nusantara, s.h.)keputusan kemenkumham : ahu-49856.ah.01.01. tahun 2011tanda daftar perusahaan dari suku dinas koperasi, umkm danperdagangansurat izin usaha perdagangan (siup)kartu tanda anggota kadinsurat pengukuhan pengusaha kena pajak dan npwpdomisili perusahaan 64)surat perjanjian kerjasama pemasaran pt. darma bhakti tekhnologidengan pt. budi karya mandiri, tanggal 02 maret 202365)rekening koran bank bca an. pt. darma bhakti tekhnologi dari tanggal31 desember 2011 s/d. 31 januari 2013.barang bukti nomor 63 s/d nomor 65 dikembalikan kepada saksi riahati achmat juniawan.66)1 (satu) unit mobil fortuner 2.5 g mt tahun 2009 dengan nopol l-1125-vl an. pt. budi karya mandiri warna hitam metalik, no. rangka :mhfzr69g793005664, no. mesin : 2kd6324560.67)1 (satu) buah bpkb nomor : h-10488261 mobil fortuner 2.5 g mt tahun2009 dengan nopol l-1125-vl an. pt. budi karya mandiri warna hitammetalik, no. rangka : mhfzr69g793005664, no. mesin : 2kd632456068)1 (satu) buah stnk mobil fortuner 2.5 g mt tahun 2009 dengan nopoll-1125-vl an. pt. budi karya mandiri warna hitam metalik, no. rangka:mhfzr69g793005664, no. mesin : 2kd6324560.barang bukti nomor 66 s/d nomor 68 dirampas untuk negara cq ptbank pembangunan daerah jawa timur tbk.69)1 (satu) bendel copy laporan penilaian properti pt. marwati sejahteraoleh kjpp achmanan satria pangaloan & rekan no. lap:285.2/02/asdp/2013 tanggal 23 desember 2013 beserta lampiran fotoasset.70)1 (satu) eksemplar asli surat perintah kerja pengerjaan urugan pedeldan paras tanah pergudangan pt. bumi maspion phase iiiromokalisari surabaya no. 11.1/bm/db-bm/ii/2014 tanggal 11 februari2014.hal 335 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 336 71)1 (satu) lembar asli permohonan fasilitas kredit pt. marwati sejahteranomor: 01/ms/sp/ii/2014 tanggal 11 februari 2014.72)1 (satu) lembar copy surat izin usaha perdagangan (menengah) pt.marwati sejahtera nomor: 503/3950.a/436.6.11/2012 tanggal 24 april2012.73)1 (satu) lembar copy tanda daftar perusahaan pt. marwati sejahteranomor : 503/3762.d/436.6.11/2012 tanggal 26 april 2012.74)1 (satu) lembar copy surat keterangan kepala desa kureksari sidoarjoreg.no. : 175/404.5.6.3/2014 tanggal 24 februari 2014.75)1 (satu) lembar copy npwp an. pt. marwati sejahtera.76)1 (satu) lembar copy ktp an. soemarno, indriarti iskak, liem susilowati.77)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal pelimpahanpembayaran termin proyek no : 028/ms/pptp/ii/2014 tanggal 24februari 2014.78)1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal pelimpahan pembayaran termin proyek pt. marwatisejahtera no : 052/253/kmk tanggal 25 februari 2014.79)1 (satu) eksemlar copy surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal permohonan data sid an. pt. marwati sejahtera no :052/028/krd tanggal 27 februari 2014.80)1 (satu) bendel asli dokumen penilaian proyek dengan pembiayaankredit pola keppres (bpd-1-1-keppres) pt. marwati sejahtera yangditandatangani oleh arya lelana.81)1 (satu) lembar asli persetujuan kelompok pemutus kredit debitur an.pt. marwati sejahtera tanggal 28 februari 2014.82)1 (satu) lembar asli keputusan pemimpin divisi kredit menengah dankoorporasi debitur an. pt. marwati sejahtera, ditandatangani olehwonggo prayitno tanggal 28 februari 2014.83)1 (satu) eksemplar asli surat persetujuan permohonan kmk polakeppres an. pt. marwati sejahtera nomor : 052/068/kmkorp tanggal 28februari 2014.84)1 (satu) lembar asli advis perkreditan no. 052/449/ops.krd/cu tanggal28 februari 2014 debitur an. pt. marwati sejahtera.85)1 (satu) lembar asli surat askep tanggal 28 februari 2014 debitur an. pt.marwati sejahtera.hal 336 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 337 86)1 (satu) lembar asli surat persetujuan permohonan kmk pola keppresan. pt. marwati sejahtera nomor : 052/134/krd tanggal 28 februari2014.87)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor :020/ms/pps/iii/2014 tanggal 20 maret 2014.88)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an.soemarno tanggal 27 februari 2014.89)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 27 februari 2014.90)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. liemsusilowati tanggal 05 maret 2014.91)1 (satu) eksemplar asli dokumen pencarian informasi debitur an. pt.marwati sejahtera tanggal 13 maret 2014.92)1 (satu) eksemplar copy surat persetujuan prinsip penjaminan kredit pt.(persero) askrindo no. : 72/sby-ak tanggal 6 maret 2014.93)1 (satu) eksemplar sertifikat penjaminan kredit kmk pola keppres pt.(persero) askrindo nomor : 70.03.14.00037.2.13.01.0 tanggal 18 maret2014.94)1 (satu) bendel asli perjanjian kredit dan pengakuan hutang nomor 449tanggal 28 februari 2014.95)8 (delapan) lembar print out rekening koran pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk no. rek 0011217290 periode maret s/doktober 2014.96)1 (satu) eksemplar copy surat penyerahan berkas kredit pt. marwatisejahtera dan cv. marwati sejahtera nomor :057/797/uta/spv.krd/srt tanggal 08 juni 2018.97)1 (satu) lembar aslisurat tambahan data klaim kmk pola keppresnomor : 293/sby-ks tanggal 23 april 2015.98)1 (satu) lembar asli surat kekurangan berkas klaim nomor :053/386/spv.krd/cu tanggal 24 april 2015.99)1 (satu) lembar asli surat klaim pengajuan asuransi nomor : 433/sby-ks tanggal 26 mei 2015.100)1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atas namawonggo prayitno.101)1 (satu) eksemplar print out dokumen personal data pegawai atas namaarya lelana.hal 337 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 338 102)1 (satu) lembar asli surat pt. marwati sejahtera perihal permohonanpenarikan fasilitas kredit kepres an. pt. marwati sejahtera nomor :027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari 2014.103)3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 13 maret 2015.104)3 (tiga) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.105)5 (lima) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama marwatisejahtera tanggal 24 april 2015.106)2 (dua) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama liemsusilowati tanggal 05 maret 2015.107)1 (satu) lembar asli formulir hasil pencarian debitur atas nama indriatiiskak tanggal 06 maret 2015.108)1 (satu) eksemplar asli surat pelepasan hak ber kop surat darmatechatas 1 unit mobil pajero sport exceed dengan keterangan yangbertandatangan ria hati achmat juniawan selaku direktur pt. darmabhakti teknologi dan kolom keterangan lainya adalah kosong disertaidengan kwitansi kosong.109)1 (satu) lembar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk perihal taksasi agunan kredit pt. marwati sejahtera dan cv.marwati sejahtera no: 058/046/ppk/pny/srt tanggal 12 november2019.110)1 (satu) bendel copy laporan penilaian aset (lelang) oleh kjppmushofah mono igfirly & rekan no. file: 0074/2.0132-01/pi/07/0353/1/i/2020 tanggal 29 januari 2020.111)1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor: 027/ms/pps/ii/2014 tanggal 27 februari2014.112)1 (satu) lembar asli surat permohonan penarikan fasilitas kredit pt.marwati sejahtera nomor : 004/ms/pps/iii/2014 tanggal 03 maret 2014.113)1 (satu) lembar print out loan statement pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk loan no. p0003545 an. pt. marwati sejahtera.114)1 (satu) lembar asli dokumen laporan kunjungan divisi penyelamatandan penyelesaian kredit pt. bank pembangunan daerah jawa timur,tbk kantor pusat tanggal 27 mei 2019.hal 338 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 339 115)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal biaya premi asuransi kredit pt. marwati sejahterano : 053/055/krd/kmkorp tgl 28 januari 2015.116)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal permohonan pengajuan klaim pt. marwati sejahterano : 053/606.1/spv.krd/cu tanggal 13 april 2015.117)1 (satu) lembar asli surat peringatan i nomor : 053/296/spv.krd/cutanggal 26 februari 2015.118)1 (satu) lembar asli surat peringatan ii nomor : 053/449.1/spv.krd/cutanggal 23 maret 2015.119)1 (satu) lembar asli surat peringatan iii nomor : 053/610.1/spv.krd/cutanggal 13 april 2015.120)1 (satu) eksemplar asli surat pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk perihal pelaporan hasil temuan ojk no :052/1143/spv.krd/cu tanggal 4 november 20145.121)1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan kantor pertanahankabupaten sidoarjo nomor 6819/2015.122)2 (dua) lembar asli formulir lampiran ii no.052/267/krd tanggal 28februari 2014.123)1 (satu) bendel copy akte pendirian pt. marwati sejahtera tanggal 12april 2012 nomor 24 yang dibuat dihadapan carolin constantinakalampung (notaris).124)1 (satu) lembar copy surat teguran i pt. bumi maspion no. 02.1/bm/db-bm/vi/15 tanggal 2 maret 2015. 125)1 (satu) lembar copy surat teguran ii pt. bumi maspion no. 01.1/bm/db-bm/iii/15 tanggal 1 juni 2015 dimana surat teguran ii tersebut jugasebagai pemberitahuan pemutusan kontrak.126)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 001/ms/iv/2014 tanggal 03 april2014 sebesar rp888.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh delapanjuta rupiah) dengan lampiran opnam i tanggal 20 maret 2014 untukvolume 16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no.rekening 1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer kerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawatimur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 15 april 2014.127)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 002/ms/iv/2014 tanggal 03 april2014 sebesar rp. 888.000.000,- (delapan ratus delapan puluh delapanjuta rupiah) dengan lampiran opnam ii tanggal 22 april 2014 untukhal 339 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 340 volume 16.000 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no.rekening 1022006246 di bank maspion sebagai bukti transferkerekening pt. marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk dengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 2 mei2014.128)1 (satu) eksemplar asli kwitansi no. 003/ms/iv/2014 tanggal 26 april2014 sebesar rp. rp. 613.000.000,- (enam ratus tiga belas juta rupiah)dengan lampiran opnam iii tanggal 1 desember 2014 untuk volume11.050 m3 dan print out rekening koran pt. bumi maspion no. rekening1022006246 di bank maspion sebagai bukti transfer ke rekening pt.marwati sejahtera di pt. bank pembangunan daerah jawa timur, tbkdengan ac nomor 0011217290 pada tanggal 23 desember 2014.129)1 (satu) bendel laporan penilaian aset pt. marwati sejahera no file :00531/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021 olehkjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk sebidang tanah seluas135 m2 dan luas bangunan 190 m2 terletak di jl. tirta bromelia no. 35desa kureksari kecamatan waru, sidoarjo, sesuai dengan shgb no.2361 an. indriati iskak dengan nilai pasar sebesar rp. 1.487.150.000,-(satu milyar empat ratus delapan puluh tujuh juta seratus lima puluh riburupiah). 130)1 (satu) bendel laporan penilaian kendaraan pt. marwati sejahera nofile : 00532/2.0132-01/pi/07/0353/1/viii/2021 tanggal 04 agustus 2021oleh kjpp mushofah mono igfirly dan rekan untuk 1 unit mobilpajero sport tahun 2011 an. pt. darma bhakti teknologi bpkp no.1-07795365 dengan nilai pasar sebesar rp. 170.800.000,- (seratus tujuhpuluh juta delapan ratus ribu rupiah). 131)1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor : 046/153/kep/dir/sdm tanggal 11nopember 2008 tentang pengangkatan wonggo prayitno selakupemimpin divisi kredit menengah dan korporasi pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.132)1 (satu) eksemplar surat keputusan direksi pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk nomor : 049/013/kep/dir/sdm tanggal 18januari 2011 tentang pengangkatan arya lelana selaku pemimpin subdivisi kredit menengah dan korporasi pt. bank pembangunan daerahjawa timur, tbk.hal 340 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 341 133)1 (satu) bantex no register bkm-i (berkas 1) kmk standby loan pt.bkm, plafond rp. 15.000.000.000,- dengan jangka waktu 04-04-2009s/d 04-04-2010.134)1 (satu) bantex no register bkm-i (berkas 1) kmk standby loan pt.bkm, plafond rp. 15.000.000.000,- dengan jangka waktu 04-04-2010s/d 04-04-2011.135)1 (satu) bantex no register berkas pencairan – 01 proyek pengadaanbuku sekolah, alat peraga dan multimedia tahun 2010 untuk sekolahdasar dan smp penerima dak 2010 di kab. mojokerto kmk standbyloan pt. bkm, plafond rp. 15.000.000.000,- dengan jangka waktu 04-04-2009 s/d 04-04-2010.136)1 (satu) bantex no register bkm-01 kmk standby loan pt. bkm,plafond rp. 50.000.000.000,- dengan jangka waktu 2010 s/d 2011.137)1 (satu) bantex no register bkm-02 kmk standby loan pt. bkm,plafond rp. 50.000.000.000,- dengan jangka waktu 23-02-2011 s/d 23-02-2012.138)1 (satu) bantex no register bkm-01 kmk standby loan pt. bkm,plafond rp. 50.000.000.000,- dengan jangka waktu 23-02-2012 s/d 23-02-2013.139)1 (satu) bantex no register penjaminan fasilitas untuk skbdn kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- dengan jangkawaktu 23-02-2012 s/d 23-02-2013.140)1 (satu) bantex no register berkas pencairan – 2012/01141)proyek : 1. dak kab. serang3.penggandaan kitab suci ta 2012 – kementrian agama kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- denganjangka waktu 23-02-2012 s/d 23-02-2013142)1 (satu) bantex no register bkm-i kmk standby loan pt. bkm, plafondrp. 50.000.000.000,- dengan jangka waktu 23-02-2013 s/d 23-02-2014.143)1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 1 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- 144)1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 2 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- 145)1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 3 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- 146)1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 4 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,- hal 341 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 342 147)1 (satu) bantex no register berkas pencairan proyek jambi - 5 kmkstandby loan pt. bkm, plafond rp. 50.000.000.000,-.barang bukti nomor 69 s/d nomor 147 dikembalikan kepada pt. bankpembangunan daerah jawa timur, tbk.148)1 (satu) bendel asli sertipikat hak guna bangunan nomor : 1324. 149)1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan nomor : 3076/2006.150)1 (satu) bendel asli sertipikat hak tanggungan nomor : 1791/2011.151)1 (satu) bendel asli surat ukur nomor : 882/2000.152)tanah dan bangunan di villa bukit mas blok ra-22 yang beralamat dijalan kh abdul wahab siamin, kecamatan dukuh pakis, kota surabayabarang bukti nomor 148 s/d nomor 152 dirampas untuk negara cq ptbank pembangunan daerah jawa timur tbk.5.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah);6.memerintahkan kepada penuntut umum untuk mengumumkan putusan inipada papan pengumuman pengadilan dan kantor pemerintah daerah;demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari senin,tanggal 28 april 2025, oleh hj. halima umaternate, s.h., m.h. selaku hakimketua, dan hakim ad hoc tindak pidana korupsi yaitu manambus pasaribu,s.h., m.h. dan lujianto, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota,yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum secara teleconference padahari senin, tanggal 5 mei 2025, oleh hakim ketua didampingi para hakimanggota tersebut, dengan dibantu oleh h. usman, sh. m.hum. paniterapengganti pada pengadilan negeri surabaya, serta dihadiri oleh satya mw, shselaku penuntut umum, tanpa dihadiri terdakwa.hakim anggota, hakim ketua,manambus pasaribu, s.h., m.h.hj. halima umaternate, s.h., m.h.lujianto, sh., mh.panitera pengganti,hal 342 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 343 h. usman, sh. m.hum.hal 343 dari 343 hal. putusan nomor 131/pid.sus-tpk/2024/pn sby