putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 89/pid.sus -tpk/ 2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmengadili perkara pidana korupsi dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap:mohammad faizaltempat lahir:sumenep umur / tgl lahir:31 tahun/ 21 november 1993 jenis kelamin:laki-lakikebangsaan/kewarganegaraan:indonesia.tempat tinggal:1.dusun pasaran rt.004/rw.001 desalegung timur kec. batang-batang kab.sumenep2.dusun kalang langgar rt.007/rw.004desa dapenda kec. batang-batang kab.sumenepa g a m a:islam.pekerjaan:wiraswasta (direktur cv sady family)pendidikan:diploma 2 jurusan teknik informatika terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara, oleh:1.penyidik, sejak tanggal 28 juni 2024 sampai dengan 17 juli 2024;2.penuntut umum, sejak tanggal 16 juli 2024 sampai dengan 04agustus 2024;3.perpanjangan ketua pn sejak tanggal 05 agustus 2024 sampaidengan 03 september 2024;4.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 22 agustus 2024 sampai dengan 20september 2024;5.perpanjangan oleh ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya sejak tanggal 21 september 2024 sampaidengan tanggal 19 november 2024;6.perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 20 november 2024 sampaidengan tanggal 19 desember 2024;hal 1 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 7.perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 20 desember 2024 sampaidengan tanggal 18 januari 2025;terdakwa didampingi oleh penasihat hukumnya yaitu nasir abdullahdahdah, s.h., m.h., rafiqi anjasmara, s.h., m.h., muhammad assegaf,s.h., m.h., dede cahyono, s.h, rayan al b., s.h., indra fredikakusuma, s.h.,cirp., muhammad fachri khadafi, s.h., para advokat danpenasihat hukum pada kantor lembaga bantuan hukum (lbh) menara keadilannusantara, beralamat di jalan raya kampung seng v/ no. 15-17, kelurahansidodadi, kecamatan simokerto surabaya, berdasarkan surat kuasa khusustanggal 9 septermber 2024;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri tersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn sby, tanggal 22 agustus 2024tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn sby, tanggal 22agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntutumum yang pada pokoknya sebagai berikut :1.menyatakan terdakwa mohammad faizal tidak terbukti bersalahmelakukan tindak pidana “turut melakukan perbuatan secara melawan hukummelakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo.pasal 18 undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi yang telah diubah dan ditambah dengan undang-undang no.20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitabundang-undang hukum pidana dalam dakwaan primair dan oleh karena ituterdakwa harus dibebaskan dari dakwaan primair ; hal 2 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 2.menyatakan terdakwa mohammad faizal terbukti bersalahmelakukan tindak pidana “turut serta melakukan perbuatan dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukannya” sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 3 jo. pasal 18 undang-undang no. 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi yang telah diubah dan ditambahdengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo.pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana dalamsebagaimana dalam dakwaan subsidiair;3.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa mohammad faizal denganpidana penjara selama 4 (empat) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selamaterdakwa berada dalam tahanan sebelum putusan dalam perkara iniberkekuatan hukum tetap, dengan perintah supaya terdakwa tetap beradadalam tahanan. 4.menjatuhkan pidana denda sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus jutarupiah) subsidiair 4 (empat) bulan kurungan.5.membebankan uang pengganti kerugian negara kepada terdakwamohammad faizal sebesar rp 5.000.000. (lima juta rupiah) denganketentuan apabila terdakwa mohammad faizal tidak membayar uangpengganti selama 1 (satu) bulan maka harta bendanya disita oleh jaksa dandilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, jika terdakwa mohammadfaizal tidak punya harta benda yang cukup maka diganti dengan pidanapenjara selama 2 (dua) tahun 3 (tiga) bulan.6.menyatakan barang bukti berupa:1.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipiluniversitas wiraraja nomor: 001/uji/bt/i/2020 tanggal 6 januari2020 perihal uji laboratorium beserta lampirannya yang telahdilegalisir oleh universitas wiararaja sumenep2.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipiluniversitas wiraraja nomor: 208/uji/bt/ix/2020 tanggal 21september 2020 perihal uji laboratorium beserta lampirannyayang telah dilegalisir oleh universitas wiraraja3.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipiluniversitas wiraraja nomor: 209/uji/bt/ix/2020 tanggal 21september 2020 perihal uji laboratorium beserta lampirannya hal 3 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 yang telah dilegalisir oleh universitas wiraraja4.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipiluniversitas wiraraja nomor: 428/uji/bt/xii/2020 tanggal 8desember 2020 perihal uji laboratorium beserta lampirannya yangtelah dilegalisir oleh universitas wiraraja5.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipiluniversitas wiraraja nomor: 436/uji/bt/xii/2020 tanggal 11desember 2020 perihal uji laboratorium beserta lampirannya yangtelah dilegalisir oleh universitas wiraraja6.1 (satu) bendel rekening koran bank bca norek 1930637889 bulanjanuari 2020 sampai dengan bulan desember 2020 a.n.mohammad faizal yang telah dilegalisir bank bca71 (satu) bendel rekening koran bank jatim norek 0181035099bulan april 2020 sampai dengan bulan desember 2020 a.n. cv.sady family yang telah dilegalisir bank jatim cabang sumenep 81 (satu) bendel fotocopy akta notaris ira anggraini, s.h. nomor 1tanggal 03 januari 2018 tentang perseroan komanditer yangberalamat jl. halim perdana kusuma no. 54 kab. sumenep dantelah dilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia 91 (satu) bendel fotocopy akta notaris ira anggraini, s.h. nomor 5tanggal 09 maret 2020 tentang perubahan anggaran dasarperseroan komanditer “cv. sady family” yang beralamat jl. halimperdana kusuma no. 54 kab. sumenep dan telah dilegalisirmaterai 10000 kantor pos indonesia 101 (satu) lembar fotocopy surat kementerian hukum dan hak asasimanusia republik indonesia direktorat jenderal administrasihukum umum nomor: ahu-0009684-ah.01.16 tahun 2020tanggal 11 maret 2020 perihal surat keterangan pendaftaranperubahan cv. sady family dan telah dilegalisir materai 10000kantor pos indonesia111 (satu) lembar fotocopy surat izin usaha jasa konstruksi nasionalnomor: 1-3529-2-00666-088338 tanggal 26 maret 2018 yangdikeluarkan oleh dinas perumahan rakyat, kawasan permukimandan cipta karya kabupaten sumenep dan telah dilegalisir materai10000 kantor pos indonesia 121 (satu) lembar fotocopy sertifikat badan usaha jasa pelaksanakonstruksi nomor: 0-3529-07-062-1-13-088338 tanggal 12 maret2018 yang dikeluarkan oleh lembaga pengembangan jasakonstruksi provinsi jawa timur dan telah dilegalisir materai 10000 hal 4 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 kantor pos indonesia 131 (satu) lembar fotocopy sertifikat badan usaha jasa pelaksanakonstruksi nomor: 0-3529-07-062-1-13-088338 tanggal 30september 2019 yang dikeluarkan oleh lembaga pengembanganjasa konstruksi provinsi jawa timur dan telah dilegalisir materai10000 kantor pos indonesia 143 (tiga) lembar fotocopy nomor induk berusaha (nib) nomor:0220004391749 tanggal 14 maret 2020 beserta lampirannya yangdikeluarkan oleh menteri investasi/kepala badan koordinasipenanaman modal dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia151 (satu) lembar fotocopy surat izin usaha perdagangan (siup)kecil nomor: 503/201/siup-k/435.120/2018 tanggal 27 februari2018 yang dikeluarkan oleh dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu kabupaten sumenep dan telahdilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia 161 (satu) lembar fotocopy surat tanda daftar perusahaanpersekutuan comanditer (cv) nomor: 13.21.3.46.02331 tanggal 27februari 2018 yang dikeluarkan oleh dinas penanaman modal danpelayanan terpadu satu pintu kabupaten sumenep dan telahdilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia 171 (satu) lembar fotocopy npwp: 83.661.744.9-608.000 atas namacv. sady family yang dikeluarkan oleh kpp pratama pamekasandan telah dilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia 181 (satu) lembar fotocopy surat keterangan domisili perusahaannomor: 141/26/435.301.105/2018 tanggal 23 februari 2018 yangdikeluarkan oleh kepala desa pamolokan kec. kota sumenepkab. sumenep dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 191 (satu) lembar fotocopy sertifikat kepesertaan nomor:180000000390952 tanggal 6 maret 2018 atas nama badanusaha/asosiasi cv. sady family yang dikeluarkan bpjsketenagakerjaan dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia204 (empat) lembar fotocopy laporan kemajuan pekerjaan peridoexvii (tujuh belas) tanggal 24 s/d 28 agustus 2020 yang dibuat olehcv. sady family pada tanggal 28 agustus 2020 yang telahdilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia2111 (sebelas) lembar fotocopy foto dokumentasi cv. sady family hal 5 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 yang dilampirkan pada laporan kemajuan pekerjaan peridoe xvii(tujuh belas) tanggal 24 s/d 28 agustus 2020 yang telah dilegalisirmaterai 10000 kantor pos indonesia222 (dua) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor:051/sf-spb/iv/2020 tanggal 19 april 2020 perihal surat pesanankepada direktur utama pt. sarimakmur sultan nusantara ir. teguhwarsito yang telah dilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia 231 (satu) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor:053/sf-spb/vi/2020 tanggal 15 juni 2020 perihal surat pesanankepada direktur utama pt. sarimakmur sultan nusantara cq.teddy nurtyas cahya (direktur pt ssn) yang telah dilegalisirmaterai 10000 kantor pos indonesia 241 (satu) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor:054/sf-spb/vi/2020 tanggal 17 juni 2020 perihal revisi suratpesanan kepada direktur utama pt. sarimakmur sultan nusantaracq. teddy nurtyas cahya (direktur pt ssn) yang telah dilegalisirmaterai 10000 kantor pos indonesia 252 (dua) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor:055/sf-spb/vi/2020 tanggal 19 juni 2020 perihal perhatiankhusus kepada direktur utama pt. sarimakmur sultan nusantaracq. teddy nurtyas cahya (direktur pt ssn) yang telah dilegalisirmaterai 10000 kantor pos indonesia 262 (dua) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor:056/sf-spb/vi/2020 tanggal 25 juni 2020 perihal pembatalanpesanan kepada direktur utama pt. sarimakmur sultan nusantaracq. teddy nurtyas cahya (direktur pt ssn) yang telah dilegalisirmaterai 10000 kantor pos indonesia 276 (enam) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor:057/sf-spb/vi/2020 tanggal 09 juli 2020 perihal pemberitahuanpembatan pesanan kepada dinas pu sumber daya air kab.sumenep cq. pejabat pembuat komitmen (ppk) yang tidak adatanda tangan atas nama direktur cv. sady family atas namamuhammad faizal dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 281 (satu) bendel dokumen asli mutual check 0% kegiatan:pemeliharaan dan pemberdayaan jaringan irigasi kecil untukmenunjang kelembagaan hippa dan pokmas, pekerjaan:pembangunan pompa air tanpa mesin, lokasi: desa lebeng baratkecamatan pasongsongan, kontrak: 602.1/01.patm- hal 6 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 l.kt/435.110.2/2020 tanggal 24 april 2020291 (satu) bendel dokumen asli mutual check 100% kegiatan:konservasi sumber-sumber air baku, pekerjaan: pembangunanpompa air tanpa motor, lokasi: desa lebeng barat kecamatanpasongsongan, kontrak: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020301 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor tanggal 24 april 2020pelaksana cv. sady family.311 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke ii(dua) tanggal 16 s/d 31 mei 2020 pelaksana cv. sady family.321 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke iii(tiga) tanggal 01 s/d 15 juni 2020 pelaksana cv. sady family.331 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke iv(empat) tanggal 16 s/d 30 juni 2020 pelaksana cv. sady family.341 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke v(lima) tanggal 01 s/d 15 juli 2020 pelaksana cv. sady family.351 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke vi(enam) tanggal 16 s/d 31 juli 2020 pelaksana cv. sady family.361 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke vii(tujuh) tanggal 01 s/d 15 agustus 2020 pelaksana cv. sady family.371 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke viii(delapan) tanggal 16 s/d 31 agustus 2020 pelaksana cv. sadyfamily.381 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke ix(sembilan) tanggal 01 s/d 15 september 2020 pelaksana cv. sadyfamily.391 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke x(sepuluh) tanggal 16 s/d 24 september 2020 pelaksana cv. sadyfamily.401 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaan hal 7 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 pembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke xi(sebelas) tanggal 25 s/d 30 sepember 2020 pelaksana cv. sadyfamily.411 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke xii(dua belas) tanggal 01 s/d 15 oktober 2020 pelaksana cv. sadyfamily.421 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke xiii(tiga belas) tanggal 16 s/d 31 oktober 2020 pelaksana cv. sadyfamily.431 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke xv(lima belas) tanggal 16 s/d 27 november 2020 pelaksana cv. sadyfamily.digunakan dalam perkara atas nama terdakwa abdul latif sady7.menetapkan agar terdakwa, membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-(lima ribu rupiah). setelah mendengar pembelaan/ pledoi penasihat hukum terdakwa yangpada pokoknya menyatakan :1.menyatakan terdakwa terdakwa mohammad faizal tidak bersalah;2.membebaskan terdakwa mohammad faizal dari segala tuntutan hukumpidana korupsi (vrijspraak);3.merehabilitasi nama baik para terdakwa yang telah tercemar;4.menyatakan pembayar biaya perkara oleh negara.setelah membaca pembelaan pribadi terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan sebagai berikut:1.bahwa dalam proses pemilihan penyedia oleh pokja pemilihian tidaknyaanomali administrasi dalam penawaran dan adanya penawaran sebesar 4,9miliar dan penawaran terakhir sebesar 4,8 miliar dengan pemenangnya adalahcv. sady family, sesuai dengan fakta persidangan terungkap yang melakukanverifikasi faktual adalah saksi suhardi yang mana diakui dan sampaikan olehsaksi idham halil, s.t., m.t., saksi syamsu ni'am, s.e, dan saksi zaifurrahman, s.t. diperkuat dengan keterangan saksi abdul latif sady dandiakui oleh suhardi dalam persidangan; hal 8 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 2.bahwa sesuai fakta persidangan proses lelang dari tahapan penawaranhingga cv. sady family menjadi pemenang tidak adanya peran dari terdakwamohammad faizal karena terdakwa mohammad faizal berada di jakarta danmenjaga toko yang mana sesuai dengan keterangan saksi ach. chairul anwarkarena saat itu saksi ach. chairul anwar yang mendampingi terdakwa faizal saatmenjaga toko di jakarta dan diperkuat keterangan saksi ahriz nafsiy yangmengantarkan terdakwa faizal di terminal di kab. sumenep serta diperkuat saksisuhardi sehingga cukup jelas dan beralsan hukum bahwa terdakwa mohammadfaizal tidak adanya rencana kejahatan (mens rea) yang dilakukan olehterdakwa mohammad faizal atas perkara tindak pidana korupsi dalampembangunan patm di dinas pekerjaan umum sumber daya air tahun anggran2020 ;3.bahwa sesuai fakta persidangan saksi drs. ec. basri mengakui telahmelakukan komunikasi dengan bupati pada tahun 2015 tetapi oleh bupati ditahun tersebut tidak di respond an baru di respon pada tahun 2019 dan saksisaksi drs. ec. basri melakukan silaturahmi dengan kepala dinas pu sda padatahun tersebut berkaitan patm, lalu pt. ssn yang memilik hak paten langsungberkomunikasi dengan pak kepala dinas pu sda dan saksi setalah itumengetahui apa komunikasi lanjutannya serta saksi drs. ec. basri jugamengakui telah menerima uang sebesar rp.150.000.000 dan uang tersebutbelum saksi drs. ec. basri kembalikan uang tersebut berkaitan pembangunanpatm;4.bahwa sesuai fakta persidangan pada tanggal 3 desember 2024 terdakwamohammad faizal meminta majelis hakim melalui penasihat hukumnya untukmeminta untuk saksi pengguna anggaran (pa) yang bernama chainurrasyid ,s.e., m.si. dan dan pejabat pembuat komitmen (ppko) yang lamayang bernama ardiansyah ali sochibi sebelumnya yang menjabat hingga 7januari 2020 tidak pernah di hadirkan dan/atau jaksa penuntutumum tidak menyikapi atas permintaan terdakwa untukmenghadirkan pengguna anggaran dan pejabat pembuat komitmen (ppko)yang lama yang bernama ardiansyah ali sochibi sebelumnya yang menjabathingga 7 januari 2020;5.bahwa sesuai dengan fakta persidangan penandatanganan kontrak benarterdakwa yang melakukan dan untuk penandatanganan di pernawaran bukantandatangan terdakwa karena dipalsu oleh orang lain, terdakwa melakukanpenandatanganan atas perintah dari pak abdul latif sady, abdul latif sady adalah hal 9 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 paman terdakwa, terdakwa tidak pernah membuat cv. sady family danterdakwa hanya disuruh datang dan tandatangan ;6.bahwa sesuai dengan fakta persidangan pt. sarimakmur sultan nusantaratelah memperoleh dana dari uang muka patm tahun anggran 2020 sebesarrp. 220.000.000,- sehingga pertanggungjawaban pidana atas keuangan negaratersebut pt. ssn juga ikut bertanggungjawab secara pidana karena hinggapersidangan ini berlangsung pt. ssn tidak pernah mengembalikan keuangandaerah tersebut;7.bahwa sesuai dengan fakta persidangan ada tandatangan terdakwa saatmc 0 tersebut tidak benar bukan tandatangan terdakwa karena tanggal 15maret 2020 dan tanggal 16 maret 2020 saksi masih di jakarta hal tersebut jugadiakui oleh saksi agus ribut atas terdakwa mochammad faizal tidak hadir saatmc 0;8.bahwa sesuai dengan fakta persidangan adanya pemberian dana dari saksilatif kepada terdakwa mohammad faizal tanpa adanya paksaan dan/ ataupermintaan dari terdakwa mohammad faizal sebesar rp. 2.000.000, rp.1.000.000,- dan terakhir rp.2.000.000 kurang lebih rp. 5.000.000, terdakwafaizal tidak mengetahui dana tersebut adalah milik pribadi abdul latif atau danadari pembangunan patm ta 2020; 9.bahwa sesuai fakta persidangan saksi malik bin slamet selaku konsultanperencaan dalam proses perencanaan konsultan perencanana tanpaberdasarkan kepada sid (studi investigasi desain) karena tidak adanya sid(studi investigasi desain) sehingga jelas secara hukum dari fakta kesalahantersebut bukan sengaja dari terdakwa mohammad faizal selaku cv sadyfamily / penyedia tetapi memang kesalahan dari dinas pekerjaan umum sumberdaya air kabupaten sumenep yang tidak sid (studi investigasi desain) diperkuat dengan keterangan saksi agus ribut susanto, s.t.,m.t., saksialfatoni maughfirah, s.t., saksi fathorrahman, s.t., saksi safrilhidayat, saksi sisko morlina ashar, s.t., saksi suyono, s.an., dansaksi fatimatus zahroh, s.t., karena mengetahui tidak adanya sid (studiinvestigasi desain) setelah adanya musibah banjir dan kerusakan tersebutsehingga berapa kali di bangun pun tetap rusak dengan fakta persidang tersebutdan di tegaskan permasalahanya bukan penyedia atau cv. sady family /terdakwa faizal tetapi konsultan perencanaan dan tidak adanya sid (studiinvestigasi desain) tanggung jawab kepala dinas pekerjaan umum sumberdaya air; hal 10 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 10.bahwa sesuai dengan fakta persidangan pencairan dana berada di rekeningcv. sady family , yang mengambil dana pencairan dan yang mengajukan kedinas adalah saksi maksum dan terdakwa hanya mengikut itu dikarenakan disuruh saksi abdul latif sady hal tersebut diperkuat dengan keterangan saksimaksum atas peristiwa tersebut sehingga unsur mens rea atas pembangunanpatm ta. 2020 tidak ada diperbuatan terdakwa mohammad faizal tersebutsudah cukup jelas secara hukum;11.bahwa yang menyiapkan berkas pencairan adalah saksi maksum danterdakwa tidak membaca hanya langsung melakukan penandatanganan saja itukarena perintah saksi abdul latif sady dan seluruh dana pencairan masuk atauditerima saksi abdul latif sady dan terdakwa menyerahkan uangnya di rumahnyasaksi abdul latif sady;12.bahwa termyn 1 sampai termyn terakhir seluruhnya terdakwa serahkan kepak abdul latif dan terdakwa mendapatkan uang pribadi pak abdul latif sebesarrp. 2.000.000 saat mau lebaran idul fitri, seingat terdakwa hanya dikasih uangpribadi pak latif rp. 5.000.000, karena terdakwa mohammad faizal hanyasebagai pekerja caffe sejak 2016 dan tahun 2020 sebagai pekerja penjaga tokodi jakarta sesuai dengan keterangan saksi ach. chairul anwar dan saksiahriz nafsiy;13.bahwa sesuai dengan fakta persidangan seluruh aliran dana atas pencairandari sp2d (surat perintah pencairan dana) yang mana sesuai faktapersidangan saksi jumaali, s.e selaku bendahara pengeluaran dan benykurniawan, s.sos. selaku team verifikator bppkad (badan pendpatanpengelolaan keuangan dan asset daerah) kab. sumenep menyatakan danatersebut telah di cairkan 100% (serratus persen) dan diakui oleh terdakwamohammad faizal selaku direktur cv sady family / penyedia dan tersebuttelah masuk ke rekening cv sady family dan telah diambil seluruhnya dan diserahkan kepada saksi abdul latif sady diperkuat dengan pengakuan saksiabdul latif sady dan di persaksikan oleh saksi ahmad maksum, s.sos ;14.bahwa terungkap sesuai dengan fakta persidangan adanya banjir yangdialami di daerah pengawasan patm tersebut yang mana diakui oleh saksiagus ribut susanto, s.t.,m.t., saksi mohammad faizal, saksi alfatonimaughfirah, s.t. (team teknis pelaksanaan), saksi fathorrahman, s.t.(team teknis pelaksanaan), saksi sisko morlina ashar, s.t. (pphp danteam teknis perencanaan), saksi suyono, s.an. (pphp dan pejabatanpengadaan), saksi fatimatus zahroh, s.t.(pphp), saksi safril hidayat,saksi abul yanto, dan saksi baihaqi; hal 11 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 15.bahwa terungkap fakta – fakta persidangan yang sampaikan saksi abulyanto, dan saksi baihaqi bahwa adanya pertanggungjawaban oleh terdakwauntuk memperbaiki, menganti gerusan tanah warga yang kena banjir, pohon –pohon milik warga yang rusak atau tumbang ;16.bahwa sesuai fakta persidangan bahwa yang melakukan pembangunanadalah pt. bisma citra nusantara yang mana vendor baru sebagai penggantivendor pt. sarimakmur sultan nusantara hal tersebut diakui oleh saksi sugengwidodo, karena sugeng widodo di perintah oleh komisaris pt. bisma citranusantara yaitu saksi abdul latif sady;17.bahwa juga adanya pengakuan dari saksi abdul latif sady telah memerintahsugeng widodo dan saksi abdul latif sady adalah dalam struktural di pt. bismacitra nusantara sebagai komisaris;18.bahwa sesuai fakta persidangan, terdakwa mochammad faizal telahmemperoleh teguran dari konsultan pengawas atas keterlambatannya danterdakwa mochammad faizal meminta pemutusan kontrak tetapi tidak diperbolehkan;19.bahwa sesuai fakta persidangan mengenai putus kontrak memang benar cvsady family dapat putus teguran dari konsultan pengawas dan selalu terdakwasampaikan bahwa terdakwa tidak bisa mengambil keputusan yang dapatmengambil keputusan adalah saksi abdul latif sady;20.bahwa sebelum ada pt. bisma citra nusantra , terdakwa dengan saksimaksum datang ke rumah saksi agus ribut untuk meminta pemutusan kontrak,lalu saksi agus ribut menyampaikan tunggu saksi chainur rasyid,sepengetahuan terdakwa adanya rapat antara saksi agus ribut dengan saksichainur rasyid, lalu terdakwa ke kantornya saksi agus ribut untuk menanyakanpemutusan kontrak dan saksi agus ribut menjawab saksi agus ribut sudahngomong dengan pak kadis pu sda (saksi chainur rasyid) dan pak kadis pusda (saksi chainur rasyid) tanggungjawab atas project ini;21.bahwa sesuai dengan fakta persidangan memang adanya permintaanpemutusan kontrak dari terdakwa mohammad faizal sebagai bentuktanggungjawab terdakwa mohammad faizal yang namanya dipakai dan vendrolama pt. ssn yang kabur setelah menerima uang muka dan dengan pak kadispu sda (saksi chainur rasyid) dan pak kadis pu sda (saksi chainur rasyid)tanggungjawab atas project ini , apakah dengan hal tersebut masih dapatdikatakan tidak adanya iktikad baik dan/atau masih dikatakan mens reakejahatan dari terdakwa mohammad faizal sampai dimintai pertanggungjawabanpidana; hal 12 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 22.bahwa sesuai fakta pekerjaan ini benar adanya addendum diakui terdakwa,terdakwa tidak atau adanya justifikasi teknis karena yang mengetahui pakmaksum, terdakwa tidak pernah mengambil keputusan;23.bahwa sesuai fakta persidangan berkaitan perkembangan terdakwa tidakmengetahui karena terdakwa hanya mengetahuinya dari pak sugeng widodo,karena pak sugeng widodo adalah orangnya pak abdul latif sady dan adaperintah dari pak abdul latif sady biarkan pak sugeng widodo saja yangdilapangan kalau terdakwa ada dilapangan suruh ikut pak sugeng widodo,sehingga terdakwa mochammad faizal tidak terdapat mens rea karena sejakpendirian cv. sady family atas perintah dan inisiatif saksi abdul latif sady,melakukan penawaran bukan terdakwa sendiri dari orang lain, baru terdakwanyampai sumenep diberi informasi kalau ada proyek dan harus tandatangankontrak, terdakwa pun di perintah oleh abdul latif sady datang dan tandatangankontrak serta terdakwa mochammad hanya disuruh mengikuti sugeng widodountuk seluruh kegiatan;24.bahwa sesuai fakta persidangan terdakwa tidak pernah melakukanpemesanan pompa, setau saksi yang memesan pompa adalah pak latif yangmana dalam hal ini dilakukan oleh sugeng widodo atas perintah saksi abdul latifsady,25.bahwa sesuai fakta persidangan terdakwa mohammad faizal membenarkanadanya informasi penandatangan tersebut berkaitan permohonan pergantianvendor baru ke pt. bisma citra nusantara, dan terdakwa sendiri yangtandatangan yang menyerahkan kepada ppko adalah saksi maksum haltersebut diperkuat dengan saksi agus ribut;26.bahwa sesuai fakta persidangan adanya pengambilan sample , saatpengambilan sample terdakwa mengetahui dan terdakwa ada disana, bagian –bagian yang diambil sample dan uji coba, sama seperti pak ribut, bendung terussayap, berkaitan beton siklop diambil sample terdakwa tidak mengetahuidiperkuat dengan keterangan saksi safril hidayat;27.bahwa sesuai dengan fakta persidangan penasihat hukum terdakwakeberatan atas ahli teknik yang bernama drs. boedya djatmika, s.t., m.t.yang mana tidak memilik kompetensi keahlian dalam sertifikasi kompetensikerja (skk) ahli sumber daya air atau skk ahli teknik bendungan dan /atauskk ahli teknik bendungan yang berhubungan kompetensinya untukmemberikan keterangan ahli sesuai keahliannya berkaitan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr lembung somber t.a. 2020pada dinas pekerjaaan umum sumber daya air kabupaten sumenep sehingga hal 13 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 keahliannya di ragukan dan/atau tidak berkompeten memberikan keterangantersebut diperkuat didalam bap ahli yang menyatakan memilikisertifikasi kompetensi kerja (skk) ahli teknik bangunan gedung - madyayang mana tidak ada kaitannya dengan pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaaanumum sumber daya air kabupaten sumenep;28.bahwa sesuai dengan fakta persidangan keterangan ahli drs. boedyadjatmika, s.t., m.t. juga tidak pernah diperkuat dengan hasil ujinya dan jugatidak adanya laporan berkaitan dengan test commissioning / proses pengujiandan pemeriksaan sistema tau fasilitas sehingga proses pengambilan sampledan pengujian ahli tersebut di ragukan kebenaran secara hukum dan harusdikesampingkan;29.bahwa sesuai dengan fakta persidangan juga ahli drs. boedyadjatmika, s.t., m.t. menjelaskan berkaitan dengan hak paten yang manayang memiliki kapasitas menjelaskan hak paten bukanlah ahli teknik tetapikonsultan hki (hak kekayaan intelektual) dan/atau pakar yang berhubungandengan hki;30.bahwa sesuai dengan fakta persidangan penasihat hukum terdakwakeberatan atas ahli teknik yang bernama ahli bapak mohammad musthofa alansyorie, s.pd., m.pd. yang mana tidak memilik kompetensi keahlian dalamsertifikasi kompetensi kerja (skk) ahli sumber daya air atau skk ahli teknikbendungan dan /atau skk ahli teknik bendungan besar yang berhubungankompetensinya untuk memberikan keterangan ahli sesuai keahliannya berkaitanpekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr lembung sombert.a. 2020 pada dinas pekerjaaan umum sumber daya air kabupaten sumenepsehingga keahliannya di ragukan dan/atau tidak berkompeten memberikanketerangan tersebut diperkuat didalam bap ahli yang menyatakanmemiliki sertifikasi kompetensi kerja (skk) ahli sertifikat kompetensi asesorno 93000 2419 0129501 2021 yang dikeluarkan bnsp pada tanggal 26november 2021 yang mana tidak ada kaitannya dengan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr lembung somber t.a. 2020pada dinas pekerjaaan umum sumber daya air kabupaten sumenep;31.bahwa sesuai fakta persidangan ahli ginanjar adi nugroho, se, akt,ca, crmo di bidang accounting dan auditing penghitungan kerugian keuangannegara mengatakan total loss, bahwa menurut ahli ginanjar adinugroho, se, akt, ca, crmo tidak adanya sid (survie investigasi), yang hal 14 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 mana adanya pengeluaran tetapi tidak bisa dimanafaatkan oleh masyarakatadalah kerugian keuangan negara;32.bahwa ahli ginanjar adi nugroho, se, akt, ca, crmo tidakmengetahui apakah ada kerugian keuangan negara atau tidak karena ahliginanjar adi nugroho, se, akt, ca, crmo tidak pernah menerima testcommissioning karena itu sebagai salah satu yang menentukan kerugiankeuangan negara, sedangkan ahli ginanjar adi nugroho, se, akt, ca,crmo tidak pernah memiliki data pendukungnya, bagaimana ahli ginanjaradi nugroho, se, akt, ca, crmo menentukan total loss atas kerugiankeuangan negara? dasarnya apa ahli ginanjar adi nugroho, se, akt, ca,crmo menggunakan / mengatakan total loss? (hingga ketua hakim punbertanya hal ini), tetapi ahli tetapi tidak bisa menjawab, sehingga sudahsepatutnya secara hukum keahliannya diragukan;33.bahwa sesuai dengan fakta persidangan menurut ahli hukum pidana dr.prija djatmika, s.h., m.s. penyalahgunaan kewenangan adalahmenggunakan kewenangan yang melampaui kewenangannya atau tidakmengunakan kewenanganya atau membiarkan tidak melakukan sesuatu, dalamkasus patm,;34. bahwa menurut ahli hukum pidana kalau tidak adanya mens rea tidakdapat dilakukan pertanggungjawaban pidana dalam tindak pidana korupsi,sehingga tidak adanya mens rea dari terdakwa mohammad faizal sejak mulaimengajukan penawaran lelang atas tender, baik penawaran pertama maupunpenawaran kedua, sesuai fakta juga terdakwa mohmmad faizal tidak pernahhadir dan mengetahui proses lelang sekalipun terdakwa mohammad faizalhanya disuruh pak latif untuk menandatangi berkas perjanjian kontrak, terdakwamohammad faizal tidak pernah menikmati dana tersebut dan seluruh dana ataspelaksanaan ini seluruhnya di pegang oleh pak abdul latif sady sesuai denganpengakuan dalam fakta persidangan dan diperkuat oleh maksum yangmendamping proses pengambilan uang dan penyerahan uang kepada saksiabdul latif sady, sesuai dengan fakta persidangan yang berkomunikasi danmenunjuk pak sugeng widodo sebagai vendor / mitra kerja cv. sady familybukan lah terdakwa mohammad faizal tetapi saksi abdul latif sady (yangmanasudah menjadi tersangka dalam berkas lain) sehingga sudah cukup jelas tidakadanya mens rea oleh terdakwa mohammad faizal dalam pembangunan patmt.a. 2020 dan secara hukum sudah sepatutnya terdakwa mohammad faizaluntuk dibebaskan dan/atau dilepaskan dari segalan tuntutan; hal 15 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 35.bahwa pertanggungjawaban pidana tidak dapat dilekatkan kepada terdakwamohammad faizal jika sesuai dengan pernyataan ahli pidana sesuai contohbahwa dalam hukum perdata yang bertanggungjawab adalah direktur ataudireksi berbeda dalam hukum pidana / tindak pidana korupsi tetapi pelakumaterilnya siapa atau dalang siapa sesuai dengan yurisprudensi kasusnasarudin direkturnya adalah sopirnya dan nassarudin adalah komisarisnyatetap yang berperan dalam tindakan dan mengambil keputusan adalahnasrudin selaku komisaris sehingga perbuatan materilnya ada di nasarudinselaku komisaris dan pertanggungjawaban pidananya kepada nasurdin sebagaiyang melakukan tindakan dan mengambil keputusan dan direkurnya tidakdipidana sama sekali dan bahwa sesuai dengan permasalahan hukum padakasus pembangunan patm tahun anggaran 2020 yang mana memilikipertanggungjawaban hukum bukan lah terdakwa mohammad faizal tetapijustru saksi abdul latif sady karena beliau lah yang mengambil keputusan,menagbil seluruh dan menunjuk pt. bisma citra nusantra yangmana direkutnyasaksi sugeng sehingga terdakwa mohammad faizal secara hukum pidan tidakdapat diminta pertanggungjawaban pidana sesuai dengan keterang ahli hukumpidana;36.bahwa sesuai dengan keterangan ahli hukum pidana yang terungkap dalamfakta persidangan maka apabila tidak pernah ada survie , tidak penah ada kelokasi lalu di lakukan perencanaan maka yang bertanggungjawab bukankonsultan pengawas atau penyedia tetapi kepala dinas dan pphp karena diayang menerima hasil terlepas dia kelapangan atau tidak kelapang maka haruskelapangan;bahwa sesuai ahli hukum pidana, spesifikasi yang merugikan keuangan negaradan sudah dihitung oleh ahli keuangan negara sehingga tidak pidana korupsinyaselesai atau jelas, padahal sesuai fakta persidangan ahli keuangan negaramenyatakan total loss tetap harus adanya laporan commissioning sedangkan sesuaifakta pengakuan ahli keuangan negara tidak adanya laporan commissioningsehingga secara hukum tidak dapat dilakukan pertanggungjawaban sehinggadianggap tidak adanya penghitungan keuangan negara dan perhitungan kerugiannegara tersebut tidak dapat dipertanggungjawabkan dan tidak memiliki kekuatanhukum serta unsur merugikan keuangan negara tidak pernah ada;setelah mendengar tanggapan/replik penuntut umum terhadap pembelaanterdakwa dan penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetappada tuntutan yang telah dibacakan dan diserahkan pada persidangan hari selasa,tanggal 10 desember 2024; hal 16 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 setelah mendengar tanggapan/duplik penasihat hukum terdakwa yangpada pokoknya menyatakan tetap pada pledoi yang telah dibacakan dandisampaikan pada persidangan sebelumnya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umumberdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :primair ------ bahwa terdakwa mohammad faizal selaku direktur cv sady family yangdiangkat berdasarkan akte perubahan no. 05 notaris ira anggraini, s.h.tanggal 09 maret 2020 melakukan atau turut serta melakukan dengan saksi agusribut susanto, s.t., m.t., saksi abdul latif sady, saksi safril hidayat (dilakukanpenuntutannya secara terpisah) antara tanggal dan bulan yang tidak dapat diingatlagi di awal tahun 2020 sampai dengan bulan desember 2020 atau setidak tidaknyapada waktu-waktu tertentu lainnya di tahun 2020, bertempat di desa lebbengbarat, kecamatan pasongsongan, kabupaten sumenep, kantor dinas pekerjaanumum sumber daya air jl. urip sumoharjo no. 6 kabupaten sumenep atausetidak- tidaknya di tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, yangberwenang mengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang undangnomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, perbuatan secaramelawan hukum yakni terdakwa selaku direktur cv sady family telahmelaksanakan kegiatan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber yang terletak di desa lebbeng barat, kecamatan pasongsongan,kabupaten sumenep tidak sesuai spesifikasi teknis yang dipersyaratkan, membuataddendum kontrak tanpa adanya kajian teknis/ pertimbangan terkait perubahanpekerjaan, membuat berita acara pengukuran bersama tidak sesuai dengankeadaan yang sebenarnya, melakukan serat terima pekerjaan seolah-olah sudahselesai 100 % dan menerima pembayaran pekerjaan sejumlah 100 % padahalpekerjaan belum selesai 100 % bertentangan dengan:1.perpres nomor 16 tahun 2018 dalam pasal 7 tentang etika pengadaanbarang/jasa dijelaskan: ayat (1) semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasa mematuhietika sebagai berikut: hal 17 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawab untukmencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuan pengadaan barang /jasa; b. bekerja secara profesional, mandiri, dan menjaga kerahasiaan informasiyang menurut sifatnya harus dirahasiakan untuk mencegah penyimpanganpengadaan barang/jasa; f. menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocoran keuangan negara; 2.pasal 17 peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah: 1)penyedia sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf i wajibmemenuhi kualifikasi sesuai dengan barang/jasa yang diadakan dansesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 2)penyedia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawabatas:a.pelaksanaan kontrak; b.kualitas barang/jasa; c.ketepatan perhitungan jumlah atau volume; d.ketepatan waktu penyerahan; dan e.ketepatan tempat penyerahan.3.pasal 78 ayat (1) peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah, 4.pasal 132 ayat (1) peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah sebagaimana diubah terakhirdengan peraturan menteri dalam negeri nomor 21 tahun 2011 tentangperubahan kedua atas peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah. 5.lampiran peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintah no 9 tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasa melalui penyedia poin 2.3.2.10 terkait syarat-syarat khusus kontrak (sskk).6. ssuk b.4 addendum. 34 perubahan kontrak dan 8.1. serah terima hasilpekerjaan peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintahnomor 9 tahun 2018 tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasapemerintah melalui penyedia.7.dokumen pemilihan nomor: 050/23089365.6/435.023/2020 tanggal 19 maret2020 untuk pengadaan pembangunan patm sbr. lembung somber pada dinas hal 18 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 pekerjaan umum dan sumber daya air kabupaten sumenep terkait syarat-syarat umum kontrak (ssuk) huruf 6.1. melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi, memperkaya orang lain yakni saksi abdul latif sady sejumlah rp4.330.682.364,00 (empat miliar tiga ratus tiga puluh juta enam ratus delapan puluh dua ribu tiga ratus enam puluh empat rupiah) dan saksi safril hidayat sejumlahrp78.359.782 (tujuh puluh delapan juta tiga ratus lima puluh sembilan ribu tujuhratus delapan puluh dua rupiah) merugikan keuangan negara atauperekonomian negara yakni merugikan keuangan negara sejumlah rp.4.468.180.192,82 (empat miliar empat ratus enam puluh delapan juta seratusdelapan puluh ribu seratus sembilan puluh dua rupiah delapan puluh dua sen)atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut, yang dilakukan dengan cara-carasebagai berikut :bahwa dalam dokumen pelaksanaan anggaran satuan kerjaperangkat daerah (dpa skpd) kabupaten sumenep tanggal 31 desember2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air terdapat programbelanja modal pembangunan rumah pompa dan pengadaan mesin pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber dengan total anggaranperencanaan, pembangunan dan pengawasannya sejumlahrp5.160.000.000,00 (lima miliar seratus enam puluh juta rupiah) sebagaiberikut :konsultan perencanaan rp. 100.000.000,-;pembangunan pompa air tanpa motor patm rp. 4.960.000.000,-; sbr. lembung somber konsultan pengawas rp. 100.000.000,-.bahwa pejabat yang ditunjuk dalam pekerjaan pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sumber lembung somber t.a. 2020 sebagai berikut:a.pengguna anggaran (pa): chainur rasyid, s.e.,m.si.; b.pejabat pembuat komitmen (ppk): agus ributsusanto, s.t., m.t.; hal 19 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 c.pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk): agus ributsusanto, s.t., m.t.; d.pejabat pengadaan: suyono, s.an.; e.bendahara pengeluaran: jumaali, s.e.; f. tim teknis: 1)ketua : herman, s.sos. (almarhum); 2)anggota : fathorrahman, s.t.; 3)anggota: alfatoni maghfirah, s.t. g.panitia pemeriksa hasil pekerjaan: 1)ketua: sisko morlina ashar, s.t.; 2)sekretaris: suyono, s.an.; 3) anggota: fatimatus zahroh, a.md.h.kelompok kerja pemilihan iv bagian pengadaan barang/jasasetda kab. sumenep: 1) idham halil, s.t.; 2) zaifur rahman, s.t.; 3) syamsu ni’am.bahwa untuk merealisasikan proyek tersebut, ardiansyah ali sochibiselaku kabid perencanaan pengembangan sumber daya air dan binamanfaat dinas pekerjaan sumber daya air kabupaten sumenep menunjuksaksi malik selaku perseorangan sebagai konsultan perencana padahal saksimalik tidak memiliki kualifikasi teknis sebagai konsultan perencana.selanjutnya saksi malik menghubungi agus setiawan untuk meminjamperusahaan cv azinda jaya, yang kemudian pada tanggal 09 januari 2020dilakukan penandatanganan kontrak paket pekerjaan pengadaanperencanaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber antara saksi agus ribut susanto, s.t., m.t.selaku pejabat pembuatkomitmen/pejabat penandatanganan kontrak dan djoko wardono selakudirektur cv azinda jaya dengan nilai kontrak rp99.775.000,00 (sembilanpuluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluh lima ribu rupiah).bahwa masih di bulan januari 2020, saksi e.c. basri menemui saksichainur rasyid selaku kepala dinas pekerjaan umum sumber daya airkabupaten sumenep dan mendapatkan informasi bahwa akan adapengadaan pompa air tanpa motor (patm). selanjutnya pada sekira bulanfebruari 2020 teddy nurtyas cahya yang merupakan anak dari teguh hal 20 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 warsito selaku direktur operasional pt sarimakmur sultan nusantara yangbidang usahanya mengadakan alat patm menemui saksi e.c. basri untukberkonsultasi terkait proyek pengadaan patm sbr. lembung somber padadinas pu sumber daya air kabupaten sumenep, selanjutnya saksi e.c.basri mempertemukannya dengan saksi abdul latif sady selaku pemilik cvsady family, yang kemudian teguh warsito kembali mengadakan pertemuandengan saksi e.c. basri dan saksi abdul latif sady untuk menyerahkan suratdukungan pt sarimakmur sultan nusantara terkait pengadaan patmtersebut.bahwa pada tanggal 11 maret 2020 lpse kabupaten sumenepmengumumkan dan membuka penawaran pelelangan secara elektronikpekerjaan konstruksi pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber dengan nilai pagu rp4.960.000.000,00 (empat miliarsembilan ratus enam puluh juta rupiah). saksi abdul latif sady yangsebelumnya sudah mengetahui dan mendapatkan informasi proyek tersebutkemudian berminat untuk mengikuti pelelangan pekerjaan tersebut danmemerintahkan terdakwa selaku direktur cv sady family untuk mengikutipelelangan pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber. selanjutnya bertempat di hotel wijaya 2, saksi abdul latif sady menemuisaksi e.c. basri dan teguh warsito untuk menyerahkan company profile cvsady family dan meminta agar membuat dan mengupload dokumenpenawaran. lalu pada sekira tanggal 18 maret 2020 didik yang merupakanorang suruhan saksi e.c. basri mengupload dokumen penawaran denganmenggunakan cv sady family sebagaimana arahan dari saksi abdul latifsady. bahwa pada saat pembukaan penawaran terdapat 26 penyedia yangmelakukan pendaftaran, namun hanya 2 penyedia yang memasukkanpenawaran yaitu:nonama perusahaantanggalmendaftarharga penawaran1.cv sady family11 maret2020rp4.909.845.261,672.cv permata berlian11 maret2020rp4.939.964.649,40dari hasil evaluasi tender bahwa cv sady family tidak memenuhi syaratkualifikasi karena tidak melampirkan daftar persyaratan manajerial dandaftar peralatan utama sedangkan cv permata berlian tidak lulus hal 21 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 penawaran teknis sehingga tender dinyatakan gagal dilakukan tenderulang.bahwa pada tanggal 19 maret 2020 diadakan tender ulang melaluilpse kabupaten sumenep dengan kode tender 4036248 dan pada tanggalyang sama dilakukan pembukaan penawaran.bahwa berdasarkan e-audit tim audit perwakilan provinsi jawa timurtanggal 11 maret 2020 s.d. 19 maret 2020 terhadap e-lelang melalui situshttp://lpse.sumenepkab.go.id terdapat persekongkolan yakni ada dua calonpenyedia yang dikendalikan oleh satu orang yang sama yakni dokumenpenawaran 2 perusahaan yakni cv sady family yang direkturnya adalahterdakwa dan cv permata berlian, kedua dokumen tersebut diunggah padatanggal dan melalui ip address yang sama dengan rincian sebagai berikut:nonamaperusahaantanggal danjam loginuploaddokumenpenawarantanggal danjam logoutuploaddokumenpenawaranip address1cv sadyfamily18 maret 202010:0118 maret 202010:04125.167.131.2012cv permataberlian18 maret 202009:3118 maret 202009:32125.167.131.2013cv permataberlian18 maret 202009:2918 maret 202009:31125.167.131.2014cv sadyfamily18 maret 202006:1018 maret 202006:3836.74.118.415cv permataberlian18 maret 202007:0336.74.118.41bahwa atas tender ulang tersebut, cv sady family kembali mengikutipelelangan dan pada saat pelaksanaan tender ulang tersebut cv sadyfamily melampirkan daftar kepemilikan peralatan utama dan daftar personelmanajerial yang isinya tidak benar yakni cv sady family tidak memilikiperalatan-peralatan dan personel manajemen sebagaimana yang tercantumdalam dokumen penawaran diantaranya sebagai berikut:daftar peralatan:1) set theodolith, top con/tl6de. 2)3 unit molen beton yanmar kapasitas 350 l.3)2 unit drum truck mitsubishi kapasitas 4 m3 . hal 22 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 4)2 unit pick up, mitsubishi/ l300, kapasitas 1,5 m3 .5)1 unit genset pramac, kapasitas 7 kva.daftar personel manajerialnonamapendidikanprofesi 1mochamad yogiwijaya, sts1 tekniksipilahli k3 konstruksi –muda2akbar anugerahwahyudismkbangunanjuru gambar/draftman- sipil3syaifur rahman,sts1 tekniksipilpelaksana bangunanirigasiuntuk dokumen persyaratan lelang seperti dokumen penawaran, daftarpersonil managerial dengan memasukkan nama fiktif yang bukanmerupakan tenaga ahli atau pegawai dari cv. sady family serta daftarperalatan milik cv. sady family telah disiapkan oleh saksi abdul latif sadysebagai orang yang mengatur dan mengendalikan cv. sady family,padahal senyatanya tidak memiliki peralatan dan personel manajerialseperti tersebut diatas. bahwa terhadap tender ulang itu terdapat 17 penyedia yangmelakukan pendaftaran, namun hanya 1 penyedia yang memasukkanpenawaran yaitu terdakwa mohammad faizal dengan menggunakan cvsady family, dan pada tanggal 1 april 2020 pokja iv ulp kab. sumeneptetap menunjuk cv sady family sebagai pemenang berdasarkan hasilevaluasi oleh pokja dengan nilai penawaran rp4.909.845.262,30 (empatmiliar sembilan ratus sembilan juta delapan ratus empat puluh lima ribu duaratus enam puluh dua rupiah tiga puluh sen) dengan harga terkoreksi menjadirp4.860.970.000,00 (empat miliar delapan ratus enam puluh juta sembilanratus tujuh puluh ribu rupiah) yang mana sebenarnya cv sady family tidaklayak ditetapkan menjadi pemenang pelelangan karena memberikandokumen penawaran yang isinya tidak benar. setelah cv sady family ditunjuk sebagai pemenang lelang, kemudianpada tanggal 24 april 2020 terdakwa mohammad faizal selaku direktur cvsady family bersama-sama dengan saksi agus ribut susanto, s.t., m.tselaku pejabat pembuat komitmen/pejabat penandatangan kontrakmenandatangani surat perjanjian kerja kontruksi (kontrak) harga satuanpekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber dengan isi ringkasan perjanjian sebagai berikut: nilai kontrak rp4.860.970.000,00 (empat miliar delapan ratusenam puluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah) hal 23 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 jangka waktu pelaksanaan 150 hari kalender (28 april - 24september 2020).masa pemeliharaan 360 hari kalender terhitung serah terima(berakhir tanggal 23 november 2021).bahwa item pekerjaan yang diperjanjikan dalam pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep sesuaidengan kontrak adalah sebagai berikut: a.bendung 1 patmi.pekerjaan persiapan; ii.pekerjaan dewatering; iii.pekerjaan tanah; iv.pekerjaan pasangan; v.pekerjaan beton; vi.pekerjaan lain-lain. b.bendung 2 patmi.pekerjaan persiapan; ii.pekerjaan dewatering; iii.pekerjaan tanah; iv.pekerjaan pasangan; v.pekerjaan beton; vi.pekerjaan lain-lain; c. pengadaan barang terpasang. d. jasa pemasangan instalasi.bahwa untuk mengawasi kegiatan pekerjaan pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber yang dilaksanakan oleh cvsady family, ditunjuk cv lakucipta consulindo selaku konsultan pengawasdengan nilai kontrak rp99.756.000 dengan produk yg dikeluarkan berupalaporan 15 harian, laporan bulanan, dan laporan akhir.bahwa untuk mengawasi kegiatan pekerjaan pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020, ditunjuk konsultanpengawas adalah cv. lakucipta consulindo dengan susunan pengurussebagai berikut :direktur : maria ulfa, st. komanditer : heru yunianta hal 24 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 bahwa sebelum penunjukan cv. lakucipta consulindo sebagaikonsultan pengawas pada bulan april tahun 2020 saksi basri dan halikdatang kerumah terdakwa di jl . kurma gang iii no. 474 desa pangarangankecamatan kota sumenep kabupaten sumenep dengan mengatakan “ayoikut saya ada pekerjaan, dan saksi safril hidayat menjawab ada pekerjaanapa pak, selanjutnya basri mengatakan “ nanti saya jelaskan” lalu saksisafril hidayat diajak saksi basri dan halik ke rumah saksi chainur rasyid semsi yang beralamat di jalan letnan merta desa karangduak kec. kotasumenep kab sumenep. sesampainya disana menyampaikan kepada saksichainur rasyid se msi “ ini pak bisa dijadikan konsultan pengawas yangsering bekerja sama dengan saya, lalu saksi safril hidayat bertanya kepadasaksi basri dan halik serta saksi chainur rasyid se msi. “ ini pekerjaanapa , pak” selanjutnya saksi chainur rasyid se msi bersama-sama denganbasri menjelaskan bahwa ada pekerjaan pembangunan pompa air tanpamotor (patm) , lalu saksi chainur rasyid se msi mengatakan kepada saksisafril hidayat “silahkan kamu masukkan company profile perusahaan dandiserahkan ke saksi agus ribut susanto, s.t., m.t “ , lalu saksi safrilhidayat menjawab “ tunggu dulu pak saya musyawarah dulu dengan teman-teman saya dan cari bendera”, setelah pertemuan tersebut, selama 2 hari saksi safril hidayat melakukanmusyawarah bersama teman-temannya di rumahnya, kemudian saksi safrilhidayat menghubungi zainul imron untuk mencari bendera terkait pekerjaanpengawasan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep, zainul imron mengatakan “hidayat konsultan tidak punya subbidang keairan, biar nanti saya carikan” selanjutnya saksi safril hidayat berkomunikasi lagi dengan zainul imron danmengatakan “yang ini ada, pinjam punya teman satu tim”, saksi safrilhidayat menjawab “bagaimana kalau kita kerjasama pak” dijawab olehzainul imron “sudah gak papa dipinjam saja dan sampean kerjakan sendiri”.selanjutnya dokumen company profile beserta kelengkapannya milik temanzainul imron yaitu cv. lakucipta consulindo dikirimkan kepada saksi safrilhidayat melalui whatsapp.pada pertengahan bulan april 2020 saksi safril hidayat menghubungi zainulimron dan bertanya “bagaimana tanda tangan dari ibu maria ulfa” dandijawab oleh zainul imron “sudah gak papa ditanda tangani, saya sudahminta ijin sama beliaunya”. saksi safril hidayat juga bertanya “bagaimana ini hal 25 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 ada permintaan copy refrensi bank?” dan dijawab oleh zainul imron “ya nantisaya mintakan ke bu maria ulfa”; bahwa setelah saksi safril hidayat mendapatkan copy refrensi bankdan hard copy dokumen penawaran cv. lakucipta consulindo , saksi safrilhidayat memberikan kepada saksi agus ribut susanto, s.t., m.t. dikantornya.bahwa yang membuat dan menyusun dokumen penawaran cv.lakucipta consulindo adalah h. zaini (meninggal dunia) selanjutnyamengajukan dokumen penawaran cv. lakucipta consulindo ke lpse kab.sumenep dan yang memberikan dokumen penawaran cv. lakuciptaconsulindo tersebut adalah h. zaini., saksi safril hidayat hadir dalamtahapan evaluasi dokumen penawaran sebagaimana dalam daftar hadirverifikasi, klarifikasi dan negosiasi harga dengan tanda tangan pejabatpengadaaan atas nama saksi suyono, s.an sedangkan tanda tangandirektur cv. lakucipta consulindo atas nama maria ulfa, s.t. yangmenandatangani adalah saksi safril hidayat. setelah itu saksi safril hidayat menyuruh h.zaini untuk memasukkanpenawaran cv. lakucipta consulindo di lpse kab. sumenep untukpengadaan non tender pengawasan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umumsumber daya air kab. sumenep. selanjutnya cv. lakucipta consulindomendapatkan undangan dari lpse kab. sumenep melalui email cv.lakucipta consulindo untuk dilakukan klarifikasi. terdakwa hadir di dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep pada saat dilakukan klarifikasi oleh pejabat pengadaan atas nama saksisuyono, s.an, dokumen yang dilakukan klarifikasi berupa kelengkapanadministrasi berupa surat penawaran, rencana anggaran biaya (rab),persyaratan teknis dan administarsi perusahaan. bahwa pada tanggal 28 april 2020 dilakukan penandatanganankontrak pengawasan nomor: 602.1/01/pw-t.spk/435.110.2/2020 tanggal 28april 2020 dengan nilai kontrak sebesar rp. 99.756.000,- (sembilan puluhsembilan juta tujuh ratus lima puluh enam ribu rupiah) dan saksi safrilhidayat yang menandatangani atas nama direktur cv. lakucipta consulindosdri. maria ulfa, s.t. dengan masa pelaksanaan selama 150 (seratus limapuluh) hari kalender sampai dengan tanggal 24 september 2020, jeniskontrak lumsum. saksi safril hidayat melaksanakan pengawasanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. hal 26 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 2020 dengan cara meminjam bendera dari cv. lakucipta consulindo, dimanasaksi safril hidayat tidak mempunyai kualifikasi teknis untuk menjadikonsultan pengawas. bahwa pada tanggal 19 april 2020 cv. sady family melakukanpemesanan patm kepada pt. sarimakmur sultan nusantara dengan suratnomor : 051/sf/spb/4/2020 perihal surat pesanan tentang patm senilai rp.2.700.000.000,00 dan dan saksi abdul latif sady memerintahkan saksiahmad maksum untuk menyewa peralatan, membeli bahan material danmenunjuk saksi sugeng widodo sebagai kepala tukang atau mandor .bahwa pada tanggal 27 april 2020 dilakukan pengukuran bersamamutual check (mc) 0% yang dihadiri antara lain oleh saksi suhardi selaku komanditer cv. sady family, saksi agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku ppk,saksi fathorrahman selaku anggota tim teknis, saksi malik selakupelaksana konsultan perencana cv. azinda jaya, saksi basri, saksi siskomorlina ashar selaku ketua panitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp), saksifatimatus zahroh, a.md. selaku anggota panitia pemeriksa hasil pekerjaan(pphp) dan teddy nurtyas selaku direktur opersional pt. sarimakmursultan nusantara dan saksi safril hidayat selaku konsultan pengawas ,setelah dilakukan pengukuran ulang dibuat berita acara pengukuran ulangbersama mutual chek (mc) 0% nomor : 01/sf/mc.0-patm/iv/2020 tanggal27 april 2020.bahwa setelah dilakukan pengukuran kembali kemudian terdakwamohammad faizal atas perintah saksi abdul latif sady meminta kepadasaksi agus ribut susanto, s.t., m.t untuk dapat dilakukan addendum tanpaadanya kajian / justifikasi teknis. atas permintaan tersebut dilakukan rapatkoordinasi pada tanggal 6 mei 2020 sesuai dengan berita acara koordinasinomor : 602.2/01.ba-rk/435. 110.2/2020 tanggal 6 mei 2020 yangditandatangan oleh saksi agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku ppk, terdakwa muhammad faizal selaku direktur cv. sady famili, djoko wardono cv.azinda jaya selaku konsultan perencana dan maria ulfa selaku direktur cv.lakucipta consulindo yang ditandatangani oleh saksi safril hidayat sebagaiberikut :addendum kontrak i nomor : 602.1/01.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 8 mei 2020 yang ditandatangani olehsaksi agus ribut sebagai ppk, terdakwa mohammad faizal selakudirektur cv. sady family yang pada pokoknya : hal 27 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 semula : volume / lingkup pekerjaan : pengadaan pipa penghantar gl 06’pengadaan pipa outlet gl 06’pengadaan hidropore kapasitas 1000 lt menjadi :volume / lingkup pekerjaan : pengadaan pipa penghantar gl 04’pengadaan pipa outlet gl 03’pegadaan hidropore kapasitas 500 ltbahwa cv sady family sebagai penyedia didukung oleh satu-satunyavendor yang memiliki hak paten atas pembuatan pompa air tanpa motor(patm) yaitu pt sarimakmur sultan nusantara (ssn) dimana hal tersebutsesuai dengan syarat-syarat tambahan lelang. namun dalam pelaksanaanpekerjaan terdakwa muhammad faizal dan saksi abdul latif sadymembatalkan pemesanan kepada pt sarimakmur sultan nusantaradengan alasan ketidaksesuaian jumlah pembayaran uang muka pesanan.selanjutnya terdakwa muhammad faizal bersama saksi abdul latif sadymelakukan pemesanan pompa hidram kepada pihak lain yaitu pt bismacitra nusantara (bcn) yang tidak memiliki kualifikasi dan hak paten untukmembuat patm. pembuatan pompa hidram ternyata tidak dilakukan olehpt bisma citra nusantara, namun memesan kepada pihak lain yaitu padabengkel pribadi milik moh. nur khamim farfash yang sebelumnya saksiabdul latif sady mengenalnya melalui iklan postingan di akun mediafacebook. bahwa selanjutnya saksi abdul latif sady melaporkan kepada saksichainur rasyid untuk meminta persetujuan penggantian vendorpembuatan pompa air tanpa motor (patm) yang semula pt sarimakmursultan nusantara (ssn) kemudian diganti oleh pt bisma citra nusantara,atas laporan tersebut saksi chainur rasyid meminta untuk dilakukanpresentasi terlebih dahulu. dan pada sekira bulan juli 2020 bertempat dikantor dinas pekerjaan umum sumber daya air kab sumenep dilakukanpresentasi oleh saksi sugeng widodo yang dihadiri oleh terdakwa safril hal 28 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 hidayat , saksi chainur rasyid, seluruh tim teknis, tim pphp, dan saksisugeng widodo. setelah presentasi tersebut, pada tanggal 28 agustus2020 dilakukan addendum ii sebagaimana surat nomor : 602.1/02.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020 tanpa ada kajian/justifikasi teknis yang pada pokoknya :semula : volume / lingkup pekerjaan : pengadaan pompa dengan vendor pt. ssnpengadaan hidropore kapasitas 500 lt dengan vendor pt ssnmenjadi :volume / lingkup pekerjaan : pengadaan pompa dengan vendor pt. bisma citra nusantaratype 6-b10pengadaan hidropore kapasitas 107 lt dengan vendor pt.bisma citra nusantarapenambahan item pengadaan sealant dengan lem penguatsambungan / pipa.hal tersebut sesuai dengan surat dari pelaksana cv. sady family kepadappk dengan surat nomor : 063/sf-pr/viii/2020 tanggal 26 agustus2020, berita acara rapat evaluasi teknis iii nomor : 602.2/03.ba-et/435.110.2/2020 tanggal 27 agustus 2020 dan berita acara negosiasiharga 602.2/02.ba-nego/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020,surat dari cv. sady famili ke ppk nomor : 02/bk-02/patm-smnp/ 2020tanggal 28 agustus 2020, dan surat dari ppk kepada cv. sady familinomor 602.2/02.pkp/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020, dimanasaksi safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas cv. lakuciptaconsulindo ikut menandatangani dalam rapat evaluasi teknis iii , beritaacara negosiasi harga.bahwa pada tanggal 18 september 2020 terdakwa mohammad faizalmengajukan permohonan perpanjangan waktu dengan surat nomor :062/sf-ppw/ix/2020. atas permohonan perpanjangan waktu dilakukanrapat evaluasi berita acara rapat evaluasi teknis iv nomor : 602.2/04.ba-et/435.110.2/2020 tanggal 18 september 2020 dan berita acara rapatkoordinasi nomor 602.2/02.ba-rk/435.110.2/2020 tanggal 21 september hal 29 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 2020, surat dari cv. sady famili ke ppk nomor : 02/bk-03/patm-smnp/2020 tanggal 21 september 2020, dan surat dari ppk kepada cv. sadyfamili nomor 602.2/03.pkp/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020.dimana hal tersebut cv. lakucipta consulindo ikut dalam rapat evaluasiteknis iv , rapat koordinasi. bahwa setelah dilakukan rapat tersebut diatas dilakukan addendumiii yang pada pokoknya : semula : - masa pelaksanaan 150 hari menjadi : - masa pelaksanaan 200 hari kalender bahwa pada tanggal 5 nopember 2020 terdakwa muhammad faizalmengajukan permohonan re schedule dengan surat nomor : 063/sf-rk/xi/2020. atas permohonan permohonan re-schedule dilakukan rapatkoordinasi nomor : 602.2/03.ba-rk/435.110.2/2020 tanggal 10nopember 2020 dan surat dari cv. sady famili ke ppk nomor : 03/bk-04/patm-smnp/ 2020 tanggal 11 nopember 2020, dan surat dari ppkkepada cv. sady famili nomor 602.2/04.pkp/435.110.2/2020 tanggal 11nopember 2020, dimana saksi safril hidayat selaku pelaksana konsultanpengawas cv. lakucipta consulindo ikut dalam rapat koordinasi. setelah dilakukan perpanjangan dalam addemdum iii, ternyata terdakwamohammad faizal tidak bisa menyelesaikan pekerjaan yangdipersyaratkan dengan alasan material yang tidak bisa masuk dilokasisehingga saksi safril hidayat kembali meminta kepada saksi agus ributsusanto, s.t., m.t untuk dilakukan perpanjangan waktu denganmelakukan adendum iv walaupun tidak ada kajian teknis yang mendasari,atas permohonan tersebut saksi agus ribut susanto, s.t., m.tmenyetujuinya dan sepakat melakukan perubahan kontrak atau perjanjian.bahwa setelah dilakukan rapat koordinasi ditandatanganiaddendum iv yang pada pokoknya : semula : - masa pelaksanaan 200 hari kalendermenjadi : -masa pelaksanaan 215 hari kalender hal 30 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 bahwa pada tanggal 27 nopember 2020 dilaksanakan addendumpenutup dengan nomor : 602.1/05.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 yangpada pokoknya : kedua belah pihak menyetujui dan menerima untuk mengadakanperubahan-perubahan / penyempurnaan pada addendum penutup. bahwa terhadap addendum sebagaimana tersebut diatas tidak adakajian/justifikasi teknis, pertimbangan pengalihan / perubahan pekerjaanyang dilakukan oleh cv. sady family atas petunjuk konsultan pengawasmaupun ppk adalah tidak sah. bahwa pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber dilakukan oleh cv. sady famili yang dikendalikan oleh saksiabdul latif sady , seharusnya pelaksanaan pekerjaan tersebut sesuaidengan kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435. 110.2/2020 tanggal 24april 2020 namun dalam kenyataannya pelaksanaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber tidak sesuaispesifikasi yang ditentukan dalam kontrak/surat perjanjian. bahwa atas pekerjaan pembangun patm sbr. lembung somber , cv.sady famili telah menerima pembayaran 100 % sebesar rp.4.860.970.000,00 dengan rincian sebagai berikut:uraiannosp2dtgl sp2dnilai sp2d (rp)potongan ppn/pph (rp)jumlah bersih yangdibayarkan (rp)pembayaranuang mukasp2d:05733/sp2d-ls/202013 mei 2020972.194.000106.057.528866.136.472pembayaranangsuran isp2d:09471/sp2d-ls/202003 agustus2020340.267.90037.120.134303.147.766pembayaranangsuran iisp2d:10718/sp2d-ls/20201september20201.361.071.600148.480.5831.212.591.017pembayaranangsuran iiisp2d:11940/sp2d-ls/202023september2020923.584.300100.754.651822.829.649pembayaranangsuran ivsp2d:15421/sp2d-ls/202019november2020534.706.70058.331.640476.375.060pembayaranangsuran vsp2d:17775/sp28 desember2020486.097.00053.028.763433.068.237 hal 31 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 d-ls/2020pembayaranangsuran visp2d:18714/sp2d-ls/202015desember2020243.048.50026.514.382216.534.118jumlah4.860.970.000572.530.187.6364.330.782.364atas pencairan tersebut masuk ke rekening bank jatim dengan nomor181035099 atas nama cv sady family sebesar rp4.330.782.364,00, ataspenerimaan tersebut selanjutnya dicairkan oleh terdakwa mohammadfaizal dengan rincian sebagai berikut:notanggalnilai120 mei 2020866.100.00026 agustus 2020303.700.00032 september 20201.115.000.000423 september 2020751.000.000530 september 202063.000.000619 november 2020435.000.00088 desember 2020433.000.000915 desember 2020216.500.000total4.183.300.000setelah uang dicairkan, tidak dipegunakan untuk kegiatan pembangunanpatm sbr. lembung somber namun oleh terdakwa mohammad faizaldiserahkan kepada saksi abdul latif sady sejumlah rp4.183.300.000,00(empat miliar seratus delapan puluh tiga juta tiga ratus ribu rupiah)sedangkan sisanya sejumlah rp147.482.364,00 berada di rekening cvsady family, dan sebagiannya ada yang dipergunakan oleh terdakwauntuk kepentingan pribadinya sejumlah rp5.000.000,00 (lima jutarupiah).bahwa saksi safril hidayat selaku konsultan pengawas menyetujuiperubahan vendor dimana vendor baru tidak memiliki kualifikasi, tidakmemastikan pemenuhan spek mutu beton sehingga mutu beton tidak sesuaispesifikasi dan tidak memastikan proyek diselesaikan dengan baik sertamemenuhi standar yang telah ditetapkan.bahwa dalam pelaksana pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umumsumber daya air kab. sumenep yang berada di desa lebeng baratkecamatan pasongsongan kab. sumenep , cv lakucipta consulindo kerekening nomor : 0681000437 bank jatim cabang benowo surabayamendapatkan pembayaran atas pekerjaan tersebut :a.termyn i tanggal 13 oktober 2020 senilai rp.49.878.000 b.termyn ii tanggal 16 desember 2020 senilai rp.49.878.000 hal 32 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 pajak (ppn dan pph) rp 12.696.218,18 nilai pembayaran kontrak konsultan pengawas rp. 87.059.781,82selanjutnya uang tersebut diserahkan oleh maria ulfa kepada zainul imronsebanyak 2 (dua) kali sekira bulan oktober 2020 rp. 39.176.000 dan sekitarbulan januari 2021 rp. 39.176.000, sedangkan maria ulfa menerima feesebesar 10 % padahal sesungguhnya yang melaksanakan pekerjaan tersebutadalah saksi safril hidayat.bahwa pada tanggal 27 november 2020 atas pekerjaan tersebut cv.sady family melakukan serah terima pekerjaan tahap pertama sebagaimanaberita acara serah terima pertama (bast 1) nomor:602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 27 november 2020 yangditandatangani oleh terdakwa mohammad faisal selaku direktur cv sadyfamily, saksi agus ribut susanto, s.t., m.t selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) dan diketahui saksi chainur rasyid selaku penggunaanggaran dan pada tanggal 23 november 2021 dilakukan serah terima keduasebagaimana berita acara serah terima kedua (bast 2) nomor:602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 21 november 2021. dalam beritaacara tersebut, pembangunan fisik pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep dinyatakan telah selesai 100% dengan kondisi baik dan dapatdimanfaatkan . padahal pada kenyataannya pembangunan fisik patm diduatitik lokasi bendung 1 dan 2 tersebut tidak berfungsi sebagaimana mestinyadan tidak dapat dimanfaatkan oleh warga sekitar mengingat yang terpasangadalah pompa hidram dan hidropore yang tidak memiliki kualifikasi dan hakpaten untuk membuat pompa air tanpa motor (patm).bahwa untuk memastikan bahwa semua sistem dan komponendirancang, dipasang, dan dipelihara sesuai dengan persyaratan dan standaryang berlaku, sebelum dilakukan serah terima pekerjaan dan pembayaran100 % seharusnya terdakwa mohammad faizal selaku direktur cv sadyfamily, saksi agus ribut susanto, s.t., m.t selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) dan saksi safril hidayat selaku konsultan pengawas dalampatm sbr. lembung somber melakukan commissioning test sebagaimanatercantum dalam rencana anggaran biaya yang merupakan satu kesatuandokumen kontrak yang harus dilaksanakan namun terdakwa muhammad hal 33 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 faizal selaku direktur cv sady family, saksi agus ribut susanto, s.t., m.tselaku pejabat pembuat komitmen (ppk) dan saksi safril hidayat selakukonsultan pengawas tidak pernah melaksanakan commisioning testmenyebabkan tidak ada dasar pekerjaan pompa dan pipa dapat diterima dandapat dinyatakan selesai 100% serta belum terbukti berfungsi sesuai denganyang direncanakan. sampai dengan saat ini patm sbr. lembung sombertidak berfungsi dan tidak dapat dimanfaatkan oleh warga disekitar. bahwa dokumen terkait pekerjaan pengawasan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber berupa a.berita acara rapat; b.dokumen kontrak pengawasan; c.dokumen addendum kontrak pelaksana dan dokumen addendumkontrak pengawasan; d.laporan pendahuluan, laporan 15 harian, laporan bulanan, laporanakhir; e.mc 0% dan mc 100%.atas nama maria ulfa, s.t. selaku direktur dan antariksa priadi, s.t. selakuteam leader cv. lakucipta consulindo ditanda tangani oleh saksi safrilhidayat.bahwa cv. lakucipta consulindo yang ditunjuk menjadi konsultanpengawas tidak melaksanakan sendiri pekerjaan tersebut melainkandikerjakan oleh saksi safril hidayat yang tidak termasuk dalam strukturorganisasi nya , juga tidak termasuk dalam tim ahli cv. lakuciptaconsulindo, saksi safril hidayat juga tidak mempunyai keahlian, kualifikasiteknis maupun sertifikasi dalam bidang sumber daya air terkait pekerjaanpengawasan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep;bahwa berdasarkan hasil perhitungan volume, perhitungan pompa,pengujian kualitas pembangunan pompa air tanpa motor sbr. lembungsomber tahun anggaran 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber dayaair kabupaten sumenep yang dilakukan oleh ahli kontruksi dari fakultasteknik sipil universitas negeri malang pada tanggal 26 agustus 2020diantaranya sebagai berikut: (a)bangunan bendung hal 34 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 (1)mutu beton yang direncanakan adalah k-175 untuk bagian mercu bendung. hasil yang didapat dari data uji lapangan menunjukkanmutu beton 46,545 kg/cm2 (uji core drill), kurang dari 124 kg/em2 (ujihammer test) sedangkan mutu beton yang didapat dari uji kubus sampel saat pelaksanaan adalah 168,58 kg/cm2. dari ketiga data ini dapat disimpulkan bahwa mutu rencana beton tidak tercapai.(2)mutu beton yang direncanakan adalah campuran 1pc:3s:5krsetara dengan (k-100) untuk bagian pilar bendung. hasil yangdidapat dari data uji lapangan menunjukkan mutu beton 54,04 kg/cm2dan 57,64 kg/cm2 (uji core drill), kurang dari 124 kg/cm2 (uji hammertest). dari ketiga data ini dapat disimpulkan bahwa mutu rencanabeton tidak tercapai.(3)ketidaktersediaan data studi kelayakan dan studi investigasidesain pembangunan bendung menyebabkan letak penempatanbendung tidak dikaji secara mendalam. penempatan bendung dibelokan sungai berpotensi mengalami geser dikarenakan kecepatanarus yang besar pada lokasi tersebut. desai perhitungan yangdidasarkan pada perhitungan banjir periode ulang kurang tepatditerapkan pada pekerjaan ini. dikarenakan ini membutuhkanperhitungan debit minimum yang ada pada sungai dalam hal iniadalah debit andalan, namun di laporan desain perhitungan debitandalan tidak muncul. perubahan desain ditubuh bendung pada saatkontruksi yang dilakukan dengan menghilangkan sayap bendungtanpa diskusi dengan tim perencanaan juga cukup beresiko danberpotensi kehilangan air yang besar, dikarenakan air tidak tertahandi hulu bendung.(4)perubahan desain ditubuh bendung pada saat pelaksanaankonstruksi yang dilakukan dengan menghilangkan sayap bendungtanpa disertai dengan kajian teknis oleh perencana sehinggamenyebabkan bendung tidak berfungsi sesuai dengan yangdiharapkan sebagai penyadap air penggerak patm. pada rencanaanggaran biaya (rab) muncul pekerjaan kisdam namun detailstruktur kidam tidak muncul baik di gambar desain, shop drawingmaupun as built drawing, hal ini diperkuat dengan hasil wawancaraterhadap ppk, kontraktor, pengawas dan perencana. padahalkisdam merupakan struktur penting penghalau aluran sungaisementara pada saat konstruksi bendung dikerjakan. hal 35 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 (b)analisis stabilitas tubuh bendungstabilitas geser, ada potensi kegagalan konstruksi terhadapgeser dikarenakan angka keamanan 1,26 pada stabilitas geser tidaktercapai sesuai standard keamanan geser yang ada yaitu 2;stabilitas lereng, ada potensi terjadi kelongsoran pada tebingdikarenakan tidak ada data perhitungan stabilitas lereng;stabilitas guling atau over turning memenuhi standard desain;stabilitas erosi bawah tanah (piping) memenuhi standarddesain namun dengan angka keamanan yang minimalis jadi dapatterjadi erosi pada bangunan bendung;perhitungan pondasi tidak dilengkapi dengan perhitunganperkuatan cerucuk sehingga ada potensi terjadinya kegagalan,pada bangunan penunjang tidak terlihat perhitungan desainkisdam sehingga berpotensi terjadi permasalahan pada saatkonstruksi yang diakibatkan kegagalan mengantisipasi banjir yangdatang.(c)pompa dan pipa patm (pompa air tanpa motor)tidak adanya perhitungan debit andalan sungai yang adasehingga mengakibatkan tidak ada penjelasan detail mengenai debitinflow yang masuk ke pompa;pada pelaksaan pekerjaan pompa terjadi perubahan spesifikasipompa patm tanpa dilakukan kajian teknis dan tidak melibatkanpihak perencana;pada pelaksanaan pipa terjadi perubahan diameter pipa dariyang awalnya 6 inc secara keseluruhan menjadi diameter 6 inc untukpipa intake, diameter 3 inc untuk pipa distribusi ke pipa penghantarhidropore, diameter 4 inc untuk pipa penghantar hidropore.perubahan-perubahan tanpa diikuti oleh kajian teknis dan tidakmelibatkan tim perencana.pada pekerjaan intake kondisi eksiting pipa intake dipenuhi olehsedimen dikarenakan tidak adanya penyaring sedimen dan terjadiperubahan elevasi intake pada saat pelaksanaan bendung yangdiakibatkan karena perubahan spek pompa, perubahan ini juga tanpadidasari atas kajian teknis dan tidak melibatkan tim perencana.bahwa perbuatan terdakwa mohammad faizal bersama-samadengan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t, saksi abdul latif sady, saksi hal 36 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 safril hidayat diatas merupakan perbuatan melawan hukum bertentangandengan:1.pasal 35 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara.“setiap pejabat negara dan pegawai negeri bukan bendahara yang melanggar hukum atau melalaikan kewajiban baik langsung atau tidak langsung yang merugikan keuangan negara diwajibkan mengganti kerugiandimaksud.”2.pasal 132 ayat (1) peraturan menteri dalam negeri nomor 13tahun 2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerahsebagaimana diubah terakhir dengan peraturan menteri dalam negerinomor 21 tahun 2011 tentang perubahan kedua atas peraturanmenteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedomanpengelolaan keuangan daerah. “setiap pengeluaran belanja atas beban apbd harus didukung denganbukti yang lengkap dan sah.”3.pasal 7 ayat (1) peraturan presiden nomor 16 tahun 2018tentang pengadaan barang/jasa pemerintah terkait etika pengadaanbarang/jasa.(1) “semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasamematuhi etika sebagai berikut:a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawabuntuk mencapai sasaran, kelancaran dan ketepatan tujuanpengadaan barang/jasa;b.bekerja secara profesional, mandiri, dan menjaga kerahasiaaninformasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakan untukmencegah penyimpangan pengadaan barang barang/jasa;c.tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidaklangsung yang berakibat persaingan usaha tidak sehat;d.menerima dan bertanggung jawab atas segala keputusan yangditetapkan sesuai dengan kesepakatan tertulis pihak yang terkait;e.menghindar dan mencegah terjadinya pertentangankepentingan pihak yang terkait, baik secara langsung maupun tidak hal 37 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 langsung, yang berakibat persaingan usaha tidak sehat dalampengadaan barang/jasa;f.menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocorankeuangan negara;g.menghindari dan mencegah penyalahgunaan wewenangdan/atau kolusi; h.tidak menerima, tidak menawarkan, atau tidak menjanjikanuntuk memberi atau menerima hadiah, imbalan, komisi, rabat, danapa saja dari atau kepada siapapun yang diketahui atau patutdiduga berkaitan dengan pengadaan barang/jasa.”4.pasal 78 (1) peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah.“perbuatan atau tindakan peserta pemilihan yang dikenakan sanksidalam pelaksanaan pemilihan penyedia adalah (a) menyampaikandokumen atau keterangan palsu/tidak benar untuk memenuhipersyaratan yang ditentukan dalam dokumen pemilihan.” 5.lampiran peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintah no 9 tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasa melalui penyedia poin 2.3.2.10 terkait syarat-syarat khusus kontrak (sskk) syarat-syarat khusus kontrak adalah ketentuan khusus dalam pelaksanaan kontrak. sskk menjelaskan lebih rinci ketentuan yangtertuang di dalam ssuk yang terkait dengan pengadaan barang/jasa yang diadakan. dalam menyusun sskk mencantumkan nomor klausul yang diperinci pada ssuk. pengusian sskk dilakukan bersamaan dengan penyusunan rancangan kontrak.6.dokumen pemilihan nomor: 050/23089365.6/435.023/2020 tanggal 19 maret 2020 untuk pengadaan pembangunan patm sbr. lembung somber pada dinas pekerjaan umum dan sumber daya air kabupaten sumenep terkait syarat-syarat umum kontrak (ssuk) huruf 6.1.7.dokumen pemilihan nomor: 050/23089365.6/435.023/2020 tanggal 19 maret 2020 untuk pengadaan pembangunan patm sbr. lembung somber pada dinas pekerjaan umum dan sumber daya air kabupaten sumenep terkait syarat-syarat umum kontrak (ssuk) huruf 6.1 peserta pemilihan menyampaikan dokumen atau keterangan palsu/tidak b hal 38 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 enar untuk memenuhi persyaratan yang ditentukan dalam dokumen pemilihan.bahwa akibat dari perbuatan terdakwa mohammad faizal (direkturcv. sady family) selaku pelaksana pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sumber lembung somber desa lebeng barat kec.pasongsongan dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenept.a. 2020 bersama-sama dengan saksi agus ribut susanto, s.t., m.tselaku pejabat pembuat komitmen (ppk) saksi safril hidayat selakukonsultan pengawas dan saksi abdul latif sady, secara melawan hukumdiatas telah memperkaya orang lain yakni saksi abdul latif sady sejumlahrp4.330.682.364,00 (empat miliar tiga ratus tiga puluh juta enam ratus delapan puluh dua ribu tiga ratus enam puluh empat rupiah) dan saksi safrilhidayat sejumlah rp78.359.782 (tujuh puluh delapan juta tiga ratus limapuluh sembilan ribu tujuh ratus delapan puluh dua rupiahjuta rupiah).bahwa perbuatan terdakwa mohammad faizal (direktur cv. sadyfamily) selaku pelaksana pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sumber lembung somber desa lebeng barat kec. pasongsongandinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep t.a. 2020bersama-sama dengan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) saksi safril hidayat selaku konsultan pengawasdan saksi abdul latif sady, merugikan keuangan negara sebesar rp.4.468.180.192,82 (empat miliar empat ratus enam puluh delapan jutaseratus delapan puluh ribu seratus sembilan puluh dua rupiah delapanpuluh dua sen) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut sebagaimanadalam laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara daribadan pengawas keuangan dan pembangunan perwakilan propinsi jawatimur atas dugaan tindak pidana korupsi pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sumber lembung somber pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep t.a. 2020 denganperincian sebagai berikut : no.uraianjumlah (rp)a.pekerjaan perencanaan1.nilai pembayaran sesuai(sp2d)99.770.000,002.pajak (ppn dan pph)(12.698.637,82)3.nilai pembayaran kontrak87.071.362,18 hal 39 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 konsultan perencana4.biaya atas kontrak konsultanperencana yang dapatdimanfaatkan 36.633.315,185.biaya atas kontrak konsultanperencana yang tidak berhakditerima (3-4) (rincianterlampir)50.438.047,00b.pekerjaan pembangunan1.nilai pembayaran sesuai(sp2d)4.860.970.000,002.pajak (ppn dan pph)(530.287.636,00)3.nilai pembayaran kontrak pembangunan (patm) sbr. lembung somber 4.330.682.364,004.nilai pembangunan yangdapat dimanfaatkan0,005.selisih nilai pembayarankontrak dengan nilaipembangunan yang dapatdimanfaatkan (3-4)4.330.682.364,00c.pekerjaan pengawasan1.nilai pembayaran sesuai(sp2d)99.756.000,002.pajak (ppn dan pph)(12.696.218,18)3.nilai pembayaran kontrakkonsultan pengawas 87.059.781,824.biaya atas kontrak konsultanpengawas yang dapatdimanfaatkan0,005.biaya atas kontrak konsultanpengawas yang tidak berhakditerima (3-4) (rincianterlampir)87.059.781,82d.total kerugian negara(a5+b5+c5)4.468.180.192,82------- perbuatan terdakwa mohammad faizal sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 uu nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan uunomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. hal 40 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 subsidiair------- bahwa terdakwa mohammad faizal selaku direktur cv sady family yangdiangkat berdasarkan akte perubahan no. 05 notaris ira anggraini, s.h.tanggal 09 maret 2020 melakukan atau turut serta melakukan perbuatan dengansaksi agus ribut susanto, s.t., m.t, saksi abdul latif sady, saksi safril hidayat(dilakukan penuntutannya secara terpisah) antara tanggal dan bulan yang tidakdapat diingat lagi di awal tahun 2020 sampai dengan bulan desember 2020 atausetidak tidaknya pada waktu-waktu tertentu lainnya di tahun 2020, bertempat didesa lebbeng barat, kecamatan pasongsongan, kabupaten sumenep, kantordinas pekerjaan umum sumber daya air jl. urip sumoharjo no. 6 kabupatensumenep atau setidak- tidaknya di tempat-tempat tertentu yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya, yang berwenang mengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2)undang undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi,dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu koorporasi,menguntungkan orang lain yakni saksi abdul latif sady sejumlah rp4.330.682.364,00 (empat miliar tiga ratus tiga puluh juta enam ratus delapan puluh dua ribu tiga ratus enam puluh empat rupiah) dan saksi safril hidayat sejumlah rp78.359.782(tujuh puluh delapan juta tiga ratus lima puluh sembilan ribu tujuh ratus delapanpuluh dua rupiah), menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan, yakni terdakwa telahmenyalagunakan kewenangan, kesempatannya karena jabatan atau kedudukannyaselaku direktur cv sady family telah melaksanakan kegiatan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber yang terletak di desalebbeng barat, kecamatan pasongsongan, kabupaten sumenep tidak sesuaispesifikasi teknis yang dipersyaratkan, membuat addendum kontrak tanpa adanyakajian teknis/ pertimbangan terkait perubahan pekerjaan, membuat berita acarapengukuran bersama tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya, melakukanserat terima pekerjaan seolah-olah sudah selesai 100 % dan menerimapembayaran pekerjaan sejumlah 100 % padahal pekerjaan belum selesai 100 %,yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara yaknimerugikan keuangan negara sejumlah rp. 4.468.180.192,82 (empat miliar empatratus enam puluh delapan juta seratus delapan puluh ribu seratus sembilan puluhdua rupiah delapan puluh dua sen) atau atau setidak-tidaknya sekitar jumlahtersebut, yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut :bahwa dalam dokumen pelaksanaan anggaran satuan kerja perangkat hal 41 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 daerah (dpa skpd) kabupaten sumenep tanggal 31 desember 2020 padadinas pekerjaan umum sumber daya air terdapat program belanja modalpembangunan rumah pompa dan pengadaan mesin pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber dengan total anggaran perencanaan,pembangunan dan pengawasannya sejumlah rp5.160.000.000,00 (lima miliarseratus enam puluh juta rupiah) sebagai berikut :konsultan perencanaan rp. 100.000.000,-;pembangunan pompa air tanpa motor patm rp. 4.960.000.000,-; sbr. lembung somber konsultan pengawas rp. 100.000.000,-.bahwa pejabat yang ditunjuk dalam pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sumber lembung somber t.a. 2020 sebagai berikut: a.pengguna anggaran (pa): chainur rasyid, s.e., m.si.; b.pejabat pembuat komitmen (ppk): agus ribut susanto, s.t.,m.t.; c.pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk): agus ribut susanto, s.t.,m.t.; d.pejabat pengadaan: suyono, s.an.; e.bendahara pengeluaran: jumaali, s.e.; f. tim teknis: 1.ketua : herman, s.sos. (almarhum); 2.anggota : fathorrahman, s.t.; 3.anggota: alfatoni maghfirah, s.t. g.panitia pemeriksa hasil pekerjaan: 1)ketua: sisko morlina ashar, s.t.; 2)sekretaris: suyono, s.an.; 3)anggota: fatimatus zahroh, a.md.h.kelompok kerja pemilihan iv bagian pengadaan barang/jasa setdakab. sumenep: 1) idham halil, s.t.; 2) zaifur rahman, s.t.; 3) syamsu ni’am.bahwa terdakwa mohammad faizal selaku penyedia mempunyai tugas dankewenangan berdasar peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah : hal 42 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 bagian kesepuluh, penyedia, pasal 171)penyedia sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf i wajibmemenuhi kualifikasi sesuai dengan barang/jasa yang diadakan dansesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 2)penyedia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawabatas:a.pelaksanaan kontrak; b.kualitas barang/jasa; c.ketepatan perhitungan jumlah atau volume; d.ketepatan waktu penyerahan; dan e.ketepatan tempat penyerahan. bahwa untuk merealisasikan proyek tersebut, ardiansyah ali sochibi selakukabid perencanaan pengembangan sumber daya air dan bina manfaat dinaspekerjaan sumber daya air kabupaten sumenep menunjuk saksi malik selakuperseorangan sebagai konsultan perencana padahal saksi malik tidak memilikikualifikasi teknis sebagai konsultan perencana. selanjutnya saksi malikmenghubungi agus setiawan untuk meminjam perusahaan cv azinda jaya,yang kemudian pada tanggal 09 januari 2020 dilakukan penandatanganankontrak paket pekerjaan pengadaan perencanaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber antara saksi agus ribut susanto,s.t., m.t.selaku pejabat pembuat komitmen/pejabat penandatanganankontrak dan djoko wardono selaku direktur cv azinda jaya dengan nilaikontrak rp99.775.000,00 (sembilan puluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluhlima ribu rupiah).bahwa masih di bulan januari 2020, saksi e.c. basri menemui saksi chainurrasyid selaku kepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kabupatensumenep dan mendapatkan informasi bahwa akan ada pengadaan pompa airtanpa motor (patm). selanjutnya pada sekira bulan februari 2020 teddynurtyas cahya yang merupakan anak dari teguh warsito selaku direkturoperasional pt sarimakmur sultan nusantara yang bidang usahanyamengadakan alat patm menemui saksi e.c. basri untuk berkonsultasi terkaitproyek pengadaan patm sbr. lembung somber pada dinas pu sumber dayaair kabupaten sumenep, selanjutnya saksi e.c. basri mempertemukannyadengan saksi abdul latif sady selaku pemilik cv sady family, yang kemudianteguh warsito kembali mengadakan pertemuan dengan saksi e.c. basri dansaksi abdul latif sady untuk menyerahkan surat dukungan pt sarimakmur hal 43 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 sultan nusantara terkait pengadaan patm tersebut.bahwa pada tanggal 11 maret 2020 lpse kabupaten sumenepmengumumkan dan membuka penawaran pelelangan secara elektronikpekerjaan konstruksi pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber dengan nilai pagu rp4.960.000.000,00 (empat miliarsembilan ratus enam puluh juta rupiah). saksi abdul latif sady yangsebelumnya sudah mengetahui dan mendapatkan informasi proyek tersebutkemudian berminat untuk mengikuti pelelangan pekerjaan tersebut danmemerintahkan terdakwa selaku direktur cv sady family untuk mengikutipelelangan pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber. selanjutnya bertempat di hotel wijaya 2, saksi abdul latif sady menemui saksie.c. basri dan teguh warsito untuk menyerahkan company profile cv sadyfamily dan meminta agar membuat dan mengupload dokumen penawaran. lalupada sekira tanggal 18 maret 2020 didik yang merupakan orang suruhan saksie.c. basri mengupload dokumen penawaran dengan menggunakan cv sadyfamily sebagaimana arahan dari saksi abdul latif sady. bahwa pada saatpembukaan penawaran terdapat 26 penyedia yang melakukan pendaftaran,namun hanya 2 penyedia yang memasukkan penawaran yaitu:nonama perusahaantanggalmendaftarharga penawaran1.cv sady family11 maret2020rp4.909.845.261,672.cv permata berlian11 maret2020rp4.939.964.649,40dari hasil evaluasi tender bahwa cv sady family tidak memenuhi syaratkualifikasi karena tidak melampirkan daftar persyaratan manajerial dan daftarperalatan utama sedangkan cv permata berlian tidak lulus penawaran teknissehingga tender dinyatakan gagal dilakukan tender ulang.bahwa pada tanggal 19 maret 2020 diadakan tender ulang melalui lpsekabupaten sumenep dengan kode tender 4036248 dan pada tanggal yangsama dilakukan pembukaan penawaran.bahwa berdasarkan e-audit tim audit perwakilan provinsi jawa timur tanggal11 maret 2020 s.d. 19 maret 2020 terhadap e-lelang melalui situshttp://lpse.sumenepkab.go.id terdapat persekongkolan yakni ada dua calonpenyedia yang dikendalikan oleh satu orang yang sama yakni dokumenpenawaran 2 perusahaan yakni cv sady family yang direkturnya adalah hal 44 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 terdakwa dan cv permata berlian, kedua dokumen tersebut diunggah padatanggal dan melalui ip address yang sama dengan rincian sebagai berikut:nonamaperusahaantanggal danjam loginuploaddokumenpenawarantanggal danjam logoutuploaddokumenpenawaranip address1cv sadyfamily18 maret 202010:0118 maret 202010:04125.167.131.2012cv permataberlian18 maret 202009:3118 maret 202009:32125.167.131.2013cv permataberlian18 maret 202009:2918 maret 202009:31125.167.131.2014cv sadyfamily18 maret 202006:1018 maret 202006:3836.74.118.415cv permataberlian18 maret 202007:0336.74.118.41bahwa atas tender ulang tersebut, cv sady family kembali mengikutipelelangan dan pada saat pelaksanaan tender ulang tersebut cv sady familymelampirkan daftar kepemilikan peralatan utama dan daftar personelmanajerial yang isinya tidak benar yakni cv sady family tidak memilikiperalatan-peralatan dan personel manajemen sebagaimana yang tercantumdalam dokumen penawaran diantaranya sebagai berikut:daftar peralatan:1.1 set theodolith, top con/tl6de. 2.3 unit molen beton yanmar kapasitas 350 l.3.2 unit drum truck mitsubishi kapasitas 4 m3 .4.2 unit pick up, mitsubishi/ l300, kapasitas 1,5 m3 .5.1 unit genset pramac, kapasitas 7 kva.daftar personel manajerialnonamapendidikanprofesi 1mochamad yogiwijaya, sts1 tekniksipilahli k3 konstruksi –muda2akbar anugerahwahyudismkbangunanjuru gambar/draftman -sipil3syaifur rahman,sts1 tekniksipilpelaksana bangunanirigasi hal 45 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 untuk dokumen persyaratan lelang seperti dokumen penawaran, daftar personilmanagerial dengan memasukkan nama fiktif yang bukan merupakan tenagaahli atau pegawai dari cv. sady family serta daftar peralatan milik cv. sadyfamily telah disiapkan oleh saksi abdul latif sady sebagai orang yangmengatur dan mengendalikan cv. sady family, padahal senyatanya tidakmemiliki peralatan dan personel manajerial seperti tersebut diatas. bahwa terhadap tender ulang itu terdapat 17 penyedia yang melakukanpendaftaran, namun hanya 1 penyedia yang memasukkan penawaran yaituterdakwa mohammad faizal dengan menggunakan cv sady family, dan padatanggal 1 april 2020 pokja iv ulp kab. sumenep tetap menunjuk cv sadyfamily sebagai pemenang berdasarkan hasil evaluasi oleh pokja dengan nilaipenawaran rp4.909.845.262,30 (empat miliar sembilan ratus sembilan jutadelapan ratus empat puluh lima ribu dua ratus enam puluh dua rupiah tigapuluh sen) dengan harga terkoreksi menjadi rp4.860.970.000,00 (empat miliardelapan ratus enam puluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah) yangmana sebenarnya cv sady family tidak layak ditetapkan menjadi pemenangpelelangan karena memberikan dokumen penawaran yang isinya tidak benar. setelah cv sady family ditunjuk sebagai pemenang lelang, kemudian padatanggal 24 april 2020 terdakwa mohammad faizal selaku direktur cv sadyfamily bersama-sama dengan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t selakupejabat pembuat komitmen/pejabat penandatangan kontrak menandatanganisurat perjanjian kerja kontruksi (kontrak) harga satuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber denganisi ringkasan perjanjian sebagai berikut: nilai kontrak rp4.860.970.000,00 (empat miliar delapan ratus enampuluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah)jangka waktu pelaksanaan 150 hari kalender (28 april - 24 september2020).masa pemeliharaan 360 hari kalender terhitung serah terima (berakhirtanggal 23 november 2021).bahwa item pekerjaan yang diperjanjikan dalam pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep sesuai dengan kontrakadalah sebagai berikut: a.bendung 1 patmi.pekerjaan persiapan; hal 46 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 ii.pekerjaan dewatering; iii.pekerjaan tanah; iv.pekerjaan pasangan; v.pekerjaan beton; vi.pekerjaan lain-lain. b.bendung 2 patmi.pekerjaan persiapan; ii.pekerjaan dewatering; iii.pekerjaan tanah; iv.pekerjaan pasangan; v.pekerjaan beton; vi.pekerjaan lain-lain; c. pengadaan barang terpasang. d. jasa pemasangan instalasi.bahwa untuk mengawasi kegiatan pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber yang dilaksanakan oleh cv sadyfamily, ditunjuk cv lakucipta consulindo selaku konsultan pengawas dengannilai kontrak rp99.756.000 dengan produk yg dikeluarkan berupa laporan 15harian, laporan bulanan, dan laporan akhir.bahwa untuk mengawasi kegiatan pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020, ditunjuk konsultanpengawas adalah cv. lakucipta consulindo dengan susunan pengurussebagai berikut :direktur : maria ulfa, st. komanditer : heru yunianta bahwa sebelum penunjukan cv. lakucipta consulindo sebagai konsultanpengawas pada bulan april tahun 2020 saksi basri dan halik datang kerumahterdakwa di jl . kurma gang iii no. 474 desa pangarangan kecamatan kotasumenep kabupaten sumenep dengan mengatakan “ayo ikut saya adapekerjaan, dan saksi safril hidayat menjawab ada pekerjaan apa pak,selanjutnya basri mengatakan “ nanti saya jelaskan” lalu saksi safril hidayatdiajak saksi basri dan halik ke rumah saksi chainur rasyid se msi yangberalamat di jalan letnan merta desa karangduak kec. kota sumenep kabsumenep. sesampainya disana menyampaikan kepada saksi chainur rasyidse msi “ ini pak bisa dijadikan konsultan pengawas yang sering bekerja sama hal 47 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 dengan saya, lalu saksi safril hidayat bertanya kepada saksi basri dan halikserta saksi chainur rasyid se msi. “ ini pekerjaan apa , pak” selanjutnya saksichainur rasyid se msi bersama-sama dengan basri menjelaskan bahwa adapekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) , lalu saksi chainurrasyid se msi mengatakan kepada saksi safril hidayat “silahkan kamumasukkan company profile perusahaan dan diserahkan ke saksi agus ributsusanto, s.t., m.t “ , lalu saksi safril hidayat menjawab “ tunggu dulu pak sayamusyawarah dulu dengan teman-teman saya dan cari bendera”, setelah pertemuan tersebut, selama 2 hari saksi safril hidayat melakukanmusyawarah bersama teman-temannya di rumahnya, kemudian saksi safrilhidayat menghubungi zainul imron untuk mencari bendera terkait pekerjaanpengawasan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep, zainul imron mengatakan “hidayat konsultan tidak punya subbidang keairan, biar nanti saya carikan” selanjutnya saksi safril hidayat berkomunikasi lagi dengan zainul imron danmengatakan “yang ini ada, pinjam punya teman satu tim”, saksi safril hidayatmenjawab “bagaimana kalau kita kerjasama pak” dijawab oleh zainul imron“sudah gak papa dipinjam saja dan sampean kerjakan sendiri”. selanjutnyadokumen company profile beserta kelengkapannya milik teman zainul imronyaitu cv. lakucipta consulindo dikirimkan kepada saksi safril hidayat melaluiwhatsapp.pada pertengahan bulan april 2020 saksi safril hidayat menghubungi zainulimron dan bertanya “bagaimana tanda tangan dari ibu maria ulfa” dan dijawaboleh zainul imron “sudah gak papa ditanda tangani, saya sudah minta ijinsama beliaunya”. saksi safril hidayat juga bertanya “bagaimana ini adapermintaan copy refrensi bank?” dan dijawab oleh zainul imron “ya nanti sayamintakan ke bu maria ulfa”; bahwa setelah saksi safril hidayat mendapatkan copy refrensi bank danhard copy dokumen penawaran cv. lakucipta consulindo , saksi safril hidayatmemberikan kepada saksi agus ribut susanto, s.t., m.t. di kantornya.bahwa yang membuat dan menyusun dokumen penawaran cv. lakuciptaconsulindo adalah h. zaini (meninggal dunia) selanjutnya mengajukandokumen penawaran cv. lakucipta consulindo ke lpse kab. sumenep danyang memberikan dokumen penawaran cv. lakucipta consulindo tersebutadalah h. zaini., saksi safril hidayat hadir dalam tahapan evaluasi dokumenpenawaran sebagaimana dalam daftar hadir verifikasi, klarifikasi dan hal 48 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 negosiasi harga dengan tanda tangan pejabat pengadaaan atas nama saksisuyono, s.an sedangkan tanda tangan direktur cv. lakucipta consulindo atasnama maria ulfa, s.t. yang menandatangani adalah saksi safril hidayat. setelah itu saksi safril hidayat menyuruh h.zaini untuk memasukkanpenawaran cv. lakucipta consulindo di lpse kab. sumenep untuk pengadaannon tender pengawasan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep. selanjutnya cv. lakucipta consulindo mendapatkan undangandari lpse kab. sumenep melalui email cv. lakucipta consulindo untukdilakukan klarifikasi. terdakwa hadir di dinas pekerjaan umum sumber dayaair kab. sumenep pada saat dilakukan klarifikasi oleh pejabat pengadaan atas nama saksisuyono, s.an, dokumen yang dilakukan klarifikasi berupa kelengkapanadministrasi berupa surat penawaran, rencana anggaran biaya (rab),persyaratan teknis dan administarsi perusahaan. bahwa pada tanggal 28 april 2020 dilakukan penandatanganan kontrakpengawasan nomor: 602.1/01/pw-t.spk/435.110.2/2020 tanggal 28 april 2020dengan nilai kontrak sebesar rp. 99.756.000,- (sembilan puluh sembilan jutatujuh ratus lima puluh enam ribu rupiah) dan saksi safril hidayat yangmenandatangani atas nama direktur cv. lakucipta consulindo sdri. maria ulfa,s.t. dengan masa pelaksanaan selama 150 (seratus lima puluh) hari kalendersampai dengan tanggal 24 september 2020, jenis kontrak lumsum. saksi safrilhidayat melaksanakan pengawasan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 dengan cara meminjam bendera daricv. lakucipta consulindo, dimana saksi safril hidayat tidak mempunyaikualifikasi teknis untuk menjadi konsultan pengawas. bahwa pada tanggal 19 april 2020 cv. sady family melakukan pemesananpatm kepada pt. sarimakmur sultan nusantara dengan surat nomor :051/sf/spb/4/2020 perihal surat pesanan tentang patm senilai rp.2.700.000.000,00 dan dan saksi abdul latif sady memerintahkan saksi ahmadmaksum untuk menyewa peralatan, membeli bahan material dan menunjuksaksi sugeng widodo sebagai kepala tukang atau mandor .bahwa pada tanggal 27 april 2020 dilakukan pengukuran bersama mutualcheck (mc) 0% yang dihadiri antara lain oleh saksi suhardi selaku komanditercv. sady family, saksi agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku ppk, saksifathorrahman selaku anggota tim teknis, saksi malik selaku pelaksanakonsultan perencana cv. azinda jaya, saksi basri, saksi sisko morlina ashar hal 49 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 selaku ketua panitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp), saksi fatimatuszahroh, a.md. selaku anggota panitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp) danteddy nurtyas selaku direktur opersional pt. sarimakmur sultan nusantaradan saksi safril hidayat selaku konsultan pengawas , setelah dilakukanpengukuran ulang dibuat berita acara pengukuran ulang bersama mutualchek (mc) 0% nomor : 01/sf/mc.0-patm/iv/2020 tanggal 27 april 2020.bahwa setelah dilakukan pengukuran kembali kemudian terdakwamohammad faizal atas perintah saksi abdul latif sady meminta kepada saksiagus ribut susanto, s.t., m.t untuk dapat dilakukan addendum tanpa adanyakajian / justifikasi teknis. atas permintaan tersebut dilakukan rapat koordinasipada tanggal 6 mei 2020 sesuai dengan berita acara koordinasi nomor :602.2/01.ba-rk/435. 110.2/2020 tanggal 6 mei 2020 yang ditandatangan olehsaksi agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku ppk, terdakwa muhammad faizalselaku direktur cv. sady famili, djoko wardono cv. azinda jaya selakukonsultan perencana dan maria ulfa selaku direktur cv. lakucipta consulindoyang ditandatangani oleh saksi safril hidayat sebagai berikut :addendum kontrak i nomor : 602.1/01.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 8 mei 2020 yang ditandatangani olehsaksi agus ribut sebagai ppk, terdakwa mohammad faizal selaku direkturcv. sady family yang pada pokoknya :semula : volume / lingkup pekerjaan : pengadaan pipa penghantar gl 06’pengadaan pipa outlet gl 06’pengadaan hidropore kapasitas 1000 lt menjadi :volume / lingkup pekerjaan : 1.pengadaan pipa penghantar gl 04’2.pengadaan pipa outlet gl 03’3.pegadaan hidropore kapasitas 500 ltbahwa cv sady family sebagai penyedia didukung oleh satu-satunyavendor yang memiliki hak paten atas pembuatan pompa air tanpa motor(patm) yaitu pt sarimakmur sultan nusantara (ssn) dimana hal tersebutsesuai dengan syarat-syarat tambahan lelang. namun dalam pelaksanaan hal 50 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 pekerjaan terdakwa muhammad faizal dan saksi abdul latif sadymembatalkan pemesanan kepada pt sarimakmur sultan nusantara denganalasan ketidaksesuaian jumlah pembayaran uang muka pesanan. selanjutnyaterdakwa muhammad faizal bersama saksi abdul latif sady melakukanpemesanan pompa hidram kepada pihak lain yaitu pt bisma citra nusantara(bcn) yang tidak memiliki kualifikasi dan hak paten untuk membuat patm.pembuatan pompa hidram ternyata tidak dilakukan oleh pt bisma citranusantara, namun memesan kepada pihak lain yaitu pada bengkel pribadi milikmoh. nur khamim farfash yang sebelumnya saksi abdul latif sadymengenalnya melalui iklan postingan di akun media facebook. bahwa selanjutnya saksi abdul latif sady melaporkan kepada saksi chainurrasyid untuk meminta persetujuan penggantian vendor pembuatan pompa airtanpa motor (patm) yang semula pt sarimakmur sultan nusantara (ssn)kemudian diganti oleh pt bisma citra nusantara, atas laporan tersebut saksichainur rasyid meminta untuk dilakukan presentasi terlebih dahulu. dan padasekira bulan juli 2020 bertempat di kantor dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab sumenep dilakukan presentasi oleh saksi sugeng widodo yangdihadiri oleh terdakwa safril hidayat , saksi chainur rasyid, seluruh timteknis, tim pphp, dan saksi sugeng widodo. setelah presentasi tersebut,pada tanggal 28 agustus 2020 dilakukan addendum ii sebagaimana suratnomor : 602.1/02.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020tanpa ada kajian/ justifikasi teknis yang pada pokoknya :semula : volume / lingkup pekerjaan : 1.pengadaan pompa dengan vendor pt. ssn2.pengadaan hidropore kapasitas 500 lt dengan vendor pt ssnmenjadi :volume / lingkup pekerjaan : 1.pengadaan pompa dengan vendor pt. bisma citra nusantaratype 6-b102.pengadaan hidropore kapasitas 107 lt dengan vendor pt.bisma citra nusantara3.penambahan item pengadaan sealant dengan lem penguatsambungan / pipa. hal 51 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 hal tersebut sesuai dengan surat dari pelaksana cv. sady family kepadappk dengan surat nomor : 063/sf-pr/viii/2020 tanggal 26 agustus2020, berita acara rapat evaluasi teknis iii nomor : 602.2/03.ba-et/435.110.2/2020 tanggal 27 agustus 2020 dan berita acara negosiasiharga 602.2/02.ba-nego/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020,surat dari cv. sady famili ke ppk nomor : 02/bk-02/patm-smnp/ 2020tanggal 28 agustus 2020, dan surat dari ppk kepada cv. sady familinomor 602.2/02.pkp/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020, dimanasaksi safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas cv. lakuciptaconsulindo ikut menandatangani dalam rapat evaluasi teknis iii , beritaacara negosiasi harga.bahwa pada tanggal 18 september 2020 terdakwa mohammad faizalmengajukan permohonan perpanjangan waktu dengan surat nomor : 062/sf-ppw/ix/2020. atas permohonan perpanjangan waktu dilakukan rapat evaluasiberita acara rapat evaluasi teknis iv nomor : 602.2/04.ba-et/435.110.2/2020tanggal 18 september 2020 dan berita acara rapat koordinasi nomor602.2/02.ba-rk/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020, surat dari cv.sady famili ke ppk nomor : 02/bk-03/patm-smnp/ 2020 tanggal 21september 2020, dan surat dari ppk kepada cv. sady famili nomor602.2/03.pkp/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020. dimana hal tersebutcv. lakucipta consulindo ikut dalam rapat evaluasi teknis iv , rapatkoordinasi. bahwa setelah dilakukan rapat tersebut diatas dilakukan addendum iii yangpada pokoknya : semula : - masa pelaksanaan 150 hari menjadi : - masa pelaksanaan 200 hari kalender bahwa pada tanggal 5 nopember 2020 terdakwa muhammad faizalmengajukan permohonan re schedule dengan surat nomor : 063/sf-rk/xi/2020. atas permohonan permohonan re-schedule dilakukan rapatkoordinasi nomor : 602.2/03.ba-rk/435.110.2/2020 tanggal 10 nopember2020 dan surat dari cv. sady famili ke ppk nomor : 03/bk-04/patm-smnp/2020 tanggal 11 nopember 2020, dan surat dari ppk kepada cv. sady familinomor 602.2/04.pkp/435.110.2/2020 tanggal 11 nopember 2020, dimana saksi hal 52 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas cv. lakucipta consulindoikut dalam rapat koordinasi. setelah dilakukan perpanjangan dalam addemdum iii, ternyata terdakwamohammad faizal tidak bisa menyelesaikan pekerjaan yang dipersyaratkandengan alasan material yang tidak bisa masuk dilokasi sehingga saksi safrilhidayat kembali meminta kepada saksi agus ribut susanto, s.t., m.t untukdilakukan perpanjangan waktu dengan melakukan adendum iv walaupun tidakada kajian teknis yang mendasari, atas permohonan tersebut saksi agus ributsusanto, s.t., m.t menyetujuinya dan sepakat melakukan perubahan kontrakatau perjanjian.bahwa setelah dilakukan rapat koordinasi ditandatangani addendum ivyang pada pokoknya : semula : - masa pelaksanaan 200 hari kalendermenjadi : -masa pelaksanaan 215 hari kalender bahwa pada tanggal 27 nopember 2020 dilaksanakan addendum penutupdengan nomor : 602.1/05.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 yang padapokoknya: kedua belah pihak menyetujui dan menerima untuk mengadakan perubahan-perubahan / penyempurnaan pada addendum penutup. bahwa terhadap addendum sebagaimana tersebut diatas tidak adakajian/justifikasi teknis, pertimbangan pengalihan / perubahan pekerjaan yangdilakukan oleh cv. sady family atas petunjuk konsultan pengawas maupunppk adalah tidak sah. bahwa pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber dilakukan oleh cv. sady famili yang dikendalikan oleh saksi abdullatif sady , seharusnya pelaksanaan pekerjaan tersebut sesuai dengan kontraknomor: 602.1/01.patm-l.kt/435. 110.2/2020 tanggal 24 april 2020 namundalam kenyataannya pelaksanaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber tidak sesuai spesifikasi yang ditentukan dalamkontrak/surat perjanjian. bahwa atas pekerjaan pembangun patm sbr. lembung somber , cv. sadyfamili telah menerima pembayaran 100 % sebesar rp. 4.860.970.000,00dengan rincian sebagai berikut: hal 53 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 uraiannosp2dtgl sp2dnilai sp2d (rp)potongan ppn/pph (rp)jumlah bersih yang dibayarkan (rp)pembayaranuang mukasp2d:05733/sp2d-ls/202013 mei 2020972.194.000106.057.528866.136.472pembayaranangsuran isp2d:09471/sp2d-ls/202003 agustus2020340.267.90037.120.134303.147.766pembayaranangsuran iisp2d:10718/sp2d-ls/20201 september20201.361.071.600148.480.5831.212.591.017pembayaranangsuran iiisp2d:11940/sp2d-ls/202023 september2020923.584.300100.754.651822.829.649pembayaranangsuran ivsp2d:15421/sp2d-ls/202019 november2020534.706.70058.331.640476.375.060pembayaranangsuran vsp2d:17775/sp2d-ls/20208 desember2020486.097.00053.028.763433.068.237pembayaranangsuran visp2d:18714/sp2d-ls/202015 desember2020243.048.50026.514.382216.534.118jumlah4.860.970.000572.530.187.6364.330.782.364atas pencairan tersebut masuk ke rekening bank jatim dengan nomor181035099 atas nama cv sady family sebesar rp4.330.782.364,00, ataspenerimaan tersebut selanjutnya dicairkan oleh terdakwa dengan rincian sebagai berikut:notanggalnilai120 mei 2020866.100.00026 agustus 2020303.700.00032 september 20201.115.000.000423 september 2020751.000.000530 september 202063.000.000619 november 2020435.000.00088 desember 2020433.000.000915 desember 2020216.500.000total4.183.300.000setelah uang dicairkan, tidak dipegunakan untuk kegiatan pembangunanpatm sbr. lembung somber namun oleh terdakwa mohammad faizaldiserahkan kepada saksi abdul latif sady sejumlah rp4.183.300.000,00 hal 54 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 (empat miliar seratus delapan puluh tiga juta tiga ratus ribu rupiah)sedangkan sisanya sejumlah rp147.482.364,00 berada di rekening cvsady family, dan sebagiannya ada yang dipergunakan oleh terdakwauntuk kepentingan pribadinya sejumlah rp5.000.000,00 (lima jutarupiah).bahwa saksi safril hidayat selaku konsultan pengawas menyetujuiperubahan vendor dimana vendor baru tidak memiliki kualifikasi, tidakmemastikan pemenuhan spek mutu beton sehingga mutu beton tidak sesuaispesifikasi dan tidak memastikan proyek diselesaikan dengan baik sertamemenuhi standar yang telah ditetapkan.bahwa dalam pelaksana pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep yang berada di desa lebeng barat kecamatan pasongsongankab. sumenep , cv lakucipta consulindo ke rekening nomor : 0681000437bank jatim cabang benowo surabaya mendapatkan pembayaran ataspekerjaan tersebut :c.termyn i tanggal 13 oktober 2020 senilai rp.49.878.000 d.termyn ii tanggal 16 desember 2020 senilai rp.49.878.000 pajak (ppn dan pph) rp 12.696.218,18 nilai pembayaran kontrak konsultan pengawas rp. 87.059.781,82selanjutnya uang tersebut diserahkan oleh maria ulfa kepada zainul imronsebanyak 2 (dua) kali sekira bulan oktober 2020 rp. 39.176.000 dan sekitarbulan januari 2021 rp. 39.176.000, sedangkan maria ulfa menerima feesebesar 10 % padahal sesungguhnya yang melaksanakan pekerjaan tersebutadalah saksi safril hidayat.bahwa pada tanggal 27 november 2020 atas pekerjaan tersebut cv. sadyfamily melakukan serah terima pekerjaan tahap pertama sebagaimana beritaacara serah terima pertama (bast 1) nomor:602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 27 november 2020 yangditandatangani oleh terdakwa mohammad faizal selaku direktur cv sadyfamily, saksi agus ribut susanto, s.t., m.t selaku pejabat pembuat komitmen(ppk) dan diketahui saksi chainur rasyid selaku pengguna anggaran danpada tanggal 23 november 2021 dilakukan serah terima kedua sebagaimanaberita acara serah terima kedua (bast 2) nomor:602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 21 november 2021. dalam berita hal 55 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 acara tersebut, pembangunan fisik pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep dinyatakan telah selesai 100% dengan kondisi baik dan dapatdimanfaatkan . padahal pada kenyataannya pembangunan fisik patm diduatitik lokasi bendung 1 dan 2 tersebut tidak berfungsi sebagaimana mestinya dantidak dapat dimanfaatkan oleh warga sekitar mengingat yang terpasang adalahpompa hidram dan hidropore yang tidak memiliki kualifikasi dan hak patenuntuk membuat pompa air tanpa motor (patm).bahwa untuk memastikan bahwa semua sistem dan komponen dirancang,dipasang, dan dipelihara sesuai dengan persyaratan dan standar yang berlaku,sebelum dilakukan serah terima pekerjaan dan pembayaran 100 % seharusnyaterdakwa mohammad faizal selaku direktur cv sady family, saksi agus ributsusanto, s.t., m.t selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) dan saksi safrilhidayat selaku konsultan pengawas dalam patm sbr. lembung sombermelakukan commissioning test sebagaimana tercantum dalam rencanaanggaran biaya yang merupakan satu kesatuan dokumen kontrak yang harusdilaksanakan namun terdakwa muhammad faizal selaku direktur cv sadyfamily, saksi agus ribut susanto, s.t., m.t selaku pejabat pembuat komitmen(ppk) dan saksi safril hidayat selaku konsultan pengawas tidak pernahmelaksanakan commisioning test menyebabkan tidak ada dasar pekerjaanpompa dan pipa dapat diterima dan dapat dinyatakan selesai 100% serta belumterbukti berfungsi sesuai dengan yang direncanakan. sampai dengan saat inipatm sbr. lembung somber tidak berfungsi dan tidak dapat dimanfaatkan olehwarga disekitar. bahwa dokumen terkait pekerjaan pengawasan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber berupa a.berita acara rapat; b.dokumen kontrak pengawasan; c.dokumen addendum kontrak pelaksana dan dokumen addendumkontrak pengawasan; d.laporan pendahuluan, laporan 15 harian, laporan bulanan, laporanakhir; e.mc 0% dan mc 100%.atas nama maria ulfa, s.t. selaku direktur dan antariksa priadi, s.t. selakuteam leader cv. lakucipta consulindo ditanda tangani oleh saksi safrilhidayat. hal 56 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 bahwa cv. lakucipta consulindo yang ditunjuk menjadi konsultan pengawastidak melaksanakan sendiri pekerjaan tersebut melainkan dikerjakan olehterdakwa yang tidak termasuk dalam struktur organisasi nya , juga tidaktermasuk dalam tim ahli cv. lakucipta consulindo, saksi safril hidayat jugatidak mempunyai keahlian, kualifikasi teknis maupun sertifikasi dalam bidangsumber daya air terkait pekerjaan pengawasan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaanumum sumber daya air kab. sumenep;bahwa berdasarkan hasil perhitungan volume, perhitungan pompa, pengujiankualitas pembangunan pompa air tanpa motor sbr. lembung somber tahunanggaran 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kabupatensumenep yang dilakukan oleh ahli kontruksi dari fakultas teknik sipiluniversitas negeri malang pada tanggal 26 agustus 2020 diantaranya sebagaiberikut: a. bangunan bendungi.mutu beton yang direncanakan adalah k-175 untuk bagian mercu bendung. hasil yang didapat dari data uji lapangan menunjukkanmutu beton 46,545 kg/cm2 (uji core drill), kurang dari 124 kg/em2 (uji hammer test) sedangkan mutu beton yang didapat dari uji kubus sampel saat pelaksanaan adalah 168,58 kg/cm2. dari ketiga data inidapat disimpulkan bahwa mutu rencana beton tidak tercapai.ii.mutu beton yang direncanakan adalah campuran 1pc:3s:5krsetara dengan (k-100) untuk bagian pilar bendung. hasil yangdidapat dari data uji lapangan menunjukkan mutu beton 54,04kg/cm2 dan 57,64 kg/cm2 (uji core drill), kurang dari 124 kg/cm2 (ujihammer test). dari ketiga data ini dapat disimpulkan bahwa muturencana beton tidak tercapai.iii.ketidaktersediaan data studi kelayakan dan studi investigasidesain pembangunan bendung menyebabkan letak penempatanbendung tidak dikaji secara mendalam. penempatan bendung dibelokan sungai berpotensi mengalami geser dikarenakan kecepatanarus yang besar pada lokasi tersebut. desai perhitungan yangdidasarkan pada perhitungan banjir periode ulang kurang tepatditerapkan pada pekerjaan ini. dikarenakan ini membutuhkanperhitungan debit minimum yang ada pada sungai dalam hal iniadalah debit andalan, namun di laporan desain perhitungan debit hal 57 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 andalan tidak muncul. perubahan desain ditubuh bendung padasaat kontruksi yang dilakukan dengan menghilangkan sayapbendung tanpa diskusi dengan tim perencanaan juga cukupberesiko dan berpotensi kehilangan air yang besar, dikarenakan airtidak tertahan di hulu bendung.iv.perubahan desain ditubuh bendung pada saat pelaksanaankonstruksi yang dilakukan dengan menghilangkan sayap bendungtanpa disertai dengan kajian teknis oleh perencana sehinggamenyebabkan bendung tidak berfungsi sesuai dengan yangdiharapkan sebagai penyadap air penggerak patm. pada rencanaanggaran biaya (rab) muncul pekerjaan kisdam namun detailstruktur kidam tidak muncul baik di gambar desain, shop drawingmaupun as built drawing, hal ini diperkuat dengan hasil wawancaraterhadap ppk, kontraktor, pengawas dan perencana. padahalkisdam merupakan struktur penting penghalau aluran sungaisementara pada saat konstruksi bendung dikerjakan.b.analisis stabilitas tubuh bendungi.stabilitas geser, ada potensi kegagalan konstruksi terhadapgeser dikarenakan angka keamanan 1,26 pada stabilitas geser tidaktercapai sesuai standard keamanan geser yang ada yaitu 2;ii.stabilitas lereng, ada potensi terjadi kelongsoran pada tebingdikarenakan tidak ada data perhitungan stabilitas lereng;iii.stabilitas guling atau over turning memenuhi standard desain;iv.stabilitas erosi bawah tanah (piping) memenuhi standarddesain namun dengan angka keamanan yang minimalis jadi dapatterjadi erosi pada bangunan bendung;v.perhitungan pondasi tidak dilengkapi dengan perhitunganperkuatan cerucuk sehingga ada potensi terjadinya kegagalan,vi.pada bangunan penunjang tidak terlihat perhitungan desainkisdam sehingga berpotensi terjadi permasalahan pada saatkonstruksi yang diakibatkan kegagalan mengantisipasi banjir yangdatang.c.pompa dan pipa patm (pompa air tanpa motor) hal 58 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 (1)tidak adanya perhitungan debit andalan sungai yang adasehingga mengakibatkan tidak ada penjelasan detail mengenai debitinflow yang masuk ke pompa;(2)pada pelaksaan pekerjaan pompa terjadi perubahan spesifikasipompa patm tanpa dilakukan kajian teknis dan tidak melibatkan pihakperencana;(3)pada pelaksanaan pipa terjadi perubahan diameter pipa dariyang awalnya 6 inc secara keseluruhan menjadi diameter 6 inc untukpipa intake, diameter 3 inc untuk pipa distribusi ke pipa penghantarhidropore, diameter 4 inc untuk pipa penghantar hidropore.perubahan-perubahan tanpa diikuti oleh kajian teknis dan tidakmelibatkan tim perencana.(4)pada pekerjaan intake kondisi eksiting pipa intake dipenuhi olehsedimen dikarenakan tidak adanya penyaring sedimen dan terjadiperubahan elevasi intake pada saat pelaksanaan bendung yangdiakibatkan karena perubahan spek pompa, perubahan ini juga tanpadidasari atas kajian teknis dan tidak melibatkan tim perencana.bahwa perbuatan terdakwa mohammad faizal (direktur cv. sady family)selaku pelaksana pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sumber lembung somber desa lebeng barat kec. pasongsongan bersama-sama dengan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk), saksi safril hidayat selaku konsultan pengawas dan saksiabdul latif sady sebagaimana tersebut diatas merupakan perbuatanpenyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan telah menguntungkan orang lain yakni saksiabdul latif sady sejumlah rp4.330.682.364,00 (empat miliar tiga ratus tiga puluh juta enam ratus delapan puluh dua ribu tiga ratus enam puluh empat rupiah) dan saksi safril hidayat sejumlah rp78.359.782 (tujuh puluh delapan juta tigaratus lima puluh sembilan ribu tujuh ratus delapan puluh dua rupiah juta rupiah)bahwa perbuatan terdakwa mohammad faizal (direktur cv. sady family)selaku pelaksana pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sumber lembung somber desa lebeng barat kec. pasongsongan dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep t.a. 2020 bersama-samadengan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t selaku pejabat pembuat komitmen(ppk) saksi safril hidayat selaku konsultan pengawas dan saksi abdul latifsady, merugikan keuangan negara sebesar rp. 4.468.180.192,82 (empat miliarempat ratus enam puluh delapan juta seratus delapan puluh ribu seratus hal 59 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 sembilan puluh dua rupiah delapan puluh dua sen) atau setidak-tidaknya sekitarjumlah tersebut sebagaimana dalam laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara dari badan pengawas keuangan danpembangunan perwakilan propinsi jawa timur atas dugaan tindak pidanakorupsi pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sumberlembung somber pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep t.a. 2020 dengan perincian sebagai berikut : no.uraianjumlah (rp)a.pekerjaan perencanaan1.nilai pembayaran sesuai(sp2d)99.770.000,002.pajak (ppn dan pph)(12.698.637,82)3.nilai pembayaran kontrakkonsultan perencana87.071.362,184.biaya atas kontrak konsultanperencana yang dapatdimanfaatkan 36.633.315,185.biaya atas kontrak konsultanperencana yang tidak berhakditerima (3-4) (rincianterlampir)50.438.047,00b.pekerjaan pembangunan1.nilai pembayaran sesuai(sp2d)4.860.970.000,002.pajak (ppn dan pph)(530.287.636,00)3.nilai pembayaran kontrak pembangunan (patm) sbr. lembung somber 4.330.682.364,004.nilai pembangunan yangdapat dimanfaatkan0,005.selisih nilai pembayarankontrak dengan nilaipembangunan yang dapatdimanfaatkan (3-4)4.330.682.364,00c.pekerjaan pengawasan1.nilai pembayaran sesuai(sp2d)99.756.000,002.pajak (ppn dan pph)(12.696.218,18)3.nilai pembayaran kontrakkonsultan pengawas 87.059.781,82 hal 60 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 4.biaya atas kontrak konsultanpengawas yang dapatdimanfaatkan0,005.biaya atas kontrak konsultanpengawas yang tidak berhakditerima (3-4) (rincianterlampir)87.059.781,82d.total kerugian negara(a5+b5+c5)4.468.180.192,82----- perbuatan terdakwa mohammad faizal sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 3 jo pasal 18 uu nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan uunomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.--------menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, penasihat hukumterdakwa telah mengajukan keberatan/ eksepsi secara tertulis dan telah dibacakandi depan persidangan;menimbang, bahwa terhadap keberatan/eksepsi penasihat hukum terdakwatersebut, penuntut umum telah mengajukan tanggapan secara tertulis dan telahdibacakan di depan persidangan;menimbang, bahwa terhadap keberatan/ eksepsi penasihat hukum terdakwadan tanggapan penuntut umum tersebut, majelis hakim telah memberikanputusan sela nomor nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn sby, tanggal 27 september2024, dengan amar sebagai berikut :mengadili:1.menyatakan keberatan/eksepsi dari penasihat hukum terdakwamohammad faizal tidak dapat diterima;2.menyatakan surat dakwaan nomor pds-05/sumen/vii/2024 tanggal 21agustus 2024, telah memenuhi syarat formal dan materiil sebagaimanaketentuan pasal 143 ayat (2) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentanghukum acara pidana dan sah menurut hukum;3.menyatakan pemeriksaan perkara nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn sby atasnama terdakwa mohammad faizal dilanjutkan dan diperintahkan kepadapenuntut umum untuk mengajukan saksi-saksi dan bukti lain yang diperlukanuntuk itu; 4.menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir; hal 61 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut :1.malik bin slamet, di bawah sumpah menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi sebagai freelance dibidang konsultan perencana dankonsultan pengawas sejak tahun 2009 sampai dengan sekarang iniselanjutnya tugas saksi adalah pelaksana dilapangan baik perencana danpengawas serta mempertanggung jawabkan terkait hasil pekerjaan saksipada direktur cv. atau pt. yang saksi kerjakan. -bahwa saksi pernah pernah melaksanakan perencanaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep. -bahwa produk yang dihasilkan cv. azinda jaya adalah sebagaiberikut: 1)laporan pengukuran dan buku ukur; 2)album gambar ukuran a3; 3)laporan nota perhitungan desain; 4)rab dan speksifikasi teknis; 5)laporan akhir. -bahwa cv. sady family selaku penyedia jasa dengan direktur atasnama sdr. mohammad faizal. -bagian bendung i dan bendung ii meliputi: a.hulu bendung yang terdiri dari: -lantai bendung; -crip; -kemiran. b.tubuh bendung terdiri dari: -mercu; -pintu penguras; -inlet pompa. c.hilir bendung terdiri dari: -kolam golak; -outlet pompa; -saksip kanan dan kiri; -kemiran. -bahwa dampak perubahan tersebut antara lain: hal 62 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 1)apabila lantai bendung dan crip tidak dikerjakan maka jika terjadibanjir maka pusaran arus banjir berpotensi menggerus bagian pondasibangunan; 2)elevansi inlet pompa dinaikkan dari produk perencana sehinggaberdampak pada musim kemarau debit air tidak tercapai; 3)pada saksip terutama pada kemiran jika dikurangi makamengakibatkan rawan adanya gerusan pada waktu banjir; 4)lebar timbunan tanah bekas galian yang dirapikan dikurangi lebarnyasehingga mengakibatkan kurangnya daya dukung tanah yang berfungsisebagai tanggul untuk menahan banjir; 5)saksip bendung i dan bendung 2 pada hilir bendung dihilangkanmengakibatkan kerusakan tanggul akibat banjir setelah kolam golak; 6)dengan menaikkan elevasi pondasi saksip kanan 0,46 m maka rawaterjadi kerusakan akibat gerusan arus air (terjadi erosi pada bendung i)-bahwa mempengaruhi tidak tercapainya maksud dan tujuan daripembangunan tersebut, dikarenakan terjadi kerusakan pada bangunanbendung patm sehingga air tidak bisa mengisi pipa inlet pompa. -bahwa saksi mengenal dengan sdr. mohammad faizal selakudirektur cv. sady family pada bulan april 2021 untuk hari dan tanggalsaksi lupa sewaktu saksi mengikuti audiensi dengan dprd kab. sumenepperihal terjadinya banjir akibat pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umumsumber daya air kab. sumenep. -bahwa saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan sdr.mohammad faizal selaku direktur cv. sady familyatas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.2.idham halil, di bawah sumpah menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi bekerja di bagian pengadaan barang dan jasasekretariat daerah kab. sumenep, serta tugas dan tanggung jawab saksidiatur di peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah pasal 13 sebagai berikut : 1.melaksanakan persiapan dan pelaksanaan pemilihanpenyedia; 2.melaksanakan persiapan dan pelaksanaan pemilihan penyediauntuk katalog elektronik; dan hal 63 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 3.menetapkan pemenang pemilihan/penyedia untuk metodepemilihan: a)tender/penunjukkan langsung untuk paket pengadaanbarang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya dengan nilai paguanggaran banyak rp100.000.000.000,00 (seratus rupiah); dan b)seleksi/ penunjukan langsung untuk paling miliar paketpengadaan jasa konsultansi dengan nilai pagu anggaran palingbanyak rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). -bahwa dalam melaksanakan tugas sehari-hari saksi bertanggungjawab kepada sdr. drs. mustangin, m.si. selaku kepala bagian pengadaanbarang/jasa sekretariat daerah kab. sumenep tahun 2020. -bahwa saksi mengenal dengan sdr. mohammad faizal pada saat cv.sady familiy mengikuti tender pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 dan saksi tidak memiliki hubungankeluarga dengan bersangkutan. -bahwa saksi memiliki sertifikat sebagai ahli pengadaan nasionalberdasarkan bukti sertifikat yang dikeluarkan oleh lkpp-ri a.n. idham halil,a.md pada tanggal 01 januari 2011. -bahwa ada bukti tertulisnya berupa surat keputusan kepala bagianpengadaan barang/jasa sekretariat daerah kab. sumenep nomor:188/29/kep/ 435.023.2020 yang dibuat dan ditanda tangani oleh sdr. drs.mustangin, m.si selaku kepala bagian pengadaan barang/jasa sekretariatdaerah kab. sumenep pada tanggal 9 maret 2020 dan sesuai suratperintah tugas saksi adalah melaksanakan pemilihan penyedia barang/jasapada pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep t.a.2020. -bahwa sesuai pembentukan pokja pemilihan iv kab. sumenepstruktur yang ditetapkan sebagai berikut: 1.idham halil, s.t., m.t.; 2.syamsu ni’am, s.e.; 3.zaifur rahman, s.t. -bahwa dalam melaksanakan tugas sehari-hari saksi bertanggungjawab kepada sdr. drs. mustangin, m.si. selaku kepala bagian pengadaanbarang/jasa pemerintah sekretariat daerah kab. sumenep tahun 2020. hal 64 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 -bahwa untuk pemilihan tersebut berdasarkan tender umum,pascakualifikasi, harga penawaran terendah, jenis kontrak harga satuan dancara pembayaran berdasarkan progress pekerjaan tiap bulan (monthlycertificate atau mc). -bahwa pokja pemilihan iv kab. sumenep menetapkan dokumenpemilihan dan dokumen kualifikasi berdasarkan perpes 16 tahun 2018,permen pupr no. 07 tahun 2019, peratuan kepala lkpp no. 09 tahun2018 dan dokumen yang telah ditetapkan oleh ppk. -bahwa dasar saksi selaku pokja pemilihan iv kab. sumenepmenggunakan metode tersebut antara lain: a.mengggunakan tender umum dilihat dari nilai hps(minimal rp. 200.000.000,00); b.pascakualifikasi dilihat bahwa pekerjaan ini adalahpekerjaan sederhana dan bukan pekerjaan komplek (nilai hps diatasrp. 100.000.000.000,00); c.jenis harga kontrak satuan bahwa untuk pekerjaankonsruksi digunakan dalam hal: 1)kontrak didasarkan atas unsur pekerjaan/komponenpenyusun. 2)kuantitas/volume masih bersifat perkiraan. 3)ded dan spesifikasi teknis menyesuiakan kebutuhanpekerjaan dan kondisi lapangan. d.karena volume bersifat masih perkiraan sehinggapembayaran disesuaikan dengan progress pekerjaan yang dilakukanoleh penyedia. -bahwa iya diharuskan memiliki surat pernyataan dukungan pompa airtanpa motor (patm) dari pemilik pemilik hak paten/yang diberi/yangdikuasakan oleh hak paten. -bahwa cv. sady family mendapatkan surat dukungan dari pt.sarimakmur sultan nusantara yang beralamat di jl. kesatrian va no. 12,berlan, matraman, jakarta timur serta mempunyai hak paten yangmemproduksi pompa hydram dan hydropore dengan nomor hak paten idp0025123 serta paten merk patm dengan nomor paten did2019076405,hal tersebut berdasarkan: 1)ppk memberikan syarat-syarat terkait hak paten pompaberdasarkan surat dari kepala dinas pekerjaan umum sumber hal 65 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 daya air kab. sumenep kepada lkpp cq. kepala deputi bidanghukum dan penyelesaian sanggah nomor: 602/17/435.110.2/2020tanggal 07 januari 2020 perihal pekerjaan konstruksi denganpemegang hak paten. 2)surat lkpp nomor: 1141/d.4.2/01/2020 tanggal 30 januari2020 perihal tanggapan konsultasi. -bahwa dalam surat lkpp tersebut menyebutkan penggunaan patmyang telah memiliki hak paten pada dasarnya dapat dilakukan sepanjangterdapat justifikasi/pertimbangan yang memadai bahwa patm tersebutmerupakan pilihan yang paling efektif dan efisien.-bahwa persyaratan kualifikasi dalam pelaksanaan lelang paketpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep adalahsebagai berikut : 1)bidang usaha/sub bidang usaha/klasifikasi/subklasifikasi; 2)bidang sipil yang masih berlaku; 3)klasifikasi bangunan sipil, kualifikasi usaha kecil; 4)memiliki npwp; 5)telah memenuhi kewajiban perpanjakan tahun pajakterakhir (spt tahunan 2018); 6)mempunyai atau menguasai tempat usaha/kantordengan alamat yang benar, tetap dan jelas berupa milik sendiri atausewa; 7)surat pernyataan : a)yang bersangkutan dan manajemennya tidakdalam pengawasan pengadilan, tidak pailit, dan kegiatanusahanya tidak sedang dihentikan; b)yang bersangkutan berikut pengurus badanusaha tidak sedang dikenakan sanksi daftar hitam; c)yang bertindak untuk dan atas nama badanusaha tidak sedang dalam menjalani sanksi pidana; d)pimpinan dan pengurus badan usaha bukansebagai pegawai k/l/pd atau pimpinan dan pengurus badanusaha sebagai pegawai k/l/pd yang sedang mengambil cutidiluar tanggungan negara; hal 66 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 e)pernyataan lain yang menjadi syarat kualifikasiyang tercatum dalam dokumen kualifikasi; f)pernyataan bahwa data kualifikasi yang diisikandan dokumen penawaran yang disampaikan benar dan jikadikemudian hari ditemukan bahwa data/dokumen yangdisampaikan tidak benar dan ada pemalsuan maka direkturutama/pimpinan perusahaan/pimpinan koperasi, atau kepalacabang dari seluruh anggota kemitraan bersedia dikenakansanksi administratif, sanksi pencantuman dalam daftar hitam,gugatan secara perdata, dan atau pelaporan secara pidanakepada pihak berwenang sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan. 8)tidak masuk dalam daftar hitam; 9)dalam hal peserta akan melakukan konsorsium/kerjasama operasi/kemitraan/bentuk kerjasama lain harus mempunyaiperjanjian konsorsium/kerja sama operasi/kemitraan/bentukkerjasama lain. 10)memiliki pengalaman pekerjaan 1 pekerjaan dalam kurunwaktu 4 tahun terakhir, baik di lingkungan pemerintah maupun swastatermasuk pengalaman subkontrak kecuali bagi pelaku usaha yangbaru berdiri kurang dari 3 tahu; 11)1 tenaga tetap bersertifikat terampil skt yang sesuai denganklasifikasi sbu yang disyaratkan untuk usaha kecil; -bahwa persyaratan lain sesuai bab iv ldk dalam dokumenkualifikasi. -bahwa yang ikut dalam proses lelang tender i (pertama)/tendergagal sebanyak 26 (dua puluh enam) peserta antara lain: 1)cv. athprom; 2)cv. lima putra kedabar; 3)cv. rizky ilahi; 4)cv. maju bersama construction; 5)cv. didi putra jaya; 6)cv. titian emas; 7)cv. sumber rizqi; 8)cv. karya putra; 9)cv. andika putra; hal 67 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 10)cv. bumi pratama; 11)cv. muda mandiri makmur; 12)cv. tri eka perkasa; 13)cv. marwah; 14)pt. tacopatra indonesia; 15)cv. awbs; 16)cv. putra gilang; 17)cv. raya ilmi; 18)cv. satria bhakti; 19)cv. adhi persada; 20)cv. sakatama djaja; 21)cv. prima putra; 22)cv. amanah persada; 23)cv. investama karya; 24)cv. trans indo nusa; 25)cv. permata berlian; 26)cv. sady family. dan yang melakukan penawaran yaitu 2 (dua) peserta-bahwa yang ikut tender ii (kedua)/ulang yaitu 17 (tujuh belas)peserta antara lain: 1)cv. sady family; 2)cv. andika putra; 3)pt. tacopatra indonesia; 4)al-angkabut cv; 5)cv. satria bhakti; 6)cv. permata berlian; 7)cv. panca karsa; 8)cv. kembar sari sedana; 9)cv. teknik indonesia; 10)cv. nusantara karya perkasa; 11)cv. adhima group; 12)cv. bumi pratama; 13)cv. kuda panuli; 14)cv. karya jaya; 15)cv. didi putra jaya; 16)cv. trans indo nusa; hal 68 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 17)cv. bina artha utama; dan yang melakukan penawaran yaitu hanya cv. sady family-bahwa dikarenakan tender awal pada saat evaluasi teknis keduapeserta tidak lulus dengan alasan sebagai berikut: 1)cv. sady family gugur karena tidak melampirkan daftarpersonel manajerial dan daftar peralatan utama. 2)cv. permata berlian gugur dikarenakan tidak luluspenawaran teknis (hanya melampirkan rab saja). sehinggadilakukan sebanyak 2 kali tender. -bahwa yang mengajukan penawaran hanya cv. sady family sebesarrp. 4.909.845.262,30. -bahwa pokja pemilihan iv kab. sumenep membuat laporan tersebutdibuktikan dengan berita acara tender gagal nomor:602.1/batg.1/435.023/2020 tanggal 19 maret 2020, selanjutnya dari beritaacara tersebut dibuatlah laporan hasil tender nomor:602.1/23089365.5.1/435.023/2020 tanggal 19 maret 2020 kepada pejabatpembuat komitmen dinas kesehatan kab. sumenep terkait pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep t.a. 2020. -bahwa dokumen yang diupload oleh cv. permata berlian rencanaanggaran biaya (rab) sedangkan untuk cv. sady family yang diuploadadalah metode pelaksanaan, surat dukungan dari pemilik hak paten patm,dan rencana keselamatan kerja konstruksi (rk3). -bahwa berdasarkan surat dukungan dari pt. sarimakmur sultannusantara yang dibuat oleh sdr. teddy nurtyas cahya, s.e. selaku direkturoperasional pt. sarimakmur sultan nusantara serta mengetahui danmenyetujui sdr. teguh warsito selaku direktur utama pt. sarimakmursultan nusantara yang diberikan kepada cv. sady family tanggal 13 maret2020. -bahwa pelaksanaan proses tender ulang adalah sebagai berikut: 1.diupload sdp patm oleh zaifur2020 pada tanggal 19 maret2020 pukul 09.39 wib; 2.pengumuman pascakualifikasi pada tanggal 19 maret 2020pukul 13.00 wib sampai dengan tanggal 24 maret 2020 pukul 23.59wib; hal 69 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 3.download dokumen pemilihan pada tanggal 19 maret 2020pukul 13.00 wib sampai dengan tanggal 26 maret 2020 pukul 23.59wib; 4.pemberian penjelasan pada tanggal 23 maret 2020 pukul09.00 wib sampai dengan tanggal 23 maret 2020 pukul 10.00 wib; 5.upload dokumen pemiliha pada tanggal 23 maret 2020 pukul10.01 wib sampai dengan pukul 27 maret 2020 pukul 10.00 wib; 6.pembukaan dokumen penawaran pada tanggal 27 maret 2020pukul 10.01 wib sampai dengan 31 maret 2020 pukul 15.00 wib; 7.evaluasi administrasi, kualifikasi, teknis dan harga padatanggal 27 maret 2020 pukul 10.01 wib sampai dengan tanggal 31maret 2020 pukul 15.30 wib; 8.pembuktian kualifikasi pada tanggal 31 maret 2020 pukul08.00 wib sampai dengan 31 maret 2020 pukul 14.30 wib; 9.penetapan pemenang pada tanggal 1 april 2020 pukul 07.00wib sampai dengan tanggal 1 april 2020 pukul 12.00 wib; 10.pengumuman pemenang pada tanggal 1 april 2020 pukul12.01 wib sampai dengan tanggal 1 april 2020 pukul 23.59 wib; 11.masa sanggah pada tanggal 2 april 2020 pukul 00.00 wibsampai dengan tanggal 8 april 2020 pukul 14.00 wib; 12.surat penunjukkan penyedia barang/jasa pada tanggal 9 april2020 pukul 07.00 wib sampai dengan tanggal 16 april 2020 pukul15.30 wib; 13.penandatanganan kontrak pada tanggal 13 april 2020 pukul07.00 wib sampai dengan tanggal 20 april 2020 pukul 15.30 wib. -bahwa tidak ada perubahan surat keputusan (sk) terkaitpembentukan pokja pemilihan untuk tender ulang. -bahwa dasar saksi menggunakan surat permohonan lelang awal darippk yaitu sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. dan mengetahui penggunaanggaran dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep a.n.chainur rasyid, s.e., m.si. berdasarkan nomor: 602/331/435.110.2/ 2020tanggal 6 maret 2020. -bahwa dokumen yang diberikan meliputi penawaran teknis, dokumenkualifikasi dan dokumen negosiasi harga serta diterima oleh sdr. zaifurrahman dan syamsu ni’am. hal 70 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 -bahwa dimulai pada tanggal 19 maret 2020 dan berakhir pada tanggal09 april 2020. -bahwa saksi hanya melakukan pengecekkan administrasi saja tanpamengecek kesesuaian dokumen dari penerbit. -bahwa iya melakukan negosiasi dari pokja pemilihan iv kab.sumenep sebesar rp. 4.860.970.000,00. -bahwa dasar saksi melakukan negosiasi berdasarkan harga satuanitem pekerjaan (hps) yang dikeluarkan oleh ppk, karena peserta (cv. sadyfamily) menawar harga satuan item pekerjaan (hps) ada yang melebihinilai harga satuan item pekerjaan (hps) yang ditentukan. serta diaturdokumen pemilihan nomor: 050/23089365.6/435.023/2020 tanggal 19maret 2020 pasal 33 ayat 1 berbunyi, “dalam hal hanya satu peserta yangmemenuhi persyaratan administrasi teknis dan kualifikasi dilakukanklarifikasi dan negosiasi teknis dan harga”. -bahwa setelah cv. sady family telah ditetapkan sebagai pemenangselanjutnya pokja pemilihan iv membuat berita acara hasil pemilihannomor: 050/23089365.10/435.023/2020 tanggal 8 april 2020. setelah itupokja pemilihan menyampaikan ke ppk melalui laporan hasil tender/seleksinomor: 050/23089365.11/435.023/2020 tanggal 9 april 2020 ke ppk.atas keterangan saksi terdakwa membenarkannya 3.syamsu ni’am, s.e, di bawah sumpah menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi bekerja di bagian pengadaan barang dan jasa setdakab. sumenep berdasarkan petikan keputusan bupati sumenep nomor:821.20/09/435.203.3/2019 tentang mutasi pegawai negeri sipil daerahtanggal 9 januari 2019.-bahwa sesuai pembentukan pokja pemilihan iv kab. sumenepstruktur yang ditetapkan sebagai berikut: 1.idham halil, s.t., m.t.; 2.syamsu ni’am, s.e.; 3.zaifur rahman, s.t.-bahwa untuk pemilihan tersebut berdasarkan tender umum,pascakualifikasi, harga penawaran terendah, jenis kontrak harga satuan dancara pembayaran berdasarkan progress pekerjaan tiap bulan (monthlycertificate atau mc). hal 71 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 -bahwa pokja pemilihan iv kab. sumenep menetapkan dokumenpemilihan dan dokumen kualifikasi berdasarkan perpes 16 tahun 2018,permen pupr no. 07 tahun 2019, peratuan kepala lkpp no. 09 tahun2018 dan dokumen yang telah ditetapkan oleh ppk. -bahwa diharuskan memiliki surat pernyataan dukungan pompa airtanpa motor (patm) dari pemilik pemilik hak paten/yang diberi/yangdikuasakan oleh hak paten. -bahwa cv. sady family mendapatkan surat dukungan dari pt.sarimakmur sultan nusantara beralamat di jl. kesatrian va no. 12, berlan,matraman, jakarta timur serta mempunyai hak paten yang memproduksipompa hydram dan hydropore dengan nomor hak paten id p0025123 sertapaten merk patm dengan nomor paten did2019076405. -bahwa ppk memberikan syarat-syarat terkait hak paten pompaberdasarkan surat dari kepala dinas pu sumber daya air kab. sumenepkepada lkpp cq. kepala deputi bidang hukum dan penyelesaian sanggahnomor: 602/17/435.110.2/2020 tanggal 07 januari 2020 perihal pekerjaankonstruksi dengan pemegang hak paten. -bahwa surat lkpp nomor: 1141/d.4.2/01/2020 tanggal 30 januari2020 perihal tanggapan konsultasi. -bahwa dalam surat lkpp tersebut menyebutkan penggunaan patmyang telah memiliki hak paten pada dasarnya dapat dilakukan sepanjangterdapat justifikasi/pertimbangan yang memadai bahwa patm tersebutmerupakan pilihan yang paling efektif dan efisien. -bahwa persyaratan kualifikasi dalam pelaksanaan lelang paketpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep adalahsebagai berikut : 1.bidang usaha/sub bidang usaha/klasifikasi/sub klasifikasi; 2.bidang sipil yang masih berlaku; 3.klasifikasi bangunan sipil, kualifikasi usaha kecil; 4.memiliki npwp; 5.telah memenuhi kewajiban perpanjakan tahun pajak terakhir (spttahunan 2018); 6.mempunyai atau menguasai tempat usaha/kantor dengan alamatyang benar, tetap dan jelas berupa milik sendiri atau sewa; 7.surat pernyataan : hal 72 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 a.yang bersangkutan dan manajemennya tidak dalampengawasan pengadilan, tidak pailit, dan kegiatan usahanya tidaksedang dihentikan; b.yang bersangkutan berikut pengurus badan usaha tidaksedang dikenakan sanksi daftar hitam; c.yang bertindak untuk dan atas nama badan usaha tidaksedang dalam menjalani sanksi pidana; d.pimpinan dan pengurus badan usaha bukan sebagai pegawaik/l/pd atau pimpinan dan pengurus badan usaha sebagaipegawai k/l/pd yang sedang mengambil cuti diluar tanggungannegara; e.pernyataan lain yang menjadi syarat kualifikasi yang tercatumdalam dokumen kualifikasi; f.pernyataan bahwa data kualifikasi yang diisikan dan dokumenpenawaran yang disampaikan benar dan jika dikemudian hariditemukan bahwa data/dokumen yang disampaikan tidak benardan ada pemalsuan maka direktur utama/pimpinanperusahaan/pimpinan koperasi, atau kepala cabang dari seluruhanggota kemitraan bersedia dikenakan sanksi administratif, sanksipencantuman dalam daftar hitam, gugatan secara perdata, danatau pelaporan secara pidana kepada pihak berwenang sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan. g.tidak masuk dalam daftar hitam; h.dalam hal peserta akan melakukan konsorsium/kerja samaoperasi/kemitraan/bentuk kerjasama lain harus mempunyaiperjanjian konsorsium/kerja sama operasi/kemitraan/bentukkerjasama lain. i.memiliki pengalaman pekerjaan 1 pekerjaan dalam kurunwaktu 4 tahun terakhir, baik di lingkungan pemerintah maupunswasta termasuk pengalaman subkontrak kecuali bagi pelakuusaha yang baru berdiri kurang dari 3 tahu; j.1 tenaga tetap bersertifikat terampil skt yang sesuai denganklasifikasi sbu yang disyaratkan untuk usaha kecil; -bahwa persyaratan lain sesuai bab iv ldk dalam dokumenkualifikasi. hal 73 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 -bahwa untuk tender awal yang mendaftar sebanyak 26 peserta antaralain: 1)cv. athprom; 2)cv. lima putra kedabar; 3)cv. rizky ilahi; 4)cv. maju bersama construction; 5)cv. didi putra jaya; 6)cv. titian emas; 7)cv. sumber rizqi; 8)cv. karya putra; 9)cv. andika putra; 10)cv. bumi pratama; 11)cv. muda mandiri makmur; 12)cv. tri eka perkasa; 13)cv. marwah; 14)pt. tacopatra indonesia; 15)cv. awbs; 16)cv. putra gilang; 17)cv. raya ilmi; 18)cv. satria bhakti; 19)cv. adhi persada; 20)cv. sakatama djaja; 21)cv. prima putra; 22)cv. amanah persada; 23)cv. investama karya; 24)cv. trans indo nusa; 25)cv. permata berlian; 26)cv. sady family.-bahwa yang melakukan penawaran terdapat 2 peserta yaitu cv. sadyfamily dan cv. permata berlian.a.untuk tender ulang yang mendaftar sebanyak 17 pesertaantara lain: 1.cv. sady family; 2.cv. andika putra; 3.pt. tacopatra indonesia; 4.al-angkabut cv; hal 74 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 5.cv. satria bhakti; 6.cv. permata berlian; 7.cv. panca karsa; 8.cv. kembar sari sedana; 9.cv. teknik indonesia; 10.cv. nusantara karya perkasa; 11.cv. adhima group; 12.cv. bumi pratama; 13.cv. kuda panuli; 14.cv. karya jaya; 15.cv. didi putra jaya; 16.cv. trans indo nusa; 17.cv. bina artha utama; dan yang mengajukan penawaran hanya cv. sady family. -bahwa dikarenakan tender awal pada saat evaluasi teknis keduapeserta tidak lulus semuanya dengan alasan sebagai berikut : 1.cv. sady family gugur karena tidak melampirkan daftarpersonel manajerial dan daftar peralatan utama. 2.cv. permata berlian gugur dikarenakan tidak lulus penawaranteknis (hanya melampirkan rab saja). 3.sehingga dilakukan sebanyak 2 kali tender.-bahwa yang mengajukan penawaran hanya 1 peserta yaitu: cv. sadyfamily sebesar rp. 4.909.845.262,30. -bahwa pokja pemilihan iv kab. sumenep membuat berita acaratender gagal nomor: 602.1/batg.1/435.023/2020 tanggal 19 maret 2020,selanjutnya dari berita acara tersebut dibuatlah laporan hasil tendernomor: 602.1/23089365.5.1/435.023/2020 tanggal 19 maret 2020 kepadapejabat pembuat komitmen dinas kesehatan kab. sumenep terkaitpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somberpada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep t.a. 2020. -bahwa dokumen yang diupload oleh cv. permata berlian rencanaanggaran biaya (rab) sedangkan untuk cv. sady family yang diuploadadalah metode pelaksanaan, surat dukungan dari pemilik hak paten patm,surat dukungan beton ready mix dan rencana keselamatan kerjakonstruksi (rk3). hal 75 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 -bahwa pokja pemilihan iv kab. sumenep membuat berita acaratender gagal nomor: 602.1/batg.1/435.023/2020 tanggal 19 maret 2020,selanjutnya dari berita acara tersebut dibuatlah laporan hasil tendernomor: 602.1/23089365.5.1/435.023/2020 tanggal 19 maret 2020 kepadapejabat pembuat komitmen dinas kesehatan kab. sumenep terkaitpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somberpada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep t.a. 2020. -bahwa pelaksanaan proses tender ulang paket pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber pada dinas pekerjaanumum sumber daya air kab. sumenep t.a. 2020 sebagai berikut: 1.diupload sdp patm oleh zaifur2020 pada tanggal 19 maret2020 pukul 09.39 wib; 2.pengumuman pascakualifikasi pada tanggal 19 maret 2020pukul 13.00 wib sampai dengan tanggal 24 maret 2020 pukul 23.59wib; 3.download dokumen pemilihan pada tanggal 19 maret 2020pukul 13.00 wib sampai dengan tanggal 26 maret 2020 pukul 23.59wib; 4.pemberian penjelasan pada tanggal 23 maret 2020 pukul09.00 wib sampai dengan tanggal 23 maret 2020 pukul 10.00 wib; 5.upload dokumen pemiliha pada tanggal 23 maret 2020 pukul10.01 wib sampai dengan pukul 27 maret 2020 pukul 10.00 wib; 6.pembukaan dokumen penawaran pada tanggal 27 maret 2020pukul 10.01 wib sampai dengan 31 maret 2020 pukul 15.00 wib; 7.evaluasi administrasi, kualifikasi, teknis dan harga padatanggal 27 maret 2020 pukul 10.01 wib sampai dengan tanggal 31maret 2020 pukul 15.30 wib; 8.pembuktian kualifikasi pada tanggal 31 maret 2020 pukul08.00 wib sampai dengan 31 maret 2020 pukul 14.30 wib; 9.penetapan pemenang pada tanggal 1 april 2020 pukul 07.00wib sampai dengan tanggal 1 april 2020 pukul 12.00 wib; 10.pengumuman pemenang pada tanggal 1 april 2020 pukul12.01 wib sampai dengan tanggal 1 april 2020 pukul 23.59 wib; 11.masa sanggah pada tanggal 2 april 2020 pukul 00.00 wibsampai dengan tanggal 8 april 2020 pukul 14.00 wib; hal 76 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 12.surat penunjukkan penyedia barang/jasa pada tanggal 9 april2020 pukul 07.00 wib sampai dengan tanggal 16 april 2020 pukul15.30 wib; 13.penandatanganan kontrak pada tanggal 13 april 2020 pukul07.00 wib sampai dengan tanggal 20 april 2020 pukul 15.30 wib.-bahwa tidak ada perubahan pokja pemilihan untuk tender ulang.-bahwa dasar saksi menggunakan surat permohonan lelang awal yangditandatangani oleh ppk bidang perencanaan pengembangan sumberdaya air dan bina manfaat kab. sumenep a.n. agus ribut, s.t., m.t. danmengetahui pengguna anggaran dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep a.n. chainur rasyid, s.e., m.si. sesuai dengan nomor:602/331/435.110.2/ 2020 tanggal 6 maret 2020. -bahwa untuk surat permohonan tender ulang tersebut tidak ada. -bahwa pada saat itu saksi yang menerima dokumen penawaran cv.sady family tersebut bersama sdr. zaifur rahman di ruang rapat asisten iisekertaris daerah kab. sumenep. -bahwa dokumen penawaran teknis, dokumen kualifikasi dan dokumennegosiasi harga. -bahwa dimulai pada tanggal 19 maret 2020 dan berakhir pada tanggal09 april 2020. -bahwa hanya melihat fisiknya saja tanpa mengecek kesesuaiandokumen dari penerbit. -bahwa melakukan negosiasi dari pokja pemilihan iv kab. sumenepsebesar rp. 4.860.970.000,00. -bahwa dasar saksi melakukan negosiasi berdasarkan harga satuanitem pekerjaan (hps) yang dikeluarkan oleh ppk, karena peserta (cv. sadyfamily) menawar harga satuan item pekerjaan (hps) ada yang melebihinilai harga satuan item pekerjaan (hps) yang ditentukan. serta diaturdokumen pemilihan nomor: 050/23089365.6/435.023/2020 tanggal 19maret 2020 pasal 33 ayat 1 berbunyi, “dalam hal hanya satu peserta yangmemenuhi persyaratan administrasi teknis dan kualifikasi dilakukanklarifikasi dan negosiasi teknis dan harga”. -bahwa setelah cv. sady family telah ditetapkan sebagai pemenangselanjutnya pokja pemilihan iv membuat berita acara hasil pemilihannomor: 050/23089365.10/435.023/2020 tanggal 8 april 2020. setelah itu hal 77 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 pokja pemilihan menyampaikan ke ppk melalui laporan hasil tender/seleksinomor: 050/23089365.11/435.023/2020 tanggal 9 april 2020 ke ppk. atas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.4.drs. ec. basri, di bawah sumpah menerangkan sebagai berikut:-bahwa saat ini saksi bekerja sebagai petani modern di kabupatensumenep sejak tahun 1988. tugas dan tanggungjawab saksi hanyabercocok tanam saja untuk mencukupi kebutuhan hidup sehari-hari.-bahwa saksi tidak pernah melaksanakan pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 padadinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep namun saksipernah mengantarkan sdr. teddy nurtyas cahya (anak dari sdr. ir. teguhwarsito) selaku direktur operasional pt. sarimakmur sultan nusantaraatas permintaan sdr. ir. teguh warsito selaku direktur utama pt.sarimakmur sultan nusantara untuk melakukan presentasi di dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep sebanyak 1 (satu) kaliyaitu pada bulan oktober 2019 terkait penciptaan sawah baru melaluipompa air tanpa motor (patm);-bahwa saksi merupakan lulusan terbaik fakultas ekonomi universitasjember dan memang niat dari awal untuk tidak masuk menjadi pns danmempunyai cita-cita untuk mengembangkan dan memajukan kabupatensumenep khususnya di bidang pertanian;-bahwa saksi kenal dengan sdr. ir. teguh warsito selaku direkturutama pt. sarimakmur sultan nusantara dikenalkan oleh sdr. didikpudyobowo laksono selaku area manager pt. pupuk kujang pada tahun2011 (tanggal dan bulan lupa) sewaktu saksi berkunjung ke rumahnya dicikampek jakarta (rumah dinas pegawai pt. pupuk kujang blok c no. 10)dalam rangka pengadaan batu phospat;-bahwa dari perkenalan tersebut diatas dengan sdr. ir. teguh warsitoselaku direktur utama pt. sarimakmur sultan nusantara, saksi menjadipaham dan mengerti bahwa sdr. ir. teguh warsito adalah sebagai direkturutama pt. sarimakmur sultan nusantara yang mana salah satu bidangusahanya bergerak di bidang patm (pompa air tanpa motor);-bahwa pada tahun 2017 (bulan dan tanggal lupa) sewaktu saksibertemu dalam rangka silaturahmi dan menanyakan perkembangan pt.sarimakmur sultan nusantara dengan sdr. ir. teguh warsito di rumahnyajatiwaringin jakarta timur dan bercerita kepada saksi bahwa dia hal 78 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 kebebanan/mempunyai tanggungan terhadap 48 (empat puluh delapan)orang di jakarta terkait urusan bisnis property. -bahwa pada tahun 2018 saksi silaturahmi dan bertemu dengan sdr. ir.teguh warsito di rumahnya jatiwaringin jakarta timur dan dikenalkan samasdr. teddy nurtyas cahya (anaknya sdr. ir. teguh warsito) yang menjabatsebagai direktur operasional pt. sarimakmur sultan nusantara. -bahwa pada tahun 2019 (bulan dan tanggal lupa) saksi mendapatinformasi dari teman pns pemkab. sumenep (namanya lupa) bahwa dipemkab. sumenep itu ada program mencetak sawah baru seluas 800 hadan dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep sebagaileading sektornya kemudian saksi menghubungi sdr. ir. teguh warsitoterkait bidang usahanya yang salah satunya patm agar dipresentasikan kepemkab. sumenep karena ada peluang terkait penggunaan patm untukpenciptaan sawah baru. -bahwa bulan oktober 2019 (tanggalnya lupa) sdr. teddy nurtyascahya (anaknya sdr. ir. teguh warsito) yang menjabat sebagai direkturoperasional pt. sarimakmur sultan nusantara datang ke sumenep kerumah saksi dan lanjut pada malam harinya saksi membawa ke rumah sdr.chainur rasyid alias pak inong selaku kepala dinas pekerjaan umumsumber daya air kab. sumenep yang mana masih ada hubungan keluarga(istri saksi yaitu sdri. sofia indriawati masih saudara dengan sdr. chainurrasyid alias pak inong) dan sdr. teddy nurtyas menanyangkan videoproyek patm, sehingga sdr. teddy nurtyas cahya diperintahkan keesokanharinya untuk datang ke kantor dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep. -bahwa keesokan harinya sdr. teddy nurtyas cahya berangkatsendirian ke dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenepdalam rangka presentasi dan berdasarkan cerita dari sdr. teddy nurtyascahya bahwa pihak dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep setuju adanya pembangunan pompa air tanpa motor (patm) dikabupaten sumenep. -bahwa awal bulan januari 2020 (tanggalnya lupa) saksimendatangani kantor dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep dan menemui kepala dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep yaitu sdr. chainur rasyid alias pak inong dalam rangkameminjam tenda untuk perayaan nabi muhammad saw. dan kemudiandiarahan oleh sdr. chainur rasyid alias pak inong ke sdr. ardi salah satu hal 79 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 kabid pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep. dandari sdr. ardi selaku salah satu kabid pada dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab. sumenep saksi mengetahui bahwa akan ada pengadaanpompa air tanpa motor (patm) yang ada hak patennya pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep dan sebagai konsultanperencananya adalah sdr. malik. -bahwa pada bulan januari 2020 (tanggalnya lupa) atas insiatif saksisendiri (dikarenakan saksi harus mengawal proyek pompa air tanpa motor(patm) yang ada hak patennya agar kualitasnya bagus kemudian saksimenanyakan kepada sdr. muh. halik yang sudah pensiun pns di dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep apakah mempunyairekanan konsultan pengawas, dan oleh sdr. halik saksi dikenalkan dengansdr. safril hidayat, yang kemudian bertiga bersama-sama ke rumahnya sdr.chainur rasyid alias pak inong selaku kepala dinas pekerjan umumsumber daya air kab. sumenep di jalan letnan merta kel. karangduakkec. kota sumenep kab. sumenep dengan hasil agar sdr. safril hidayatagar datang ke dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep.dan dari pertemuan tersebut baru paham dan mengerti bahwa sdr. safrilhidayat pernah satu kuliah di univeritas merdeka malang dengan sdr.chainur rasyid alias pak inong. -bahwa pada bulan januari 2020 (tanggal lupa) saksi didatangi olehsdr. teddy nurtyas cahya kerumah saksi setelah menginap di hotel dubaijl. payudan barat no. 1 sumenep dan dimintai tolong untuk diantar ke sdr.agus ribut susanto, s.t., m.t. yang mana katanya bahwa sdr. agus ributsusanto, s.t., m.t. adalah pengganti sdr. ardi selaku salah satu kabidpekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep dan bertemu dalamrangka perkenalan saja. -bahwa pada bulan februari 2020 (tanggal lupa) saksi didatangi olehsdr. teddy nurtyas cahya kerumah saksi setelah menginap di hotel dubaijl. payudan barat no. 1 sumenep dan dimintai tolong untuk konsultasihukum apakah terkait pengadaan proyek pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaanumum sumber daya air kab. sumenep bisa dipecah yang kemudian saksimemperkenalkan sdr. teddy nurtyas cahya kepada sdr. abdul latif sadyuntuk konsultasi hukum dikarenakan setahu saksi bahwa sdr. abdul latifsady paham betul masalah hukum dikarenakan beliaunya adalah ketualsm lipk dan kemudian terjadilah pertemuan di rumah makan hotel hal 80 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 kaberaz kab. sumenep yang dihadiri oleh saksi, sdr. teddy nurtyas cahyabersama temannya dan sdr. abdul latif sady. -bahwa pada bulan maret 2020 (tanggal lupa) sdr. ir. teguh warsitodatang ke sumenep dan menginap di hotel wijaya 2 dan kemudian mintatolong dan bercerita kepada saksi untuk diantar ke sdr. abdul latif sadydalam rangka menyerahkan surat dukungan pt. sarimakmur sultannusantara terkait pompa air tanpa motor (patm) yang ada hak patenyakepada sdr. abdul latif sady dalam proyek pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 padadinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep. dan sdr. ir. teguhwarsito mengatakan kepada saksi bahwa anaknya sdr. teddy nurtyascahya sedang dilakukan penahanan oleh polres tangerang dikarenakanterlibat kasus pidana. -bahwa sekitar awal bulan mei 2020 saksi mengetahui bahwapelaksana dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab. sumenep adalah cv. sady family yang mana direkturnyaadalah sdr. mohammad faizal yang masih ponakannya sdr. abdul latifsady (berdasarkan cerita dari sdr. abdul latif sady). -bahwa tanggal 20 mei 2020 saksi menerima uang sebesar rp.150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dari sdr. abdul latif sadyyang mana tertulis dalam kwitansi cv. sady family no. ktr 100001 untukpembayaran dp (down payment) ke pt. sarimakmur sultan nusantara,pemesanan pompa, dan lokasi pemberian uang rp. 150.000.000,00 darisdr. abdul latif sady yang saksi terima di rumahnya sdr. abdul latif sadyyang mana pada waktu itu saksi dijemput oleh sdr. abdul latif sadykerumah dan diajak kerumahnya dan setelah menerima uang tersebutkemudian saksi difoto/didokumentasikan oleh sdr. abdul latif sady bersertateman-temannya;-bahwa saksi tidak masuk dalam struktur organisasi pt. sarimakmursultan nusantar dan saksi menghubungi sdr. ir. teguh warsito selakudirektur utama pt. sarimakmur sultan nusantara memberitahu bahwa dikabupaten sumenep ada program cetak sawah baru dan menawarkankepada sdr. ir. teguh warsito untuk mempresentasikan bidang usahanyayaitu pompa air tanpa motor (patm) sedangkan saudara mengetahui jugabahwa sdr. ir. teguh warsito sedang ada permasalahan mempunyaitanggungan terhadap 48 (empat puluh delapan) orang di jakarta terkait hal 81 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 urusan bisnis property karena produk dari sdr. ir. teguh warsito memilikiteknologi pompa air tanpa motor (patm) yang mempunyai hak paten sertamerupakan kesalahan saksi menerima uang sebesar rp. 150.000.000,00(seratus lima puluh juta rupiah) yang mana uang tersebut diperuntukkansebagai down payment (dp) pompa;-bahwa saksi kenal dengan sdr. abdul latif sady sejak tahun 1997yang saksi tahu sebagai pengepul ikan di desa kolor di kabupatensumenep namun tidak ada kekeluargaan. -bahwa saksi kenal dengan sdr. mohammad faizal sejak cv. sadyfamily sebagai penyedia jasa pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umumsumber daya air kab. sumenep, dikenalkan oleh sdr. abdul latif sadyyang ternyata masih keponakannya dan saksi dengan sdr. mohammadfaizal tidak ada hubungan kekeluargaan. -bahwa saksi kenal dengan sdr. suhardi sejak tahun 2012 sewaktusama-sama jadi petani, kenal dalam rangka pertemanan dalam pekerjaandan tidak ada hubungan kekeluargaan.-bahwa untuk kaitannya sdr. abdul latif sady adalah sebagaipengatur berjalannya pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber, sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady familydan sdr. suhardi selaku komanditer cv. sady family.-bahwa saksi tidak mengetahui spesifikasi dalam pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 padapekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep;-bahwa saksi mengetahui bahwa pengadaan pada paketpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep harusmemiliki hak paten;-bahwa saksi kenal dengan sdr. sugeng widodo yang dikenalkan olehsdr. abdul latif sady dirumahnya pada awal bulan mei 2020 dan kemudianjuga saksi sering ketemu dengan sdr. sugeng widodo yang manadipercaya oleh sdr. abdul latif sady sehingga sdr. sugeng widododijadikan mandor sejak awal pelaksanaan pekerjaan pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep; hal 82 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 -bahwa peranan sdr. abdul latif sady dalam pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 padadinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep adalahpengendali penuh terhadap cv. sady family dan terhadap keluarmasuknya uang harus sepengetahuan dari sdr. abdul latif sady family;-bahwa saksi kenal dengan sdr. muhammad faizal, yangmengenalkan adalah sdr. abdul latif sady di rumahnya yang terletak desakalianget barat kec. kalianget kab. sumenep pada sekitar bulan maret2020;-bahwa disamping sdr. abdul latif sady mempertemukandan mengenalkan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady familykepada saksi, sdr. adbdul latif sady juga menyampaikan bahwa cv. sadyfamily akan ikut mendaftar pelaksanaan tender/lelang pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 padadinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep;-bahwa sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily sebagai penyedia jasa dalam pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep;-bahwa yang menjadi pendukung cv. sady family terkaitpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab sumenep adalahpt. sarimakmur sultan nusantara, bentuk dukungannya berupa pompayang memiliki hak paten;-bahwa sdr. muhammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily tidak mengendalikan peran sebagai penyedia jasa terkaitpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenepmelainkan yang mengendalikan cv. sady family sebagai penyedia jasaadalah sdr. abdul latif sady;-bahwa terhadap pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep pada tanggal 20 mei2020 saksi menerima uang sebesar rp. 150.000.000 (seratus lima puluhjuta rupiah) dari sdr abdul latif sady yang mana tertulis dalam kwitansi cvsady family no. ktr 100001 untuk pembayar dp (down payment) ke pt.sarimakmur sultan nusantara pemesanan pompa, dan lokasi pemberian hal 83 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 uang sebesar rp. 150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) dari sdr.abdul latif sady yang saksi terima dirumahnya sdr. abdul latif sady yangmana pada waktu itu saksi dijemput oleh sdr. abdul latif sady ke rumahdan diajak kerumahnya dan setelah menerima uang tersebut kemudiansaksi diantar pulang dan sebelumnya didalam mobil tersebut saksidifoto/dokumentasikan oleh sdr. abdul latif sady beserta teman-temannya.kemudian juga di bulan mei 2020 saksi juga dikasih uang tunai oleh sdr.abdul latif sady sejumlah rp. 2.000.000 (dua juta rupiah) sebagai uangthr-bahwa kwitansi cv. sady family no. ktr 100001merupakan bukti penerimaan uang yang saksi terima tertuliskan dari cv.sady family namun yang memberikan adalah sdr abdul latif sady yangperuntukkannya untuk pembayaran dp (down payment) ke pt.sarimakmur sultan nusantara, pemesanan pompa. saksi mau menerimauang sebanyak seratus lima puluh juta rupiah karena itu merupakankesalahan saksi dan uang tersebut saksi kembalikan lagi kepada sdr. abdullatif sady pada bulan november 2021 namun tidak ada bukti yangmenguatkan pengembalian uang tersebut;-bahwa setahu saksi pelaksanaan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep yangdikerjakan oleh cv. sady family tidak jadi melakukan pemesanan danpembelian kepada pt. sarimakmur sultan nusantara namun ke vendor lainyang saksi tidak tahu siapa vendor tersebut;-bahwa berdasarkan informasi dari orang-orang (sdr.suhardi dan sdr. chainur rasyid alias pak inong) bahwa keadaan daripembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep tidakbisa digunakan dan rusak tertimbun batu, otomatis tidak tercapai maksuddan tujuannya sebagai irigasi lahan pertanian atau mengairi sawah danjuga tidak bisa dirasakan oleh masyarakat sekitar;-bahwa yang harus bertanggungjawab terhadap tidaktercapainya maksud dan tujuan serta tidak bisa dimanfaatkan masyarakatsekitar terhadap pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber dayaair kab. sumenep adalah: hal 84 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 1)agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen (ppko) yang mengendalikan pelaksanaan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung sombert.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep. 2)mohammad faizal selaku direktur cv. sady family sebagaipenyedia jasa pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab. sumenep. 3)abdul latif sady sebagai pengendali penuh cv. sady family. 4)sugeng widodo sebagai mandor di lapangan. 5)safril hidayat sebagai konsultan pengawasatas keterangan saksi terdakwa membenarkan dan menolak sebagian.5.suhardi, di bawah sumpah yang menerangkan sebagai berikut:-bahwa saat ini saksi bekerja di cv. sady family sebagai komanditersejak tanggal 3 januari 2018 sampai dengan sekarang ini.-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai komanditer adalahmengawasi dan mendukung tugas direktur cv. sady family apabiladibutuhkan oleh direktur cv. sady family. -bahwa cv. sady family berdiri sejak 3 januari 2018 berdasarkan aktanotaris nomor: 1 tanggal 3 janurari 2018 yang dibuat oleh notaris sdri. iraanggraini, sh. yang beralamat kantor di jalan halim perdana kusumano. 54 sumenep dan akta perubahan nomor: 5 tanggal 9 maret 2020 yangdibuat oleh notaris sdri. ira anggraini, sh. yang beralamat kantor dijalan halim perdana kusuma no. 54 sumenep serta perijinan yang dimilikicv. sady family sebagai berikut: 1)izin usaha jasa konstruksi nasional nomor: 1-3529-2-00666-088338 tanggal 26 maret 2018. 2)sertifikat badan usaha jasa pelaksana konstruksi noregistrasi: 0-3529-07-062-1-13-088338 tanggal 30 september 2019. 3)nomor induk berusaha (nib) nomor: 0220004391749 tanggal16 maret 2020. 4)tanda daftar perusahaan (tdp) persekutuan comanditernomor: 13.21.3.46.02331 yang dikeluarkan pada tanggal 27 februari2018 dan berlaku s/d 27 februari 2023. hal 85 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 5)siup kecil nomor: 503/201/siup-k/435.120/2018 tanggal 27februari 2018. 6)npwp atas nama cv. sady family nomor: 83.661.744.9-608.000. 7)surat pengukuhan pengusaha kena pajak nomor: s-22pkp/wpj.24 /ppk.06/2018 tanggal 10 april 2018. 8)sertifikat kepesertaan bpjs ketenagakerjaan nomor:180000000390952 tanggal 6 maret 2018. 9)surat keterangan domisili perusahaan nomor:141/26/435.301.105/2018 tanggal 23 februari 2018. -bahwa saksi kenal dengan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv.sady family sekitar tahun 2018 untuk tanggal dan bulan saksi lupa, setelahpendirian cv. sady family saksi tidak sengaja bertemu dengan sdr.mohammad faizal di rumah sdr. abdul latif sady yang beralamat di jl.utara meteorologi dusun lojikantang rt.03/rw.01 desa kalianget baratkec. kalianget kab. sumenep.-bahwa saksi tidak memiliki hubungan keluarga melainkan saksi hanyasebagai komanditer cv. sady family (hubungan kerja).-bahwa saksi diperintahkan oleh sdr. abdul latif sady untukmelakukan pengecekan harga bahan material di toko ”fajar” kecamatanpasongsongan seperti besi, semen dan pasir. kemudian saksi melaporkanterkait harga bahan material tersebut kepada sdr. abdul latif sady. namunselang beberapa hari kemudian saksi dicurigai oleh sdr. abdul latif sadybahwa saksi ada persekongkolan dengan kh. moh. taufik jamali terkaitharga pasir sehingga saksi tidak diberi peran lagi kecuali pada saat adakerusakan mesin peralatan molen beton. -bahwa pemegang kendali cv. sady family dan memiliki hubungankeluarga. -bahwa saksi mengambil dokumen penawaran cv. sady family dirumah sdr. abdul latif sady yang beralamat di jl. utara meteorologilojikantang desa kalianget barat kec. kalianget kab. sumenep danselanjutnya disuruh mengantarkan dokumen penawaran tersebut kepadapokja pemilihan iv kab. sumenep.-bahwa yang hadir pengukuran bersama/mutual check (mc) 0%antara lain saksi sendiri, sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku ppk,sdr. fathorrahman, sdr. malik selaku pelaksana konsultan perencana cv. hal 86 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 azinda jaya, sdr. safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas cv.cipta lakuconsulindo, sdr. basri, dan. sdri. sisko morlina ashar. -bahwa saksi tidak tahu mengenai addendum kontrak.-saksi tidak mengikuti kegiatan presentasi yang dilakukan oleh sdr.sugeng widodo selaku komisaris pt. bisma energi nusantara di dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep sampai dengan selesaikarena digantikan oleh sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily. -bahwa saksi tahu bahwa vendor awal pompa (patm) adalah pt. ssn(sarimakmur makmur nusantara) atas nama sdr. teguh warsito. -bahwa berasal dari pt. bisma citra nusantara dengan direktur atasnama sdr. sugeng widodo dan komisaris utama atas nama sdr. abdul latifsady. -bahwa pt. bisma citra nusantara tidak memiliki hak paten pompa. -bahwa pada bendung i tidak terdapat bagian penguat tebing padasaksip kiri sedangkan di bendung ii saksi tidak tahu. -bahwa saksi tidak tahu dampak tidak adanya bagian penguat tebingpada saksip kiri di bendung i dalam pembangunan pompa air tanpa motor(patm) akan terjadi erosi atau tergerusnya tanah oleh air. -bahwa tidak pernah dilakukan uji kuat tekan beton terkaitpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenepmemilik hak paten patm-bahwa tidak pernah dilakukan tes commissioning terkaitpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenepmemilik hak paten patm mengetahui sistem pembayaran yang diterimaoleh cv. sady family terhadap pembangunan pompa air tanpa motor(patm)-bahwa yang saksi ketahui pada saat dilakukan pencairan uang mukake cv. sady family kemudian dilakukan pengambilan uang di bank jatimcabang sumenep oleh sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily dan sdr. ahmad maksum dan selanjutnya uang tersebut diserahkankepada sdr. abdul latif sady dirumahnya yang beralamat di jl. utarameteorologi lojikantang desa kalianget barat kec. kalianget kab.sumenep. hal 87 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 -bahwa maksum adalah orang yang dipercaya oleh sdr. abdul latifsady.atas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya 6.zaifur rahman, s.t., di bawah sumpah menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi sebagai staf di bagian pengadaan barang dan jasasetda kab. sumenep sejak bulan januari 2019. -bahwa tugas dan tanggung jawab saksi selaku staf di bagianpengadaan barang dan jasa setda kab. sumenep yaitu: 1.pengelolaan dan pendampingan e-katalog lokal; 2.melaksanakan pemantauan dan evaluasi pengadaan barangdan jasa pemerintah; 3.melaksanakan pemilihan penyedia; 4.melaksanakan inventarisasi paket pengadaan barang danjasa pemerintah; 5.melaksanakan tugas lain dari pimpinan. -bahwa saksi ditugaskan sebagai kelompok kerja pemilihan iv bagianpengadaan barang dan jasa setda kab. sumenep berdasarkan suratkeputusan kepala bagian pengadaan barang dan jasa nomor:188/29/kep/435.023/2020 tanggal 9 maret 2020 tentang pengangkatanpokja pemilihan yang ditanda tangani oleh drs. mustangin, m.si. selakukepala bagian pengadaan barang/jasa setda kab. sumenep. -bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kelompok kerjapemilihan iv pengadaan barang dan jasa setda kab. sumenep antara lain:1)melaksanakan persiapan dan pelaksanaan pemilihanpenyedia; 2)melaksanakan persiapan dan pelaksanaan pemilihanpenyedia barang/jasa pemerintah untuk katalog elektronik; 3)menetapkan pemenang pemilihan/penyedia untukmetode pemilihan: a)tender/penunjukan langsung untuk paket pengadaanbarang pekerjaan konstruksi/jasa lainnya dengan nilai paguanggaran paling banyak rp. 100.000.000.000,00 (seratusmilyar rupiah); hal 88 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 b)seleksi/penunjukan langsung untuk paket pengadaanbarang dan jasa konsultansi dengan nilai pagu anggaranpaling banyak rp. 10.000.000.000,00 (sepuluh milyar rupiah). 4)saksi mempunyai sertifikasi ahli pengadaan nasionaltingkat pertama yang dikeluarkan oleh lembaga kebijakanpengadaan barang/jasa pemerintah tanggal 29 desember 2011; 5)dalam melaksanakan tugas sebagai kelompok kerjapemilihan iv, saksi bertanggung jawab kepada sdr. drs. mustangin,m.si. selaku kepala bagian pengadaan barang dan jasa setda kab.sumenep. -bahwa saksi tidak kenal dengan sdr. mohammad faizal dan tidak adahubungan keluarga. -bahwa tahun 2020, dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep mengadakan paket pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020. -bahwa dasar kelompok kerja iv pemilihan melaksanakan prosespengadaan paket pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu sumber daya air kab.sumenep yaitu: 1.perpres nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah; 2.permen pupr nomor 07/prt/m/2019 tentang standar danpedoman pengadaan jasa konstruksi melalui penyedia tanggal 20maret 2019. 3.dpa dinas pu sumber daya air kab. sumenep koderekening 1.03.02.25.02.5.2.3.23.12. -bahwa berdasarkan surat dari dinas pekerjaan umum sumber dayaair kab. sumenep nomor: 602/331/435.110.2/2020 tanggal 6 maret 2020yang ditujukan kepada kabag pengadaan barang/jasa setda kab.sumenep, perihal: usulan pemilihan penyedia yang ditanda tangani olehsdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuat komitmenbidang perencanaan pengembangan sumber daya air dan bina manfaatdan diketahui oleh sdr. chainur rasyid, s.e., m.si. selaku penggunaanggaran dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep. hal 89 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 -bahwa yang mengusulkan adalah sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t.selaku pejabat pembuat komitmen bidang perencanaan pengembangansumber daya air dan bina manfaat. -bahwa yang dilampirkan dalam surat nomor: 602/331/435.110.2/2020tanggal 6 maret 2020, perihal: usulan pemilihan penyedia yang ditandatangani oleh sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen bidang perencanaan pengembangan sumber daya air dan binamanfaat tersebut antara lain: 1)hardcopy sirup; 2)hardcopy surat keputusan (sk) pejabat pembuatkomitmen dan/atau pejabat penandatangan kontrak; 3)hardcopy dpa/rka; 4)hardcopy screenshoot/print screen hasil inputpengajuan tender cepat/tender/seleksi melalui lpse; 5)kerangka acuan kerja/spesifikasi teknis pekerjaan; 6)rencana waktu penggunaan pengadaan barang/jasameliputi: a)pemilihan penyedia, maret – maret 2020; b)pelaksanaan pekerjaan, april – agustus 2020; c)bulan kebutuhan, september 2020. 7)hardcopy dokumen pendukung lainnya yang diperlukan.-bahwa yang menyusun dan menetapkan kak, spesifikasi teknis danhps dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu. sumber daya air kab.sumenep adalah sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabatpembuat komitmen (ppk). 1.pagu anggaran : 4.960.000.000,00 (empat milyarsembilan ratus enam puluh juta rupiah); 2.hps: 4.959.999.999,98 (empat milyar sembilan ratuslima puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan ribusembilan ratus sembilan puluh sembilan koma sembilan puluhdelapan rupiah). -bahwa adapun dananya bersumber dari apbd kab. sumeneptahun anggaran 2020. -bahwa jenis kontrak yaitu harga satuan dan metode yang digunakandalam pengadaan paket pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. hal 90 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu sumber daya air kab.sumenep adalah pascakualifikasi satu file – harga terendah sistemgugur. -bahwa pokja iv melakukan reviu dokumen dalam proses pengadaanpaket pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung sombert.a. 2020 pada dinas pu sumber daya air kab. sumenep sesuai denganberita acara reviu dokumen persiapan pengadaan tanggal 10 maret 2020. -bahwa yang membuat dan menyusun dokumen pemilihan nomor :050/23089365.6/435.023/2020 tanggal 19 maret 2020 untuk pengadaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somberadalah pokja pemilihan iv. -bahwa dasar penyusunan dokumen pemilihan nomor :050/23089365.6/435.023/2020 tanggal 19 maret 2020 tersebut berdasarkanspesifikasi teknis pekerjaan (konstruksi), kegiatan: konservasi sumber-sumber air baku, nama paket: pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber, lokasi: desa lebeng barat kec.pasongsongan kab. sumenep, tahun anggaran 2020 yang dibuat olehpejabat pembuat komitmen. -bahwa seperti yang tercantum dalam dokumen spesifikasi teknisyang diupload oleh sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku ppko padapoin b. spesifikasi bahan bangunan konstruksi angka 3) yang berbunyi”memiliki surat pernyataan dukungan patm dari pemilik hak paten atauyang diberi/yang dikuasakan oleh hak paten”. 1.spesifikasi teknis yang dibuat oleh sdr. agus ribut susanto,s.t., m.t. selaku ppk; 2.surat dari kepala dinas pu sumber daya air kab. sumenepkepada lkpp cq. kepala deputi bidang hukum dan penyelesaiansanggah nomor: 602/17/435.110.2/2020 tanggal 07 januari 2020perihal pekerjaan konstruksi dengan pemegang hak paten. 3.surat balasan dari lkpp nomor: 1141/d.4.2/01/2020 tanggal30 januari 2020 perihal tanggapan konsultasi yang mana dalam suratlkpp tersebut menyebutkan penggunaan patm yang telah memilikihak paten pada dasarnya dapat dilakukan sepanjang terdapatjustifikasi/pertimbangan yang memadai bahwa patm tersebutmerupakan pilihan yang paling efektif dan efisien. hal 91 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 -bahwa jadwal pelaksanaan lelang pada paket pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pusumber daya air kab. sumenep tender i (pertama) sebagai berikut: 1)pengumuman pasca kualifikasi tanggal 11 maret 2020jam 20.00 wib s/d 17 maret 2020 jam 15.30 wib; 2)download dokumen pemilihan tanggal 11 maret 2020jam 20.00 s/d 17 maret 2020 jam 15.30 wib; 3)pemberian penjelasan tanggal 13 maret 2020 jam 09.00wib s/d 13 maret 2020 jam 10.00 wib; 4)upload dokumen penawaran tanggal 13 maret 2020 jam10.01 wib s/d 18 maret 2020 jam 10.00 wib; 5)pembukaan penawaran 18 maret 2020 jam 10.01 wibs/d 20 maret 2020 jam 23.59 wib; 6)evaluasi administrasi, kualifikasi, teknis, dan hargatanggal 18 maret 2020 jam 10.01 wib s/d 20 maret 2020 jam 23.59wib; 7)pembuktian kualifikasi tanggal 23 maret 2020 jam 08.00wib s/d 23 maret 2020 jam 14.00 wib dirubah menjadi 19 maret 2020jam 08.00 wib s/d 19 maret 2020 jam 08.01wib; 8)penetepan pemenang tanggal 24 maret 2020 jam 08.00wib s/d 24 maret 2020 jam 12.00 wib dirubah menjadi tanggal 19maret 2020 jam 08.02 wib s/d 19 maret 2020 jam 08.03 wib; 9)pengumuman pemenang awal 24 maret 2020 jam 12.01wib s/d 24 maret 2020 jam 23.59 wib dirubah menjadi 19 maret 2020jam 08.05 wib s/d 19 maret 2020 jam 08.10 wib. tender ii (kedua): 1)pengumuman pasca kualifikasi tanggal 19 maret 2020jam 13.00 wib s/d 24 maret 2020 jam 23.59 wib; 2)download dokumen pemilihan tanggal 19 maret 2020jam 13.00 s/d 26 maret 2020 jam 23.59 wib; 3)pemberian penjelasan tanggal 23 maret 2020 jam 09.00wib s/d 23 maret 2020 jam 10.00 wib; 4)upload dokumen penawaran tanggal 23 maret 2020 jam10.01 wib s/d 27 maret 2020 jam 10.00 wib; hal 92 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 5)pembukaan penawaran 27 maret 2020 jam 10.01 wibs/d 31 maret 2020 jam 15.00 wib; 6)evaluasi administrasi, kualifikasi, teknis, dan hargatanggal 27 maret 2020 jam 10.01 wib s/d 31 maret 2020 jam 15.30wib; 7)pembuktian kualifikasi tanggal 31 maret 2020 jam 08.00wib s/d 31 maret 2020 jam 14.30 wib; 8)penetepan pemenang tanggal 1 april 2020 jam 07.00wib s/d 1 april 2020 jam 12.00 wib; 9)pengumuman pemenang 1 april 2020 jam 12.01 wib s/d1 april 2020 jam 23.59 wib; 10)masa sanggah tanggal 2 april 2020 jam 00.00 wib s/d 8 april2020 jam 14.00 wib; 11)surat penunjukan penyedia barang/jasa 9 april 2020 07.00wib s/d 16 april 2020 jam 15.30 wib; 12)penandatanganan kontrak tanggal 13 april 2020 jam 07.00wib s/d 20 april 2020 jam 15.30 wib. -bahwa persyaratan kualifikasi dalam pelaksanaan lelang paketpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep adalahsebagai berikut: 1)bidang usaha/sub bidang usaha/klasifikasi/subklasifikasi; 2)bidang sipil yang masih berlaku; 3)klasifikasi bangunan sipil, kualifikasi usaha kecil; 4)memiliki npwp; 5)telah memenuhi kewajiban perpanjakan tahun pajakterakhir (spt tahunan 2018); 6)mempunyai atau menguasai tempat usaha/kantordengan alamat yang benar, tetap dan jelas berupa milik sendiri atausewa; 7)surat pernyataan : a)yang bersangkutan dan manajemennya tidak dalampengawasan pengadilan, tidak pailit, dan kegiatan usahanyatidak sedang dihentikan; hal 93 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 b)yang bersangkutan berikut pengurus badan usahatidak sedang dikenakan sanksi daftar hitam; c)yang bertindak untuk dan atas nama badan usaha tidaksedang dalam menjalani sanksi pidana; d)pimpinan dan pengurus badan usaha bukan sebagaipegawai k/l/pd atau pimpinan dan pengurus badan usahasebagai pegawai k/l/pd yang sedang mengambil cuti diluartanggungan negara; e)pernyataan lain yang menjadi syarat kualifikasi yangtercatum dalam dokumen kualifikasi; f)pernyataan bahwa data kualifikasi yang diisikan dandokumen penawaran yang disampaikan benar dan jikadikemudian hari ditemukan bahwa data/dokumen yangdisampaikan tidak benar dan ada pemalsuan maka direkturutama/pimpinan perusahaan/pimpinan koperasi, atau kepalacabang dari seluruh anggota kemitraan bersedia dikenakansanksi administratif, sanksi pencantuman dalam daftar hitam,gugatan secara perdata, dan atau pelaporan secara pidanakepada pihak berwenang sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan. 8)tidak masuk dalam daftar hitam; 9)dalam hal peserta akan melakukan konsorsium/kerjasama operasi/kemitraan/ bentuk kerjasama lain harus mempunyaiperjanjian konsorsium/kerja sama operasi/kemitraan/bentukkerjasama lain. 10)memiliki pengalaman pekerjaan 1 pekerjaan dalam kurunwaktu 4 tahun terakhir, baik di lingkungan pemerintah maupun swastatermasuk pengalaman subkontrak kecuali bagi pelaku usaha yangbaru berdiri kurang dari 3 tahu; 11)1 tenaga tetap bersertifikat terampil skt yang sesuai denganklasifikasi sbu yang disyaratkan untuk usaha kecil; 12)persyaratan lain sesuai bab iv ldk dalam dokumenkualifikasi. -bahwa yang ikut dalam proses lelang tender i(pertama)/tender gagal sebanyak 26 (dua puluh enam) peserta antaralain: hal 94 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 1)cv. athprom; 2)cv. lima putra kedabar; 3)cv. rizky ilahi; 4)cv. maju bersama construction; 5)cv. didi putra jaya; 6)cv. titian emas; 7)cv. sumber rizqi; 8)cv. karya putra; 9)cv. andika putra; 10)cv. bumi pratama; 11)cv. muda mandiri makmur; 12)cv. tri eka perkasa; 13)cv. marwah; 14)pt. tacopatra indonesia; 15)cv. awbs; 16)cv. putra gilang; 17)cv. raya ilmi; 18)cv. satria bhakti; 19)cv. adhi persada; 20)cv. sakatama djaja; 21)cv. prima putra; 22)cv. amanah persada; 23)cv. investama karya; 24)cv. trans indo nusa; 25)cv. permata berlian; 26)cv. sady family. dan yang melakukan penawaran yaitu 2 (dua) peserta antara lain: 1.cv. sady family dengan nilai penawaran rp. 4.909.845.261,67(empat milyar sembilan ratus sembilan juta delapan ratus empat puluhlima ribu dua ratus enam puluh satu koma enam puluh tujuh rupiah); 2.cv. permata berlian dengan nilai penawaran rp. 4.939.964.649,40(empat milyar sembilan ratus tiga puluh sembilan juta sembilan ratusenam puluh empat ribu enam ratus empat puluh sembilan koma empatpuluh rupiah). -bahwa terjadi tender gagal dalam paket pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 dikarenakan : hal 95 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 1)cv. family tidak melampirkan daftar personil manajerialdan daftar peralatan utama; 2)cv. permata berlian tidak lulus penawaran teknis. -bahwa pokja pemilihan iv kab. sumenep membuat berita acaratender gagal nomor: 602.1/batg.1/435.023/2020 tanggal 19 maret 2020,selanjutnya dari berita acara tersebut dibuatlah laporan hasil tendernomor: 602.1/23089365.5.1/435.023/2020 tanggal 19 maret 2020 yangditujukan kepada pejabat pembuat komitmen dinas kesehatan kab.sumenep terkait pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep t.a. 2020. -bahwa yang ikut tender ii (kedua)/ulang yaitu 17 (tujuh belas)peserta antara lain: 1)cv. sady family; 2)cv. andika putra; 3)pt. tacopatra indonesia; 4)al-angkabut cv; 5)cv. satria bhakti; 6)cv. permata berlian; 7)cv. panca karsa; 8)cv. kembar sari sedana; 9)cv. teknik indonesia; 10)cv. nusantara karya perkasa; 11)cv. adhima group; 12)cv. bumi pratama; 13)cv. kuda panuli; 14)cv. karya jaya; 15)cv. didi putra jaya; 16)cv. trans indo nusa; 17)cv. bina artha utama; -bahwa yang melakukan penawaran yaitu hanya cv. sady familydengan melakukan penawaran sebesar rp. 4.909.845.262,30 (empat milyarsembilan ratus sembilan juta delapan ratus empat puluh lima ribu dua ratusenam puluh dua koma tiga puluh rupiah) dan harga terkoreksi sebesar rp.4.909.845.262,30 (empat milyar sembilan ratus sembilan juta delapan ratusempat puluh lima ribu dua ratus enam puluh dua koma tiga puluh rupiah). hal 96 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 -bahwa ada negoisasi harga oleh pokja pemilihan iv menjadi rp.4.860.970.000,00 (empat milyar delapan ratus enam puluh juta sembilanratus tujuh puluh ribu rupiah) berdasarkan berita acara negoisasi harganomor: 050/23089365.09/435.023/2020 tanggal 31 maret 2020. -bahwa isian dokumen kualifikasi yang diisi dalam aplikasi lpse olehcv. sady family yaitu company profile yang terdiri dari : 1)izin usaha; 2)bukti pajak; 3)akta pendirian dan akta perubahan; 4)pengalaman perusahaan; 5)peralatan; 6)persyaratan kualifikasi lainnya. -bahwa sedangkan dokumen penawaran teknis yangdilampirkan/diupload dalam aplikasi lpse oleh cv. sady family sebagaiberikut: 1)daftar personil manajerial; 2)daftar peralatan utama; 3)surat dukungan patm dari pt. sarimakmur sultannusantara. -bahwa bentuk surat dukungan patm dari pt. sarimakmur sultannusantara yaitu surat pernyataan dukungan tanggal 13 maret 2020 yangditanda tangani oleh sdr. teddy nurtyas cahya, s.e. selaku direkturoperasional pt. ssn serta mengetahui dan disetujui oleh sdr. ir. teguhwarsito selaku direktur utama pt. ssn. -bahwa isi surat dukungan tersebut menyatakan bahwa pt. ssnbertindak atas nama tatang suherman merupakan pemagang hakpaten/yang ditunjuk/yang diberi kuasa oleh pemegang hak paten yangmemproduksi pompa hydram dan hydropore dengan nomor paten idp0025123 serta paten merk patm-ssn dengan nomor patendid2019076404 menyatakan mendukung sepenuhnya kepada cv. sadyfamily sebagai produsen/pabrikan untuk menjamin ketersediaan danmemberikan garansi barang sebagai persyaratan untuk memasukkanpenawaran pada proses pengadaan barang dan jasa paket pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber. -bahwa dalam surat pernyataan dukungan tersebut juga dilampirkan: hal 97 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 1.surat pernyataan tanggal 13 maret 2020 yang ditanda tanganioleh sdr. teddy nurtyas cahya, s.e. selaku direktur operasional pt.ssn yang menyatakan bahwa ”surat dukungan kami kepada cv.sady family untuk pengadaan barang dan jasa paket pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber; 2.surat kuasa dan penunjukan no. 002/tasuma-ssn/x/2019tanggal 09 oktober 2019 yang ditanda tangani oleh sdr. tatangsucherman selaku pemegang hak paten no. idp000025123; 3.sertifikat paten yang dikeluarkan oleh dirjen hak kekayaanintelektual kementerian hukum dan hak asasi manusia tanggal 10februari 2010 ditanda tangani oleh ir. razilu, m.si. selaku direkturpaten. -bahwa saksi memeriksa kelengkapan sesuai dengan yangdipersyaratkan dalam dokumen pemilihan namun saksi tidak melakukanklarifikasi di lapangan terkait keabsahan dokumen-dokumen yangdilampirkan cv. sady family dikarenakan pokja pemilihan tidak ragu danpada saat itu pandemi covid-19. -bahwa pokja tidak melakukan klarifikasi teknis terkait buktikepemilikan peralatan cv. sady family dan pokja hanya melakukanevaluasi teknis ada tidaknya dokumen yang disyaratkan pada pelaksanaanlelang/tender. -bahwa yang ditetapkan sebagai pemenang oleh pokja pemilihan ivadalah cv. sady family berdasarkan berita acara hasil pemilihan nomor:050/23089365.10/435.023/2020 tanggal 08 april 2020. selanjutnya pokjapemilihan iv membuat dan mengirimkan surat kepada pejabat pembuatkomitmen dinas pu sumber daya air kab. suemenep nomor:050/23089365.11/435.023/2020 tanggal 09 april 2020 perihal: laporan hasiltender/seleksi. kemudian pokja pemilihan iv menyerahkan berkas berupa: 1)dokumen penawaran; 2)dokumen kualifikasi; 3)laporan hasil pelelangan; 4)summary report; 5)berita acara hasil evaluasi; 6)berita acara klarifikasi dan negoisasi; 7)berita acara hasil pelelangan. hal 98 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 -bahwa yang mana penyerahan berkas tersebut dituangkan dalamberita acara serah terima berkas nomor: 050/23089365.12/435.023/2020tanggal 09 april 2020.atas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.7.ach. desmantri rahmanto, s.t., m.t., di bawah sumpah menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi sebagai dosen teknik sipil berdasarkan suratkeputusan yayasan arya wiraraja nomor: 13/sk/yaw/x/2018 tentangpengangkatan dosen tetap universitas wiraraja sumenep tanggal 29oktober 2018; -bahwa kepala laboratorium fakultas teknik universitas wirarajasumenep berdasarkan surat keputusan rektor universitas wiraraja nomor:23/sk/r/kpg-i/unija/i/2019 tentang pengangkatan kepala laboratoriumdan kepala tata usaha fakultas di lingkungan universitas wiraraja tanggal24 januari 2019. -bahwa kepala laboratorium fakultas teknik universitas wirarajasumenep berdasarkan keputusan rektor universitas wiraraja nomor:131/sk/r/kpg-01/unija/viii/2022 tentang pengangkatan kepalalaboratorium dan kepala tata usaha fakultas/pascasarjana di lingkunganuniversitas wiraraja masa jabatan 2022-2027 tanggal 10 agustus 2022yang ditanda tangani oeh dr. sjaifurrachman, s.h., c.n., m.h. -bahwa mekanisme terkait uji kuat tekan beton di laboratoriumfakultas teknik universitas wiraraja sumenep sebagai berikut: a.pengguna jasa mengajukan permohonan jasa layanan kepadakepala laboratotium; b.pengguna jasa mengajukan sampel kepada kaepalalaboratorium; c.kepala laboratorium menerima dan melakukan penimbanganbenda uji (sampel); d.kepala laboratotium menyerahkan sampel kepada asistenlaboratorium; e.asisten laboratorium memberikan pengarahan / melakukanpengujian di laboratorium dan mendokumentasikan; f.asisten laboratorium melakukan anaslisis dan melaporkan hasilnyakepada kepala laboratorium; hal 99 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 g.kepala laboratorium memberikan hasil pengujian dan suratketerangan hasil analisis kepada pemohon; h.pemohon melakukan pembayaran terhadap jasa layanankepada asisten laboratorium. -bahwa saksi tidak kenal dengan sdr. mohammad faizal. -bahwa pernah sebanyak 2 (dua) kali antara lain: a.berdasarkan surat laboratorium teknik sipil nomor:428/uji/bt/xii/2020 tanggal 8 desember 2020 hal: uji laboratorium,pekerjaan: pembangunan mck musholla k. fendi yang mengajukanpermohonan uji kuat tekan beton yaitu atas nama sdr. mohammadfaizal (cv. sady family) serta benda yang diujikan berupa sampelberbentuk kubus; b.berdasarkan surat laboratorium teknik sipil nomor:436/uji/bt/xii/2020 tanggal 11 desember 2020 hal: uji laboratorium,pekerjaan: pembangunan mck mushallah at-takwa k. fandi lalangonyang mengajukan permohonan uji kuat tekan beton yaitu atas namasdr. dafik (cv. sady family) serta benda yang diujikan berupa sampelberbentuk silinder. -bahwa alat yang uji yang digunakan dalam melakukan uji kuat tekanbeton yaitu compression machine test yang telah dikalibrasi rutin setiaptahun oleh pt. global quality indonesia. -bahwa surat laboratorium teknik sipil nomor: 001/uji/bt/ix/2020tanggal 21 september 2020 tidak pernah dikeluarkan oleh laboratoriumteknik sipil universitas wiraraja sumenep; -bahwa surat nomor: 001/uji/bt/ix/2020 tanggal 21 september 2020tidak teregistrasi di agenda penomoran surat laboratorium teknik sipiluniversitas wiraraja sumenep; -bahwa yang mengajukan permohonan uji kuat tekan beton kelaboratorium teknik sipil universitas wiraraja sumenep tanggal 21september 2020 yaitu cv. tetracona dan cv. nada mulya; -bahwa terdapat 2 (dua) perbedaan antara lain: a.dalam lampiran surat nomor: 001/uji/bt/ix/2020 tanggal 21september 2020 tidak terdapat barcode; b.perbedaan nomor surat yaitu bahwa pada tanggal 21september 2020 teregistrasi sebagai berikut: hal 100 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 a)nomor: 208/uji/bt/ix/2020 tanggal 21 september2020, hal: uji laboratorium, pekerjaan: pemb. balai nikah danmanasik haji sumber dana sbsn kua kec. arjasa denganpemohon atas nama: sdr. sufriadi (cv. tetracona); b)nomor: 209/uji/bt/ix/2020 tanggal 21 september 2020hal: uji laboratorium, pekerjaan: pemb. mck masjid al-qodiribanaresep timur dengan pemohon sdr. abd. rahman (cv.nada mulya). atas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.8.suyono, s.an., di bawah sumpah menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi sebagai staff di bidang air minum dan penyehatanlingkungan permukiman dinas pekerjaan umum dan tata ruang kab.sumenep sejak tanggal 1 januari 2022, tugas dan tanggung jawab saksiadalah pendataan terhadap penyehatan lingkungan di kab. sumenep. -bahwa saksi mempunyai sertifikasi pengadaan barang/jasa yangdikeluarkan oleh lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintahrepublik indonesia tanggal 5 agustus 2015. -bahwa pada tahun 2020 saksi menjabat dibidang perencanaan,pengembangan sumber daya air dan bina manfaat seksi staf bina manfaatpada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep, serta tugasdan tanggung jawab saksi diatur dalam peraturan bupati sumenep nomor32 tahun 2018 tentang kedudukan susunan organisasi, tugas fungsi dantata kerja dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep yangtertuang pada pasal 8 ayat (2) huruf b yaitu menyusun program kerja danpembinaan kelembagaan hippa/ghippa/ihippa/pokmas/hippaembung serta melaksanakan monitoring dan evaluasi terhadappemberdayaan hippa/ghippa/ihippa/ pokmas/hippa embung. -bahwa pada tahun 2020 dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep pernah melaksanakan kegiatan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber-bahwa berkaitan dengan proyek pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 saksi ditunjuksebagai panitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp) berdasarkan keputusankepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kabupaten sumenepnomor: 188/365/kep/435.110/2020 tentang panitia/pejabat pemeriksa hal 101 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 administrasi hasil pekerjaan di lingkungan dinas pekerjaan umum sumberdaya air tahun anggaran 2020 tanggal 16 maret 2020. tanggungjawabsaksi adalah membantu pa/kpa untuk memeriksa administrasi hasilpekerjaan pengadaan barang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya. -bahwa tugas saksi sebagai panitia pemeriksa hasil pekerjaan(pphp) adalah memeriksa administrasi hasil pekerjaan pengadaanbarang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya berdasarkan peraturan presidennomor 16 tahun 2018 pasal 15 ayat (2) yang berbunyi, “pphpsebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf g memiliki tugas memeriksaadministrasi hasil pekerjaan pengadaan barang/pekerjaan konstruksi/jasalainnya yang bernilai paling sedikit di atas rp200.000.000,00 (dua ratusjuta rupiah) dan jasa konsultansi yang bernilai paling sedikit di atasrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). -bahwa produk yang dihasilkan panitia pemeriksa hasil pekerjaan(pphp) berupa daftar simak pemeriksaan administrasi hasil pekerjaanselanjutnya dibuatkan surat kepada kepala dinas pekerjaan umumsumber daya air kab. sumenep selaku pengguna anggaran perihalrekomendasi pemeriksaan hasil pekerjaan yang ditanda tanggani panitiapemeriksa hasil pekerjaan (pphp) antara lain sisko morlina ashar, s.t.selaku ketua, suyono, s.an. selaku sekretaris dan fatimatus zahroh,a.md. selaku anggota. sdr, saksi apakah sdr, tahu dipergunakan untuk apa uang muka tersebut?-bahwa untuk uang muka tersebut dipergunakan untuk cv. sadyfamily selaku penyedia jasa mengajukan surat permohonan pembayaranuang muka yang dilampirkan bank garansi uang muka dari cv. sadyfamily selaku penyedia jasa dibuktikan dengan berita acara penyerahanjaminan uang muka kepada ppk; -bahwa kemudian diajukan ppk ke bendahara meliputi: jaminan uangmuka, berita acara penyerahan uang muka dan berita acara persetujuanpembayaran uang muka. untuk termyn i s.d. termyn v: a.cv. sady family selaku penyedia jasa mengajukan suratpermohonan pembayaran termyn i s.d. termyn v yang dilampirkanlaporan kemajuan pekerjaan; b.selanjutnya dibuatkan berita acara pengukuran bersama danberita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran i s.d. v oleh hal 102 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 ppk serta ditandatangani ppk, cv. sady family, cv. lakuciptaconsulindo dan tim teknis; c.kemudian dibuatkan berita acara pemeriksaan pekerjaanuntuk pembayaran i s.d. v yang ditandatangani ppk dan cv. sadyfamily. termyn vi: a.cv. sady family selaku penyedia jasa mengajukan suratpermohonan pembayaran jaminan pemeliharaan yang dilampirkanbank garansi pemeliharaan dibuktikan dengan berita acarapenyerahan jaminan pemeliharaan; b.kemudian diajukan ke bendahara meliputi: jaminanpemeliharaan, berita acara penyerahan bank garansi jaminanpemeliharaan, dan berita acara persetujuan untuk pembayaranangsuran ke vi. bahwa tindakan yang saksi lakukan adalah melakukan pemeriksaanadministrasi termyn i s.d iv meliputi: 1)rencana umum pengadaan (rup); 2)spesifikasi teknis; 3)rencana anggaran biaya (rab); 4)dokumen persiapan pengadaan barang/jasa meliputi: 1)harga perkiraan sendiri (hps); 2)rancangan kontrak terdiri dari -penetapan spesifikasi teknis; -penetapan uang muka; -penetapan jaminan uang muka; -penetapan jaminan pemeliharaan; 5)dokumen pelaksanaan pemilihan meliputi : 1.dokumen pemilihan; 2.berita acara evaluasi penawaran; 3.berita acara evaluasi dan pembuktian kualifikasi; 4.surat penetapan pemenang; 5.berita acara hasil pemilihan; 6.summary proses pemilihan; 6)dokumen pelaksanaan kontrak meliputi ; hal 103 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 1)berita acara persiapan penandatanganan kontrak/persiapanpenertiban sppbj; 2)sppbj; 3)dokumen kontrak/perjanjian; 4)berita acara rapat persiapan pelaksanaan kontrak (pcm); 5)laporan harian; 6)laporan mingguan; 7)laporan bulanan. 8)surat keputusan pengguna anggaran meliputi : 9)penetapan ppk; 10)penetapan pphp/pjhp; 11)penetapan tim teknis/ahli. -bahwa tindakan yang saksi lakukan adalah melakukan pemeriksaanadministrasi termyn v meliputi: 1.rencana umum pengadaan (rup); 2.spesifikasi teknis; 3.rencana anggaran biaya (rab); a)bahwa dokumen persiapan pengadaan barang/jasa meliputi: 1.harga perkiraan sendiri (hps); 2.rancangan kontrak terdiri dari -penetapan spesifikasi teknis; -penetapan uang muka; -penetapan jaminan uang muka; -penetapan jaminan pemeliharaan. b)bahwa dokumen pelaksanaan pemilihan meliputi : 1.dokumen pemilihan; 2.berita acara evaluasi penawaran; 3.berita acara evaluasi dan pembuktian kualifikasi; 4.surat penetapan pemenang; 5.berita acara hasil pemilihan; 6.summary proses pemilihan; c)bahwa dokumen pelaksanaan kontrak meliputi ; 1.berita acara persiapan penandatanganankontrak/persiapan penertiban sppbj; 2.sppbj; 3.dokumen kontrak/perjanjian; hal 104 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 4.berita acara rapat persiapan pelaksanaan kontrak(pcm); 5.laporan harian; 6.laporan mingguan; 7.laporan bulanan. d)bahwa dokumen serah terima pekerjaan meliputi : 1.berita acara serah terima pertama pekerjaan (pho); 2.surat keputusan pengguna anggaran meliputi : -penetapan ppk; -penetapan pphp/pjhp; -penetapan tim teknis/ahli. -bahwa mekanisme pengecekan administrasi yang dilakukan olehpanitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp) antara lain: a.ada permintaan dari sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily untuk dilakukan pembayaran; b.dilakukan pengecekkan lapangan bersama oleh sdr. mohammadfaizal selaku direktur cv. sady family, sdr. safril hidayat selakupelaksana konsultan pengawas cv. lakucipta consulindo, sdr. herman,s.sos selaku ketua tim teknis, sdr. fathorrahman, s.t., selaku anggotatim teknis, sdr. alfatoni maughfirah, s.t. selaku anggota tim teknis; c.setelah itu keluar berita acara pemeriksaan untuk pembayaran,berita acara pemeriksaan untuk pembayaran, berita acara persetujuankemajuan pelaksanaan pekerjaan untuk pembayaran; d.dan selanjutnya kepala bidang ppsda bina manfaat dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep selaku ppk membuatsurat penyerahan hasil pekerjaan kepada kepala dinas pekerjaanumum sumber daya air kab. sumenep; e.kemudian kepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep selaku pengguna anggaran membuat surat pelaksanaanserah terima hasil pekerjaan kepada panitia pemeriksa hasil pekerjaan(pphp) untuk dilanjutkan pemeriksaan administratif. -bahwa dokumen yang dilampirkan antara lain: a. uang muka, 1)surat permohonan pembayaran uang muka dari direktur cv.sady family kepada ppk nomor: 15/sf-smp/v/2020, tanggal 05mei 2020; hal 105 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 2)rincian penggunaan uang muka dari direktur cv. sady familytanggal 05 mei 2020 sebesar rp. 972.194.000,-; 3)faktur pajak ppn nomor: 020.005-20.88948759 sebesar rp.88.381.273,- tanggal 13 mei 2020,- dari cv. sady family; 4)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; 5)dokumen kontrak no. 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020. b. termyn 1, a.surat permohonan termyn dari direktur cv. sady familykepada ppk nomor: 015/sf/vii/2020, tanggal 29 juli 2020; b.berita acara pengukuran bersama (mutual check 11,54%),tanggal 29 juli 2020; c.rekapitulasi kemajuan pekerjaan periode ke xiii (27 juli-01agustus 2020), surat dikeluarkan tanggal 30 juli 2020; d.laporan kemajuan pekerjaan periode ke xiii (27 juli-01 agustus2020), surat dikeluarkan tanggal 30 juli 2020; e.time schedulle tanggal 30 juli 2020; f.dokumentasi hasil kegiatan; g.surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; h.dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020; i.berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran inomor: 602.1/40/prp/435.110.2/2020 tanggal 29 juli 2020; j.berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran inomor: 602.1/41/pp/435.110.2/2020 tanggal 30 juli 2020; k.berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran i nomor: 602.1/42/pkpp/435.110.2/2020tanggal 30 juli 2020; hal 106 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 l.surat dari ppk kepada kepala dinas pu sda kab. sumenepnomor: 602.1/49/ppk/435.110.2/2020 tanggal 30 juli 2020 perihalpenyerahan hasil pekerjaan; m.surat dari kepala dinas pu sda kab. sumenep kepada panitiapemeriksa hasil pekerjaan (pphp) nomor: 602.1/50/pa/435.110.2/2020 tanggal 30 juli 2020 perihal pelaksanaan serah terima hasilpekerjaan. c. termyn 2, 1)surat permohonan termyn dari direktur cv. sady familykepada ppk nomor: 019/sf/viii/2020, tanggal 27 agustus 2020; 2)berita acara pengukuran bersama (mutual check 45,40%),tanggal 28 agustus 2020; 3)ceklist kelengkapan dan penelitian dokumen spp rekanan; 4)rekapitulasi kemajuan pekerjaan periode ke xvii (24-29agustus 2020), surat dikeluarkan tanggal 28 agustus 2020; 5)laporan kemajuan pekerjaan periode ke xvii (24-28 agustus2020), surat dikeluarkan tanggal 28 agustus 2020; 6)time schedulle tanggal 28 agustus 2020; 7)dokumentasi hasil kegiatan; 8)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; 9)dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020; 10)berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran termynii nomor: 602.1/20/prp/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020; 11)berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran termynii nomor: 602.1/20/pp/435.110.2/2020 tanggal 31 agustus 2020; 12)berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran termyn ii nomor:602.1/20/pkpp/435.110.2/2020 tanggal 31 agustus 2020; 13)surat dari ppk kepada kepala dinas pu sda kab. sumenepnomor: 602.1/20/ppk/435.110.2/2020 tanggal 31 agustus 2020perihal penyerahan hasil pekerjaan; hal 107 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 14)surat dari kepala dinas pu sda kab. sumenep kepada panitiapemeriksa hasil pekerjaan (pphp) nomor: 602.1/20/pa/435.110.2/2020 tanggal 31 agustus 2020 perihal pelaksanaan serah terimahasil pekerjaan. d. termyn 3, 1)surat permohonan termyn dari direktur cv. sady familykepada ppk nomor: 021/sf/ix/2020, tanggal 21 september 2020; 2)berita acara pengukuran bersama (mutual check 72,34%),tanggal 18 september 2020; 3)rekapitulasi kemajuan pekerjaan periode ke xx (14-19september 2020), surat dikeluarkan tanggal 21 sptember 2020; 4)laporan kemajuan pekerjaan periode ke xx (14-19 september2020), surat dikeluarkan tanggal 21 september 2020; 5)time schedulle tanggal 21 september 2020; 6)dokumentasi hasil kegiatan; 7)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; 8)dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020; 9)berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran iiinomor: 602.1/43/prp/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020; 10)berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran iiinomor: 602.1/44/pp/435.110.2/2020 tanggal 22 september 2020; 11)berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran iii nomor: 602.1/45/pkpp/435.110.2/2020tanggal 22 september 2020. e. termyn 4, 1)berita acara pengukuran bersama (mutual check 96,70%),tanggal 16 nopember 2020; 2)berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran ivnomor: 602.1/73/prp/435.110.2/2020 tanggal 16 nopember 2020; 3)berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran ivnomor: 602.1/74/pp/435.110.2/2020 tanggal 17 nopember 2020; hal 108 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 4)berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran iv nomor: 602.1/75/pkpp/435.110.2/2020tanggal 17 nopember 2020; 5)rekapitulasi kemajuan pekerjaan periode ke xxviii (9-12nopember 2020), surat dikeluarkan tanggal 13 nopember 2020; 6)laporan kemajuan pekerjaan periode ke xxviii (9-12nopember 2020), surat dikeluarkan tanggal 13 nopember 2020; 7)time schedulle tanggal 13 nopember 2020; 8)surat ppk kepada kepala dinas pu sda kab. sumenepnomor: 602.1/93/ppk/435.110.2/2020 tanggal 17 nopember 2020perihal penyerahan hasil pekerjaan; 9)surat pengguna anggaran kepada pphp dinas pu sda kab.sumenep nomor: 602.1/94/pa/435.110/2020 tanggal 17 nopember2020; 10)dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020; 11)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; 12)faktur pajak ppn nomor: 020.005-20.88948764 sebesar rp.48.609.700,- tanggal 16 nopember 2020,- dari cv. sady family; 13)dokumentasi hasil pekerjaan. f. termyn 5, 1)berita acara pengukuran bersama (mutual check 100%),tanggal 16 nopember 2020; 2)berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran vnomor: 602.1/112/prp/435.110.2/2020 tanggal 25 nopember 2020;3)berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran vnomor: 602.1/113/pp/435.110.2/2020 tanggal 27 nopember 2020; 4)berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran v nomor: 602.1/114/pkpp/435.110.2/2020tanggal 27 nopember 2020. 5)rekapitulasi kemajuan pekerjaan periode ke xxxi (25nopember 2020), surat dikeluarkan tanggal 25 nopember 2020; hal 109 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 6)laporan kemajuan pekerjaan periode ke xxxi (25 nopember2020), surat dikeluarkan tanggal 25 nopember 2020; 7)time schedulle tanggal 25 nopember 2020; 8)berita acara tinjauan tim teknis tanggal 25 nopember 2020perihal permasalahan pekerjaan pelepasan bekesting pada talutbendung ii kanan belum selesai; 9)berita acara tinjauan ulang tim teknis tanggal 27 nopember2020 perihal rekanan telah selesai melakukan perbaikan terhadappelepasan bekesting pada talut bendung ii kanan; 10)dokumentasi hasil pekerjaan; 11)berita acara hasil pemeriksaan pekerjaan tim teknispekerjaan untuk serah terima pertama nomor:602.1/01.pa/bahpp/435.110. 2/2020 tanggal 27 nopember 2020; 12)berita acara serah terima pertama (bast 1) nomor:602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 27 nopember 2020; 13)surat ppk kepada kepala dinas pu sda kab. sumenepnomor: 602.1/137/ppk/435.110.2/2020 tanggal 27 nopember2020; 14)surat dari pengguna anggaran kepada pphp nomor:602.1/138/pa/435.110.2/2020 tanggal 27 nopember 2020 perihalpelaksanaan serah terima hasil pekerjaan; 15)kwitansi iuran jasa konstruksi dari cv. sady family kepadabpjs ketenagakerjaan cab. sumenep nomor: 920120406553933tanggal 4 desember 2020; 16)tanda bukti pembayaran penerimaan pajak galian nomor bukti00306 tanggal 4 desember 2020 dengan lampiran surat ketetapanpajak daerah ta. 2020 ke badan pendapatan pengelolaankeuangan dan aset daerah kab. sumenep; 17)tanda bukti beserta lampiran pembayaran pajak reklame kebadan pendapatan pengelolaan keuangan dan aset daerah kab.sumenep; 18)nota dinas dari kepala bidang aset kepada kepalaperbendaharaan badan pendapatan pengelolaan keuangan danaset daerah kab. sumenep tanggal 8 desember 2020; 19)dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020; 20)dokumentasi hasil pekerjaan; hal 110 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 21)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; 22)faktur pajak ppn nomor: 020.005-20.97024491 sebesar rp.44.190.636,- tanggal 2 desember 2020,- dari cv. sady family. g. termyn 6, 1)nota dinas dari kepala bidang aset kepada kepalaperbendaharaan badan pendapatan pengelolaan keuangan danaset daerah kab. sumenep tanggal 15 desember 2020; 2)dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020; 3)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; 4)faktur pajak ppn nomor: 020.005-20.97024493 sebesar rp.22.095.318,- tanggal 11 desember 2020,- dari cv. sady family. 5)berita acara penyerahan bank garansi jaminan pemeliharaanuntuk pembayaran angsuran ke vi nomor:602.1/163/bap.jp/435.110.2/2020 tanggal 11 desember yangditandatangani oleh ppk dan direktur cv. sady family diketahuioleh kepala dinas pu sda selaku pengguna anggaran; 6)bank garansi jaminan pemeliharaan dari bank jatim nomor:10880203 059/5293/ajkpm/2020 tanggal 10 desember 2020perihal jaminan pemeliharaan dari cv. sady family sebesar rp.243.048.500,-; 7)berita acara persetujuan pembayaran untuk pembayaranangsuran ke vi nomor: 602.1/164/bapp/435.110.2/2020 tanggal11 desember 2020. -bahwa saksi melakukan pemeriksaan terhadap addendum kontrak iidan surat pembayaran termyn ii. -bahwa dokumen 7 unit pompa dan 1 hydropore yang terpasang dibendung i dari pt. bisma citra nusantara selaku vendor pengganti. hal 111 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 -bahwa pemasangan 7 unit pompa dan 1 hydropore di bendung i daript. bisma citra nusantara selaku vendor pengganti. -bahwa dokumen direktur cv. sady family mengetahui pemasangan7 unit pompa dan 1 hydropore. -bahwa tidak memiliki hak paten, dan saksi mengetahui dari sdr. siskomorlina ashar selaku ketua panitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp). -bahwa tidak ada berita acara terkait uji kuat beton. -bahwa tidak ada berita acara terkait tes commisioning/uji fungsi.-bahwa pernah melakukan pemeriksaan dokumen berupa surat hasillaboratorium teknik sipil universitas wiraraja nomor: 001/uji/bt/ix/2020tanggal 21 september 2020 perihal uji kuat tekan beton pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 denganpemohon sdr. mohammad faizal (cv. sady family)atas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya 9.sugeng widodo, di bawah sumpah menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi menjabat sebagai direktur pt. bisma citra nusantarasejak bulan november 2017 sampai dengan sekarang ini. -bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai direktur pt. bismacitra nusantara adalah bertanggung jawab atas semua aktivitas yangdijalankan oleh pt. bisma citra nusantara. -bahwa perijinan yang dimiliki oleh pt. bisma citra nusantara antaralain: 1.surat ijin usaha perdagangan (besar) nomor:503/6343.a/436.7.17/2019 tanggal 24 juli 2019 yang dikeluarkan olehdinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintu kotasurabaya; 2.tanda daftar perusahaan nomor: 503/481.b/436.7.17/2018tanggal 17 januari 2018 yang dikeluarkan oleh dinas penanamanmodal dan pelayanan terpadu satu pintu kota surabaya; 3.surat pengukuhan pengusaha kena pajak nomor: s-42pkp/wpj.11/kp.0703/2018 tanggal 8 februari 2018; 4.surat keterangan terdaftar nomor: s-6875kt/wpj.11/kp.0703/2017 tanggal 31 oktober 2017 yangdikeluarkan oleh kpp pratama surabaya wonocolo; hal 112 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 5.keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republikindonesia nomor: ahu-07774.ah.01.01 tanggal 15 februari 2012tentang pengesahan badan hukum perseroan; 6.keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republikindonesia nomor: ahu-0024422.ah.01.02 tanggal 22 november2017 tentang persetujuan perubahan anggaran dasar perseroanterbatas; 7.surat keterangan domisili badan usaha nomor:530/1687/436.9.7.1/2019 tanggal 10 oktober 2019 yang dikeluarkanoleh kelurahan embong kaliasin kecataman genteng kota surabaya;8.npwp nomor: 83.148.185.8-609.000. -bahwa pendukung cv. sady family terkait pengadaan pompa airtanpa motor (patm)t.a. 2020. -bahwa saksi mengetahui sejak awal bulan mei 2020 via telepon darisdr. abdul latif sady selaku komisaris utama pt. bisma citra nusantaradan saksi diajak bekerja di proyek tersebut sebagai kepala tukang ataumandor. -bahwa hubungan saksi dengan sdr. mohammad faizal adalah rekankerja saksi. saksi tidak memiliki hubungan keluarga saudara melainkan yangbersangkutan merupakan direktur cv. sady family dalam kontrak tersebut. -bahwa saksi mengenal sdr. mohammad faizal sejak bulan juni 2020saat saksi bekerja di proyek pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab. sumenep sebagai kepala tukang atau mandor.-bahwa yang menunjuk dan memerintahkan saksi adalah sdr. abdullatif sady selaku komisaris utama pt. bisma citra nusantara. -bahwa dalam rangka mempresentasikan produk buatan saksi terkaithydraulic ram pump/pompa hydram 6-b10 yang akan saksi gunakanuntuk pengganti vendor pendukung sebelumnya yaitu pt. sarimakmursultan nusantara dan saksi presentasikan di kantor dinas pekerjaan umumsumber daya air kab. sumenep. -bahwa yang membuat dan yang melakukan presentasi adalah saksisendiri. -bahwa seingat saksi yang hadir pada saat itu yaitu sdr. agus ributsusanto, s.t., mt. selaku ppk, sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. hal 113 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 sady family, sdr. herman, sdr. fathorrahman, s.t., sdr. safril hidayatselaku pelaksana konsultan pengawas cv. lakucipta consulindo. -bahwa setelah saksi presentasi saksi dikenalkan oleh sdr. abdul latifsady selaku komisaris utama pt. bisma citra nusantara ke sdr. moh. nurkhamim farfash untuk melakukan pemesanan pompa hydram dan tabunghydropore, waktunya saksi lupa. -bahwa untuk dukungan pt. bisma citra nusantara kepada cv. sadyfamily meliputi:1.pengadaan barang terpasang; 2.jasa pemasangan instalasi; 3.pekerjaan lain-lain yang ada di bendung i dan bendung ii. -bahwa pada tanggal 13 juli 2020 dibuktikan dengan surat pernyataanpembayaran dan perjanjian nomor: sppp/shrp/01/vii/2020 tanggal 13 juli2020 antara saksi (sdr. moh. nur khamim farfash, s.t.) dan sdr. sugengwidodo selaku direktur pt. bisma citra nusantara dan bukti pembayarandari rekening koran bank mandiri norek 1420017133595 a.n. moh. nurkhamim farfash sebesar rp. 66.600.000,- selanjutnya pada tanggal 1september 2020 pt. bisma citra nusantara melakukan pesanan kembalidibuktikan dengan surat pernyataan pembayaran dan perjanjian nomor:sppp/shrp/01/ix/2020 tanggal 1 september 2020 antara saksi (sdr. moh.nur khamim farfash, s.t.) dan sdr. sugeng widodo selaku direktur pt.bisma citra nusantara. -bahwa tidak ada perubahan spesifikasi teknis terhadap pompahydram dan tabung hydropore melainkan terdapat perubahan volumepanjang pipa berkurang. -bahwa item pekerjaan yang dikerjakan antara lain: 1)pengadaan barang terpasang meliputi: a.pintu air sebesar rp. 190.000.000,-; b.pengadaan pipa inlet 6” + aksesoris sebesar rp.283.530.320,64; c.pekerjaan pengadaan pipa outlet dari pompa ke hydroporesebesar rp. 99.038.800,-; d.pekerjaan pengadaan pompa dan hydropore sebesar rp.751.597.000,-; e.pekerjaan pipa hantar dan hydropore sebesar rp.127.598.600,-. 2)jasa pemasangan instalasi meliputi: hal 114 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 a.pemasangan instalasi pipa inlet 6” + aksesoris sebesar rp.13.430.000b.pekerjaan instalasi outlet ke hydropore sebesar rp.30.029.548,48,-; c.pekerjaan instalasi pompa dan hydropore sebesar rp.26.250.000,-; d.pekerjaan instalasi pipa hantar dan hydropore sebesar rp.99.964.159,66; e.pekerjaa tambah sebesar rp. 71.623.362,16. -bahwa saksi selaku direktur pt. bisma citra nusantara dalammemenuhi barang dan jasa yang dibutuhkan dengan cara memesan darisdr. moh. nur khamim farfash selaku pembuat pompa antara lain: 1)pipanisasi dan aksesoris beli di pt. sarana anugerahtama lestariberalamat di jl. kutisari 40 kota surabaya, pt. abadi metal utamaberalamat di jl. raya sukomanunggal jaya a6, satelit town squarekota surabaya; 2)pompa hydram dan tabung hydropore saksi beli di sdr. moh. nurkhamim farfash (atas permintaan komisaris utama pt. bisma citranusantara); -3)aksesoris untuk pintu bendung i dan bendung ii beli di cv. putraortega beralamat di klaten, jawa tengah dan cv. sinar buanaberalamat di babatan indah a2/34 kota surabaya dan pt. saranaanugerahtama lestari beralamat di jl. kutisari 50 kota surabaya; 4)jasa pemasangan instalasi dikerjakan oleh pt. bisma citra nusantara.-bahwa yang melakukan pembayaran adalah sdr. abdul latif sadyselaku komisaris utama pt. bisma citra nusantara dan sdr. mohammadfaizal selaku direktur cv. sady family. -bahwa tidak ada hubungannya dengan item pekerjaan yang telahdikerjakan oleh pt. bisma citra nusantara selaku vendor pengganti dari pt.sarimakmur sultan nusantara, karena item pekerjaan yang dikerjakan olehpt. bisma citra nusantara telah tertuang di final quantity yang telahditandatangani oleh sdr. sugeng widodo (saksi sendiri) selaku direktur pt.bisma citra nusantara pada tanggal 20 september 2020. -bahwa uang yang saksi terima dari sdr. mohammad faizal selakudirektur cv. sady family adalah uang pembayaran tukang yang dititipkankepada saksi untuk selanjutnya dilakukan pembayaran kepada tukang yang hal 115 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 bekerja dalam pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 dan untuk pembelian pompa. -bahwa untuk spesifikasi pipa menggunakan produsen dari pt. spindodengan tipe medium a galvanis 3 inch dengan ketebalan 3 mm, 4 inchdengan ketebalan 39 mm dan 6 inch dengan ketebalan 4,5 mm selanjutnyapompa hydram dengan kapasitas 1,2 l/detik dan tabung hydopore dengankapasitas 107 l. -bahwa untuk untuk 17 (tujuh belas) unit pompa hydram sebesar rp.510.000.000,- dan 2 (dua) unit tabung hydopore kapasitas 107 l sebesarrp. 24.000.0000,. -bahwa yang sudah saksi bayar sebesar rp. 226.120.300,- ditambahuang sebesar rp. 50.000.000,- yang dilakukan oleh sdr. mohammad faizalselaku direktur cv. sady family sehingga kekurangan yang belum terbayarsebesar rp. 257.879.700,-. -bahwa yang mengerjakan jasa pemasangan instalasi adalah pt.bisma citra nusantara dengan nilai pemasangan total sebesar rp.241.297.070,30 dengan sistem pembayaran melalui setor tunai dari sdr.mohammad faizal selaku direktur cv. sady family sebesar rp.50.000.000,-. -bahwa yang berhak menerima dan berhak melakukan penggunaanuang adalah sdr. sugeng widodo selaku direktur pt. bisma citra nusantara(saksi sendiri). -bahwa jumlah uang sampai dengan saat ini yang saksi terima darisdr. abdul latif sady bukan dari cv. sady family sebesar rp.1.190.980.000,- yang mana seharusnya berdasarkan final quantity sebesarrp. 1.693.061.790,94 dengan pembulatan sebesar rp. 1.693.061.000,-. -bahwa seharusnya yang melakukan pembayaran adalah sdr.mohammad faizal selaku direktur cv. sady family. -bahwa sudah selesai pada akhir bulan oktober 2020. -bahwa tidak sesuai dengan dokumen kontrak karena tidak memilikihak paten/merk paten. -bahwa saksi bersedia menjadi pendukung cv. sady family ataspermintaan dari sdr. abdul latif sady selaku komisaris utama pt. bismacitra nusantara. -bahwa tidak saksi lakukan uji coba karena debit air yang tidakmencapai pipa intake.atas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya. hal 116 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 10.jumaali, s.e., di bawah sumpah menerangkan sebagai berikut:-bahwa selain menjabat sebagai pns/staf sekretariat di dinas pusumber daya air kab. sumenep, saksi juga mempunyai jabatan fungsionalsebagai bendahara pengeluaran di dinas pu sumber daya air kab.sumenep berdasarkan keputusan bupati sumenep nomor:188/12/kep/435.013/2020 tentang perubahan atas keputusan bupatisumenep nomor: 188/542/kep/435.012/2019 tentang pengelola keuanganpada dinas daerah tahun anggaran 2020 tanggal 02 januari 2020 yangditanda tangani oleh bupati sumenep dr. kh. a. busyro karim, m.si. -bahwa saksi tidak kenal dengan sdr. mohammad faizal selakudirektur cv. sady family tidak ada hubungan keluarga.-bahwa pada tahun 2020 dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep mengadakan paket pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 dan lokasipekerjaannya yaitu di desa lebeng barat kec. pasongsongan kab.sumenep. -bahwa dasar hukum dalam pengadaan paket pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep yaitu: 1.perpres nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah beserta perubahannya; 2.dpa skpd belanja langsung no. 1.03 02 25 02 5 2 t.a. 2020dinas pu sumber daya air kab. sumenep tanggal 30 desember 2019.-bahwa pagu yang dianggarkan dalam paket pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 padadinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep berdasarkan dpaskpd belanja langsung no. 1.03 02 25 02 5 2 t.a. 2020 dinas pu sumberdaya air kab. sumenep tanggal 30 desember 2019 yaitu sebesar rp.4.960.000.000,- (empat milyar sembilan ratus enam puluh juta rupiah) dandananya bersumber dari apbd kabupaten sumenep t.a. 2020. -bahwa dokumen berupa dpa skpd belanja langsung no. 1.03 02 2502 5 2 t.a. 2020 dinas pu sumber daya air kab. sumenep tanggal 30desember 2019 merupakan dokumen pelaksanaan anggaran terhadappembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020; hal 117 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 -bahwa pagu yang dianggarkan untuk perencanaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 sebesarrp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah); -bahwa pagu yang dianggarkan untuk pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 sebesarrp. 4.960.000.000,- (empat milyar sembilan ratus enam puluh juta rupiah); -bahwa pagu yang dianggarkan untuk pengawasan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 sebesarrp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah); -bahwa saksi terlibat langsung dalam paket pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep yaitu sebagai bendaharapengeluaran pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep. -bahwa prosedur dan mekanisme dalam pengajuan dan pencairananggaran terhadap perencanaan, pelaksanaan dan pengawasanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep adalahsebagai berikut: 1.penyedia jasa dalam hal ini jasa konsultansi untukperencanaan, kontraktor (pelaksana) dan jasa konsultansi untukpengawasan mengajukan pembayaran termyn ke pptk (pejabatpelaksana teknis kegiatan); 2.selanjutnya pptk menyiapkan dokumen anggaran dibantuverifikator yaitu sdr. moh. yunianto selaku pejabat penatausahaankeuangan dibantu dengan 2 orang staf; 3.setelah semuanya lengkap, kemudian diajukan ke bendaharapengeluaran untuk dibuatkan spp-ls; 4.selanjutnya setelah dokumen pembayaran lengkap kemudiandiajukan ke pengguna anggaran untuk penanda tanganan spm (suratperintah membayar);5.kemudian diajukan ke bppkad (badan pendapatanpengelolaan keuangan dan aset daerah) kab. sumenep untukdilakukan verifikasi kembali dan jika sudah lengkap maka diterbitkansp2d (surat perintah pencairan dana); 6.selanjutnya pembayaran bisa diterima oleh penyedia jasadalam hal ini konsultan perencana, kontraktor dan konsultan hal 118 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 pengawas setelah ditransfer dari kas daerah kab. sumenep melaluibank jatim. -bahwa dokumen yang dilampirkan dalam pengajuan dan pencairananggaran terhadap perencanaan, pelaksanaan dan pengawasanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep antaralain: 1.surat permohonan dari pptk (pejabat pelaksana tekniskegiatan) kepada bendahara pengeluaran; 2.nota pencairan dana (npd) yang ditanda tangani oleh pptk(pejabat pelaksana teknis kegiatan) dan pengguna anggaran; 3.surat pengantar spp-ls yang ditanda tangani bendaharapengeluaran dan pptk (pejabat pelaksana teknis kegiatan); 4.ringkasan spp-ls yang ditanda tangani bendaharapengeluaran dan pptk (pejabat pelaksana teknis kegiatan); 5.rincian penggunaan dana yang ditanda tangani bendaharapengeluaran dan pptk (pejabat pelaksana teknis kegiatan); 6.faktur pajak dan e-billing pajak (jika diperlukan); 7.surat referensi bank; 8.surat rekomendasi pptk; 9.bukti kontrak beserta addendum kontrak; 10.garansi bank meliputi jaminan uang muka, jaminanpelaksanaan dan jaminan pemeliharaan untuk pekerjaan konstruksi; 11.invoice (bukti kehadiran dari tenaga konsultan sesuaipentahapan waktu pekerjaan, bukti penyewaan/pembelian alatpenunjang, bukti pengeluaran lainnya sesuai dengan surat penawarandll) untuk jenis kontrak jasa konsultansi;12.laporan/rekapitulasi kemajuan pekerjaan (sesuai tahapanpembayaran termyn dalam kontrak); 13.berita acara serah terima hasil pekerjaan (sesuai denganprogress pekerjaan dari 0% s/d 100%); 14.berita acara persetujuan pelaksanaan pekerjaan; 15.surat pengantar dari dinas pu sumber daya air kab.sumenep ke bppkad. -bahwa dokumen yang saksi buat dan saksi tanda tangani terkaitdengan proses dalam perencanaan, pelaksanaan dan pengawasan hal 119 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber padadinas pu sumber daya air kab. sumenep antara lain: 1.tanda penerimaan yang ditanda tangani bersama denganpenyedia jasa dalam hal ini konsultan perencana, pelaksana(kontraktor) dan konsultan pengawas;2.surat pengantar spp-ls yang ditanda tangani bersamadengan sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pptk (pejabatpelaksanan teknis kegiatan); 3.ringkasa spp-ls yang ditanda tangani bersama dengan sdr.agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pptk (pejabat pelaksananteknis kegiatan); 4.rincian penggunaan dana yang ditanda tangani bersamadengan sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pptk (pejabatpelaksanan teknis kegiatan). -bahwa berdasarkan dokumen pembayaran perencanaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber padadinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep adalah sebagaiberikut: 1)konsultan perencananya yaitu cv. azinda jaya yangberalamat kantor di babatan insah a-3 no. 3 surabaya dan alamatstudio di jl. pelikan z04 no. 21 rewwin waru sidoarjo dengandirekturnya adalah sdr. djoko wardono; 2)prosesnya adalah pengadaan langsung; 3)nomor kontrak: 602.1/01.pc-t.spk/435.110.2/2020tanggal 9 januari 2020 yang ditanda tangani oleh sdr. agus ributsusanto, s.t., m.t. selaku ppk dan djoko wardono, be selakudirektur cv. azinda jaya; 4)nilai kontrak sebesar rp. 99.775.000,- (sembilan puluhsembilan juta tujuh ratus tujuh puluh lima ribu rupiah); 5)masa pelaksanaan selama 45 hari kalender (mulaitanggal 9 januari 2020 s/d 22 februari 2020); 6)produk yang dihasilkan adalah: a)laporan penunjang. (1)pengukuran dan buku ukur + dokumentasi; (2)nota perhitungan desain; (3)spesifikasi teknis; hal 120 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 (4)laporan penyelidikan tanah; (5)engineering estimate. b)laporan akhir dan gambar uk. a3. -bahwa terhadap jasa konsultansi untuk pekerjaan konsultanperencana dalam paket perencanaan pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber pada dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab. sumenep sudah dilakukan pembayaran sebanyak 2 (dua) kalitermyn yaitu: 1)termyn 01. a)surat perintah membayar nomor: 00089/spm-ls/2020 tanggal17 maret 2020; b)surat perintah pencairan dana nomor: 02518/sp2d-ls/2020tanggal 18 maret 2020. untuk pembayaran termyn 01 sebesarrp. 79.820.000,- (tujuh puluh sembilan juta delapan ratus duapuluh ribu rupiah), ppn sebesar rp. 7.256.363,- (tujuh juta duaratus lima puluh enam ribu tiga ratus enam puluh tiga rupiah) danpph sebesar rp. 2.902.545,- (dua juta sembilan ratus dua ribulima ratus empat puluh lima rupiah). 2)termyn 02. a)surat perintah membayar nomor: 00729/spm-ls/2020 tanggal16 desember 2020; b)surat perintah pencairan dana nomor: 19150/sp2d-ls/2020tanggal 17 desember 2020. untuk pembayaran termyn 02 sebesarrp. 19.955.000,- (sembilan belas juta sembilan ratus lima puluhlima ribu rupiah), ppn sebesar rp. 1.814.000,- (satu juta delapanratus empat belas ribu rupiah) dan pph sebesar rp. 725.636,-(tujuh ratus dua puluh lima ribu enam ratus tiga puluh enamrupiah). -bahwa berdasarkan dokumen pembayaran pekerjaan fisikpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber padadinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep adalah sebagaiberikut: 1.penyedia jasa dalam paket tersebut adalah cv. sady family yangberalamat di jl. masalembu no. 8 perum pamolokan kec. kotasumenep kab. sumenep dan direkturnya adalah sdr. mohammadfaizal; hal 121 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 2.proses lelang umum; 3.nomor kontrak: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020 tanggal 24 april2020 yang ditanda tangani oleh sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t.selaku ppk dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily; 4.nilai kontrak sebesar rp. 4.860.970.000,- (empat milyar delapanratus enam puluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah); 5.masa pelaksanaan selama 150 hari kalender sampai dengan 24september 2020; 6.ada addendum kontrak sebanyak 5 (lima) kali yaitu: a.addendum kontrak i nomor: 602.1/01.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 8 mei 2020; b.addendum kontrak ii nomor: 602.1/02.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020; c.addendum kontrak iii nomor: 602.1/03.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020; d.addendum kontrak iv nomor: 602.1/04.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 11 november 2020; e.addendum kontrak v nomor: 602.1/05.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 27 november 2020. -bahwa produk yang dihasilkan oleh penyedia jasa adalah:a)laporan harian, laporan mingguan dan laporan bulanan;b)shop drawing dan asbuilt drawing;c)mc 0% dan mc 100%.-bahwa terhadap paket pekerjaan pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber pada dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab. sumenep sudah dilakukan pembayaran 100% kepada cv.sady family selaku penyedia jasa dan system pembayarannya yaitupembayaran uang muka dan 6 (enam) kali termyn dengan rincian: a.uang muka berdasarkan: 1.surat perintah membayar nomor: 00174/spm-ls/2020 tanggal18 mei 2020; 2.surat perintah pencairan dana nomor: 05733/sp2d-ls/2020tanggal 19 mei 2020. untuk pembayaran uang muka sebesar rp.972.194.000,- (sembilan ratus tujuh puluh dua juta serratussembilan puluh empat ribu rupiah). hal 122 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 b.termyn 01 berdasarkan: 1.surat perintah membayar nomor: 00302/spm-ls/2020 tanggal6 agustus 2020; 2.surat perintah pencairan dana nomor: 09471/sp2d-ls/2020tanggal 6 agustus 2020. untuk pembayaran termyn 01 sebesarrp. 340.267.900,- (tiga ratus empat puluh juta dua ratus enampuluh tujuh ribu sembilan ratus rupiah). c.termyn 02 berdasarkan: 1.surat perintah membayar nomor: 00321/spm-ls/2020 tanggal1 september 2020; 2.surat perintah pencairan dana nomor: 10718/sp2d-ls/2020tanggal 2 september 2020. untuk pembayaran termyn 02sebesar rp. 1.361.071.600,- (satu milyar tiga ratus enam puluhsatu juta tujuh puluh satu ribu enam ratus rupiah). d.termyn 03 berdasarkan: 1.surat perintah membayar nomor: 00381/spm-ls/2020 tanggal23 september 2020; 2.surat perintah pencairan dana nomor: 11940/sp2d-ls/2020tanggal 23 september 2020. untuk pembayaran termyn 03sebesar rp. 923.584.300,- (sembilan ratus dua puluh tiga jutalima ratus delapan puluh empat ribu tiga ratus rupiah). e.termyn 04 berdasarkan: 1.surat perintah membayar nomor: 00532/spm-ls/2020 tanggal18 november 2020; 2.surat perintah pencairan dana nomor: 15421/sp2d-ls/2020tanggal 19 november 2020. untuk pembayaran termyn 04sebesar rp. 534.706.700,- (lima ratus tiga puluh empat juta tujuhratus enam ribu tujuh ratus rupiah). f.termyn 05 berdasarkan: 1.surat perintah membayar nomor: 00658/spm-ls/2020 tanggal7 desember 2020; 2.surat perintah pencairan dana nomor: 17775/sp2d-ls/2020tanggal 8 desember 2020. untuk pembayaran termyn 05sebesar rp. 486.097.000,- (empat ratus delapan puluh enam jutasembilan puluh tujuh ribu rupiah). g.termyn 06 berdasarkan: hal 123 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 1)surat perintah membayar nomor: 00698/spm-ls/2020 tanggal15 desember 2020; 2)surat perintah pencairan dana nomor: 18714/sp2d-ls/2020tanggal 15 desember 2020. untuk pembayaran termyn 06sebesar rp. 243.048.500,- (dua ratus empat puluh tiga juta empatpuluh delapan ribu lima ratus rupiah). -bahwa berdasarkan dokumen pembayaran pengawasanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber padadinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep adalah sebagaiberikut: 1.konsultan pengawasannya yaitu cv. lakucipta consulindoyang beralamat kantor di bangunsari tengah no. 4 rt. 06 rw. 04 keldupak surabaya dan direkturnya adalah sdri. maria ulfa, s.t.; 2.prosesnya adalah pengadaan langsung; 3.nomor kontrak: 602.1/01.pw-t.spk/435.110.2/2020 tanggal28 april 2020 yang ditanda tangani oleh sdr. agus ribut susanto, s.t.,m.t. selaku ppk dan sdri. maria ulfa selaku direktur cv. lakuciptaconsulindo; 4.nilai kontrak sebesar rp. 99.756.000,- (sembilan puluhsembilan juta tujuh ratus lima puluh enam ribu rupiah); 5.masa pelaksanaan selama 150 hari kalender sampai dengan24 september 2020; 6.produk yang dihasilkan konsultan pengawas adalah: 1)laporan pendahuluan; 2)laporan 15 harian; 3)laporan bulanan; 4)laporan akhir dan gambar uk. a3. -bahwa terhadap jasa konsultansi untuk pekerjaan konsultanpengawas dalam paket pengawasan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber pada dinas pekerjaan umum sumber dayaair kab. sumenep sudah dilakukan pembayaran sebanyak 2 (dua) kalitermyn yaitu: a.termyn 01 berdasarkan: 1.surat perintah membayar nomor: 00438/spm-ls/2020tanggal 12 oktober 2020; hal 124 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 2.surat perintah pencairan dana nomor: 13091/sp2d-ls/2020 tanggal 13 oktober 2020. untuk pembayaran termyn01 sebesar rp. 49.878.000,- (empat puluh sembilan jutadelapan ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah), ppn sebesarrp.4.534.364,- (empat juta lima ratus tida puluh empat ribu tigaratus enam puluh empat rupiah) dan pph sebesar rp.1.813.745,- (satu juta delapan ratus tiga belas ribu tujuh ratusempat puluh lima rupiah). b.termyn 02 berdasarkan: 1.surat perintah membayar nomor: 00710/spm-ls/2020tanggal 15 desember 2020; 2.surat perintah pencairan dana nomor: 19013/sp2d-ls/2020 tanggal 16 desember 2020. untuk pembayarantermyn 01 sebesar rp. 49.878.000,- (empat puluh sembilan jutadelapan ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah), ppn sebesarrp.4.534.364,- (empat juta lima ratus tida puluh empat ribu tigaratus enam puluh empat rupiah) dan pph sebesar rp.1.813.745,- (satu juta delapan ratus tiga belas ribu tujuh ratusempat puluh lima rupiah). -bahwa setahu saksi sudah diserahterimakan berdasarkan berita acaraserah terima pertama (bast1) nomor: 602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020tanggal 27 november 2020 yang ditandatangani oleh sdr. agus ributsusanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) dan sdr.mohammad faizal selaku direktur cv. sady family mengetahui sdr.chainur rasyid, s.e., m.si selaku pengguna anggaran (kepala dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep) yang dilampirkan dalamdokumen surat permintaan pembayaran; atas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya. 11.beny kurniawan, di bawah sumpah yang menerangkan sebagaiberikut:-bahwa pada tahun 2020 saksi menjabat sebagai staf sub bidangbelanja langsung bidang perbendaharaan pada badan pendapatanpengelolaan keuangan dan aset daerah (bppkad) kab. sumenep, sertatugas dan tanggung jawab saksi diatur dalam peraturan bupati sumenepnomor 44 tahun 2018 tentang kedudukan, susunan organisasi, tugas hal 125 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 fungsi dan tata kerja badan pendapatan pengelolaan keuangan dan asetdaerah (bppkad) kab. sumenep yang tertuang pada pasal 14 adalah:1.meneliti dokumen spm, mengendalikan pagu anggaran, danmemproses penerbitan pendistribusian sp2d belanja langsung sertadaftar pengantar sp2d;2.melaksanakan register spm dan sp2d skpd dan membuatlaporan realisasi pengeluaran kas berdasarkan sp2d; 3.melakukan pembinaan terhadap skpd dalam hal pelaksanaanperbendaharaan; 4.merumuskan petunjuk teknis administrasi keuangan yangberkaitan dengan pengeluaran kas dan pertanggungjawaban (spj)belanja langsung; 5.melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh kepala bidang.-bahwa pada tahun 2020 dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep pernah melaksanakan kegiatan pekerjaan pengawasanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber.-bahwa sdr. safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas cv.lakucipta consulindo sebatas didokumen pengajuan surat perintahmembayar (spm) terkait yang bersangkutan mengajukan pembayaranterkait pekerjaan pengawasan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber pada dinas pekerjaan umum sumber dayaair kab. sumenep dan tidak ada hubungan pekerjaan atau keluargadengannya.-bahwa saksi ditunjuk sebagai verifikator dari badan pendapatanpengelolaan keuangan dan aset daerah (bppkad) kab. sumenep untukpembayaran.-bahwa tugas dan tanggung jawab selaku verifikator pada badanpendapatan pengelolaan keuangan dan aset daerah (bppkad) kab.sumenep terkait pekerjaan pengawasan pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaanumum sumber daya air kab. sumenep yaitu:1.melakukan verifikasi dan validasi terhadap dokumen yangdipersyaratkan;2.setelah itu saksi mendantangani dokumen yang saksi verifikasidan ditandatangani serta disetujui oleh sdri. farida dharmawati,s.sos selaku kepala subbidang belanja langsung. hal 126 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 -bahwa produk yang dihasilkan sebagai verifikator dalam pekerjaanpengawasan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep berupa penelitian kelengkapan dokumen spm.-bahwa mekanisme sebagai verifikator pada badan pendapatanpengelolaan keuangan dan aset daerah (bppkad) kab. sumenep dalammelakukan pengecekan administrasi dalam pekerjaan pengawasanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenepsebagai berikut:1.kepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep selaku pengguna anggaran atas nama chainur rasyid,s.e., m.si. menyampaikan pengantar surat perintah membayar(spm) kepada kepala badan pendapatan pengelolaan keuangandan aset daerah (bppkad) kab. sumenep selaku bendahara umumdaerah (bud) kab. sumenep. selanjutnya saksi selaku verifikatorpada badan pendapatan pengelolaan keuangan dan aset daerah(bppkad) kab. sumenep menerbitkan surat penelitian kelengkapandokumen spm.2.surat penelitian kelengkapan dokumen spm yang dibuat saksiberupa cek list yang diverifikasi antara lain:3.setelah saksi melakukan pengecekan berdasarkan suratpenelitian kelengkapan dokumen spm selanjutnya d okumentersebut saksi berikan kepada sdri. farida dharmawati, s.sos selakukepala subbidang belanja langsung untuk ditandatangani dandisetujui, selanjutnya dikeluarkan penerbitan surat perintahpencairan dana (sp2d) dan ditandatangani oleh nama-nama yangtertuang serta isi dari dokumen tersebut antara lain:a.penerima spm atas nama dian agustina;b.verifikasi dan persetujuan spm atas nama benykurniawan, s.sos (saksi sendiri);c.penomeran dan pencetakan sp2d atas nama alimurtada;d.verifikasi sp2d yang tercetak atas nama faridadharmawati, s.sos; hal 127 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 e.pengarsipan sp2d atas nama beny kurniawan, s.sos(saksi sendiri).4.sudah dilakukan pembayaran cv. lakucipta consulindo selakukonsultan pengawas telah menerima pembayaran sebanyak 2 kaliberdasarkan bukti sp2d dari badan pendapatan pengelolangankeuangan aset dan daerah kab. sumenep sebagai berikut:a.termyn i nomor sp2d: 13091/sp2d-ls/2020 padatanggal 13 oktober 2020 sebesar rp. 49.878.000,- denganhitungan potonga ppn sebesar rp. 4.534.364,- dan potonganpph sebesar rp. 1.813.745,-;b.termyn ii nomor sp2d: 19013/sp2d-ls/2020 padatanggal 16 desember 2020 sebesar rp. 49.878.000,- denganhitungan potonga ppn sebesar rp. 4.534.364,- dan potonganpph sebesar rp. 1.813.745,-.atas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya. 12.abdul latif sady, di bawah sumpah menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi sebagai komisaris utama pt. bisma citra nusantaradengan direktur an. sugeng widodo sejak tahun 2017 berdasarkan aktaperubahan nomor 46 tanggal 17 november 2017 yang dikeluarkan olehnotaris ismaryani, s.h., m.kn. yang beralamatkan di jl. s. parman nomor20-a, waru kab. sidoarjo. -bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai komisaris utama pt.bisma citra nusantara yaitu mengawasi direksi dalam menjalankankegiatan perusahaan serta memberikan nasihat kepada direksi. -bahwa sebagai komisaris utama pt. bisma citra nusantara saksibertanggung jawab kepada sdr. sugeng widodo selaku direktur pt. bismacitra nusantara. -bahwa berdasarkan akta pendirian nomor 17 tanggal 12 januari 2012dikeluarkan oleh notaris zainuddin thohir s.h. yang beralamatkan jl. let.jend. suprapto no. 77, senen, galur, jakarta pusat dan untuk direksisebagai berikut: a.direktur : abdul latif sady; b.komisaris : ahmad tufanil. hal 128 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 dan diubah berdasarkan akta perubahan nomor 46 tanggal 17 november 2017 dikeluarkan oleh notaris ismaryani, s.h., m.kn. yang beralamatkan di jl. s. parman nomor 20-a, waru kab. sidoarjo dan untuk company profile sebagai berikut: a.direktur : sugeng widodo; b.komisaris utama : abdul latif sady; c.komisaris: ahmad tufanil. -bahwa perijinan yang dimiliki oleh pt. bisma citra nusantara antaralain: 1)surat ijin usaha perdagangan (besar) nomor:503/200.a/436.7.17/2018 tanggal 9 januari 2018 yang dikeluarkan olehdinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintu kotasurabaya; 2)surat ijin usaha perdagangan (besar) nomor:503/2607.a/436.7.17/2020 tanggal 21 april 2020 yang dikeluarkan olehdinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satu pintu kotasurabaya; 3)tanda daftar perusahaan nomor: 503/481.b/436.7.17/2018tanggal 17 januari 2018 yang dikeluarkan oleh dinas penanamanmodal dan pelayanan terpadu satu pintu kota surabaya; 4)surat pengukuhan pengusaha kena pajak nomor: s-42pkp/wpj.11/kp.0703/2018 tanggal 8 februari 2018; 5)surat keterangan terdaftar nomor: s-6875kt/wpj.11/kp.0703/2017 tanggal 31 oktober 2017 yangdikeluarkan oleh kpp pratama surabaya wonocolo; 6)keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republikindonesia nomor: ahu-07774.ah.01.01 tahun 2012 tentangpengesahan badan hukum perseroan; 7)keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republikindonesia nomor: ahu-0024422.ah.01.02 tanggal 22 november2017; 8)surat keterangan domisili usaha nomor:146/78/436.9.23.4/ix/2017 tanggal 21 oktober 20217 yang dikeluarkanoleh kelurahan pagesangan kecataman jambangan kota surabaya; 9)npwp nomor: 83.148.185.8-609.000. hal 129 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 10)pada hari, tanggal dan bulan lupa tahun 2019 jam 19.00 wib,saksi bertemu dengan sdr. basri dan sdr. teddy nurtyas selaku direkturpt. sarimakmur sultan nusantara di salah satu cafe depan hotel”kaberaz” desa pangarangan kec. kota kab. sumenep yang manasdr. basri meminta pendapat terkait proyek pipanisasi dan fisik yangintinya dalam pembahasan tersebut apa bisa proyek tersebut dipisahantara fisik dan pipanisasi. kemudian saksi tanggapi bahwa apabiladalam pembangunan tersebut merupakan satu kesatuan tidak bisadipisah. 11)pada hari, tanggal dan bulan lupa awal tahun 2020 sekitar jam12.00 wib, sdr. basri dan sdr. teguh selaku direktur utama pt.sarimakmur sultan nusantara datang kerumah saksi yang beralamat dijl. meteorologi dsn. lojikantang desa kalianget barat kec. kaliangetkab. sumenep. kemudian sdr. basri menyampaikan bahwa inginmeminjam cv. sady family untuk mengikuti lelang pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm). kemudian saksimeminta fee kepada sdr. basri dan sdr. teguh sebesar 2,5 sampaidengan 5% namun belum ada kesepakatan terkait negoisasi feetersebut.12)yang ditunjuk sebagai penyedia jasa dalam pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung sombert.a. 2020 pada dinas pu. sumber daya air kab. sumenep yaitu cv.sady family yang beralamat di jl. masalembu no. 8 perum pamolokandesa pamolokan kec. kota sumenep kab. sumenep. 13)bahwa yang menyuruh dan memerintahkan sdr. mohammadfaizal selaku direktur cv. sady family untuk ikut dalam pelaksanaanlelang atau tender terkait pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber ta. 2020 pada dinas pu sumber dayaair kab. sumenep adalah saksi sendiri. 14)iya, saksi tahu user id dan password cv. sady family yangmana pada saat mengikuti lelang paket pembangunan pompa airtanpa motor (patm) user id: sadyfamilycv dan password:legungtimur2020. 15)saksi tidak tahu, namun menurut keterangan sdr. basri bahwayang mengupload dokumen penawaran adalah sdr. didik (almarhum). hal 130 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 16)pagu yang dianggarkan yaitu sebesar rp. 4.960.000.000,-(empat milyar sembilan ratus enam puluh juta rupiah) dan dananyabersumber dari apbd kabupaten sumenep t.a. 2020. 17)nilai kontrak dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu.sumber daya air kab. sumenep tersebut yaitu sebesar rp.4.860.970.000,- (empat milyar delapan ratus enam puluh juta sembilanratus tujuh puluh ribu rupiah). -bahwa lingkup pekerjaan dalam pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu.sumber daya air kab. sumenep sebagai berikut: a.pekerjaan bendung i dan bendung ii; b.pengadaan barang terpasang; c.jasa pemasangan instalasi; -bahwa saksi mengenal sdr. mohammad faizal selaku direktur cv.sady family (penyedia jasa) dalam pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pusumber daya air kab. sumenep dan masih ada hubungankeluarga/keponakan (ayah dari sdr. mohammad faizal atas nama h. ramli(almarhum) adalah saudara kandung saksi). -bahwa sesuai spesifikasi teknis pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber bahwa penyedia harus memilikisurat pernyataan dukungan patm dari pemilik hak paten/yang diberi/yangdikuasakan oleh hak paten.-bahwa setahu saksi cv. sady family selaku penyedia jasamendapatkan dukungan dari pt. sarimakmur sultan nusantara. -bahwa saksi tidak tahu dan yang bisa menjelaskan adalah sdr.mohammad faizal selaku direktur cv. sady family (penyedia jasa) dansdr. safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas cv. lakuciptaconsulindo. -bahwa isi surat cv. sady family kepada direktur utama pt.sarimakmur sultan nusantara cq. teddy nurtyas cahya (direktur pt. ssn)tertanggal 25 juni 2020 nomor: 056/sf-spb/vi/2020 perihal pembatalanpesanan sebagai berikut : hal 131 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 1)berakhirnya batas waktu yang diberikan kepada pt. ssn untukmelakukan delivery dan pemasangan pompa/pipanisasi bendung isebelum tanggal 24 juni 2020; 2)surat teguran dari pihak konsultan pengawas dan pihak ppkdinas pu sumber daya air sumenep, yang menyampaikan tentangketerlambatan progress pekerjaan; 3)pihak pt ssn belum bisa menunjukkan kelengkapan legalitasdokumen syah yang layak beroprasi sesuai peraturan danperundangan yang berlaku, yang jika diteruskan akan membawadampak permasalahan hukum kepada pihak sady family selakupenyedia jasa. -bahwa yang membuat surat cv. sady family yang ditujukan kepadapt. sarimakmur sultan nusantara tersebut adalah saksi sendiri namun yangbertanda tangan adalah sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily. -bahwa pada awalnya saksi mengirimkan surat cv. sady familynomor: 051/sf-spb/iv/2020 perihal surat pesanan tanggal 17 april 2020yang ditujukan kepada pt. sarimakmur sultan nusantara melalui kantorpos dan pesan whatsapp ke sdr. ir. teguh warsito dan surat yangdikirimkan melalui kantor pos tersebut kembali dikarenakan alamat tersebuttidak ada. sehingga saksi berinisiatif mendatangi kantor pt. sarimakmursultan nusantara yang beralamat di jl. thamrin boulevard, gedungthamrin city lantai 3a blok b26 no. 06 kel. kebon melati kec. tanahabang jakarta pusat dan jl. kesatrian va no. 12 berlan, matraman jakartatimur untuk memastikan alamat tersebut namun alamat tersebut juga tidakada. setelah itu saksi menyuruh melalui sdr. basri agar pompa dikirimseadanya namun tidak juga dikirim oleh pt. sarimkamur sultan nusantara.sehingga saksi ragu terhadap legalitas pt. sarimkamur sultan nusantaradan tidak memenuhi pembayaran sebesar rp. 553.400.000,- (lima ratuslima puluh tiga juta empat ratus ribu rupiah) atau 20% dari harga barang danharga jasa sebesar rp. 2.767.000.000,- (dua milyar tujuh ratus enam puluhtujuh juta rupiah) kepada pt. sarimakmur sultan nusantara.-bahwa setelah dilakukan pembatalan pesanan oleh cv. sady familykepada pt. sarimakmur sultan nusantara dilakukan langkah-langkahsebagai berikut: hal 132 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 1)sering dilakukan rapat di dinas pu sumber daya air kab. sumenepyang membahas permasalahan dan mencari solusi terkait pengadaanpompa tersebut; 2)sdr. chainur rasyid juga pernah mengadakan pertemuan pada hari,tanggal lupa sekitar bulan juli 2020 sekira jam 16.00 wib bertempat dirumah makan “ayam brewok sakera” jl. pahlawan no. 15 kel.karangduak kec. kota sumenep kab. sumenep yang dihadiri oleh: a)sdr. chainur rasyid, s.e., m.si. selaku kepala dinas pusumber daya air kab. sumenep; b)sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen; c)sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady family(penyedia jasa); d)sdr. abdul latif sady (saksi sendiri); e)sdr. safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas cv.lakucipta consulindo; dan f)ada beberapa dari dinas pu sumber daya air yang saksi tidaktahu namanya. 3)adapun hasil pertemuan tersebut, arahan dari sdr. chainur rasyid,s.e., m.si. selaku kepala dinas pu sumber daya air kab. sumenepbahwa proyek ini harus jalan dikarenakan proyek tersebut dibuatpercontohan. 4)setelah itu saksi mencari alternatif membeli pipa sendiri ke pt.tangga mas jaya surabaya sambil mencari alternatif pembuat pompamelalui media sosial facebook dan ditemukan postingan dari sananhydraulic ramp pump, selanjutnya saksi menghubungi no. hp.085234623841 atas nama sdr. moh. nur khamim farfash yang terteradalam akun media sosial tersebut; 5)setelah sdr. moh. nur khamim farfash sanggup mengerjakan pompadan hydropore tersebut, kemudian saksi melaporkan kepada sdr.chainur rasyid, s.e., m.si. selaku kepala dinas pu sumber daya airkab. sumenep dan ditanggapi oleh sdr. chainur rasyid, s.e., m.si.untuk dilakukan presentasi terlebih dahulu; 6)selanjutnya saksi menyuruh sdr. sugeng widodo selaku direktur pt.bisma citra nusantara untuk melakukan presentasi di dinas pusumber daya air kab. sumenep. hal 133 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 -bahwa presentasi yang dilakukan oleh sdr. sugeng widodo selakudirektur pt. bisma citra nusantara yaitu sekitar bulan juli 2020 bertempatdi kantor dinas pu. sumber daya air kab. sumenep jl. urip sumoharjosumenep, sedangkan siapa saja yang hadir dalam presentasi tersebut saksitidak tahu dan yang bisa menjelaskan adalah sdr. sugeng widodo selakudirektur pt. bisma citra nusantara. -bahwa terkait dilakukannya addendum ii kontrak nomor:602.1/02.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020tersebut atas dasar permohonan cv. sady family; -bahwa sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady familymengetahui bahwa vendor pengganti pompa yaitu pt. bisma citranusantara tidak memiliki hak paten. -bahwa yang mengerjakan dalam paket pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu.sumber daya air kab. sumenep adalah cv. sady family selaku penyediajasa meliputi bendung i dan bendung ii sedangkan pengadaan barangterpasang serta jasa pemasangan instalasi dikerjakan pt. bisma citranusantara.-bahwa tenaga ahli yang digunakan oleh cv. sady family dalampembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber, saksitidak mengetahuinya dan tidak pernah melihat tenaga ahli tersebut di lokasipekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber. -bahwa setahu saksi tidak dilakukan tes commisioning. -bahwa terhadap pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu. sumber daya airkab. sumenep sudah dilakukan pembayaran 100% dan carapembayarannya yaitu meliputi pembayaran uang muka, termyn 1 s.d 6. -bahwa setelah sdr. mohammad faizal melakukan penarikan tunai,uang tersebut diserahkan kepada saksi dengan disaksikan oleh sdr. ahmadmaksum dan saksi pergunakan untuk pembelian material, ongkos tukangserta pembayaran pengadaan barang terpasang dan jasa pemasanganinstalasi kepada sdr. sugeng widodo; -bahwa selain itu uang tersebut juga saksi pergunakan untukpembayaran uang muka kepada pt. sarimakmur sultan nusantara sebesarrp. 220.000.000,- (dua ratus dua puluh juta rupiah) melalui transfer kerekening pt. sarimakmur sultan nusantara dengan nomor rekening saksi hal 134 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 lupa karena yang mentransfer uang tersebut adalah sdr. mohammad faizalmelalui bank jatim sumenep serta pembayaran dp pemesanan pompakepada pt. sarimakmur sultan nusantara melalui sdr. basri sebesar rp.150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) dilakukan secara tunai dirumah saksi yang beralamat di jl. meteorologi dusun lojikantang desakalianget barat kec. kalianget kab. sumenep. -bahwa sady family tersebut adalah sdr. mohammad faizal selakudirektur cv. sady family. -bahwa berita acara serah terima pertama (bast1) nomor:602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 27 november 2020 yangditandatangani oleh sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv.sady family mengetahui sdr. chainur rasyid, s.e., m.si selaku penggunaanggaran (kepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep); -bahwa berita acara serah terima kedua (bast2) nomor:602.1/148/ba.st2/435.110.2/2021 tanggal 23 november 2021 yangditandatangani oleh sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv.sady family mengetahui sdr. chainur rasyid, s.e., m.si selaku penggunaanggaran (kepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep). -bahwa kondisi terakhir pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu. sumber daya air kab.sumenep tidak dapat difungsikan dan tidak dapat dimanfaatkan.atas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya dan menolak sebagian.13.sisko morlina ashar, s.t., di bawah sumpah yang menerangkansebagai berikut:-bahwa pada tahun 2020 saksi menjabat dibidang perencanaan,pengembangan sumber daya air dan bina manfaat seksi staf pengelolasumber daya air pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep, serta tugas dan tanggung jawab saksi diatur dalam peraturanbupati sumenep nomor 32 tahun 2018 tentang kedudukan susunanorganisasi, tugas fungsi dan tata kerja dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab. sumenep yang tertuang pada pasal 7 ayat (2) huruf badalah : penyusunan data base sumber daya air, pengolahan data hal 135 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 hydrologi, kualitas air dan perencanaan, pengembangan, penyediaan airbaku serta konservasi sumber daya air. -bahwa dalam proyek pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 saksi ditunjuk sebagai panitiapemeriksa hasil pekerjaan (pphp) berdasarkan keputusan kepala dinaspekerjaan umum sumber daya air kabupaten sumenep nomor:188/365/kep/435.110/2020 tentang panitia/pejabat pemeriksa administrasihasil pekerjaan di lingkungan dinas pekerjaan umum sumber daya airtahun anggaran 2020 tanggal 16 maret 2020. tanggungjawab saksi adalahmembantu pa/kpa untuk memeriksa administrasi hasil pekerjaanpengadaan barang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya. -bahwa tugas saksi sebagai panitia pemeriksa hasil pekerjaan(pphp) adalah memeriksa administrasi hasil pekerjaan pengadaanbarang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya berdasarkan peraturan presidennomor 16 tahun 2018 pasal 15 ayat (2) yang berbunyi, “pphpsebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf g memiliki tugas memeriksaadministrasi hasil pekerjaan pengadaan barang/pekerjaan konstruksi/jasalainnya yang bernilai paling sedikit di atas rp200.000.000,00 (dua ratusjuta rupiah) dan jasa konsultansi yang bernilai paling sedikit di atasrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). -bahwa dalam menjalankan tugas sebagai panitia pemeriksa hasilpekerjaan (pphp) tahun 2020 saksi bertanggung jawab kepada penggunaanggaran (pa) yaitu kepala dinas pekeerjaan umum sumber daya airkab. sumenep. produk yang dihasilkan panitia pemeriksa hasil pekerjaan(pphp) berupa daftar simak pemeriksaan administrasi hasil pekerjaanselanjutnya dibuatkan surat kepada kepala dinas pekerjaan umumsumber daya air kab. sumenep selaku pengguna anggaran perihalrekomendasi pemeriksaan hasil pekerjaan yang ditanda tanggani panitiapemeriksa hasil pekerjaan (pphp) antara lain sisko morlina ashar, s.t.selaku ketua, suyono, s.an. selaku sekretaris dan fatimatus zahroh,a.md. selaku anggota. -bahwa penyedia mengajukan pencairan dana dari termyn ke i sampaike v kepada ppk setelah itu ppk membuat berita acara persetujuankemajuan pelaksanaan pekerjaan untuk angsuran pembayaran i sampaidengan v. selanjutnya pphp melakukan pengecekan berdasarkan daftarsimak pemeriksaan administrasi hasil pekerjaan. hal 136 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 -bahwa tindakan yang saksi lakukan adalah melakukan pemeriksaanadministrasi termyn i s.d iv meliputi: a.rencana umum pengadaan (rup); b.spesifikasi teknis; c.rencana anggaran biaya (rab); d.dokumen persiapan pengadaan barang/jasa meliputi: 1)harga perkiraan sendiri (hps); 2)rancangan kontrak terdiri dari -penetapan spesifikasi teknis; -penetapan uang muka; -penetapan jaminan uang muka; -penetapan jaminan pemeliharaan; e.dokumen pelaksanaan pemilihan meliputi : 1)dokumen pemilihan; 2)berita acara evaluasi penawaran; 3)berita acara evaluasi dan pembuktian kualifikasi; 4)surat penetapan pemenang; 5)berita acara hasil pemilihan; 6)summary proses pemilihan; f.dokumen pelaksanaan kontrak meliputi ; 1.berita acara persiapan penandatanganankontrak/persiapan penertiban sppbj; 2.sppbj; 3.dokumen kontrak/perjanjian; 4.berita acara rapat persiapan pelaksanaan kontrak(pcm); 5.laporan harian; 6.laporan mingguan; 7.laporan bulanan. g.surat keputusan pengguna anggaran meliputi : 1)penetapan ppk; 2)penetapan pphp/pjhp; 3)penetapan tim teknis/ahli. obahwa tindakan yang saksi lakukan adalah melakukan pemeriksaanadministrasi termyn v meliputi: e)rencana umum pengadaan (rup); hal 137 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 f)spesifikasi teknis; g)rencana anggaran biaya (rab); h)dokumen persiapan pengadaan barang/jasa meliputi: 1)harga perkiraan sendiri (hps); 2)rancangan kontrak terdiri dari -penetapan spesifikasi teknis; -penetapan uang muka; -penetapan jaminan uang muka; -penetapan jaminan pemeliharaan. i)dokumen pelaksanaan pemilihan meliputi : 1)dokumen pemilihan; 2)berita acara evaluasi penawaran; 3)berita acara evaluasi dan pembuktian kualifikasi; 4)surat penetapan pemenang; 5)berita acara hasil pemilihan; 6)summary proses pemilihan; j)dokumen pelaksanaan kontrak meliputi ; 1)berita acara persiapan penandatanganan kontrak/persiapanpenertiban sppbj; 2)sppbj; 3)dokumen kontrak/perjanjian; 4)berita acara rapat persiapan pelaksanaan kontrak (pcm); 5)laporan harian; 6)laporan mingguan; 7)laporan bulanan. k)dokumen serah terima pekerjaan meliputi : 1)berita acara serah terima pertama pekerjaan (pho); l)surat keputusan pengguna anggaran meliputi : 1)penetapan ppk; 2)penetapan pphp/pjhp; 3)penetapan tim teknis/ahli. -bahwa mekanisme pengecekan administrasi yang dilakukan olehpanitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp) antara lain: 1)ada permintaan dari sdr. mohammad faizal selaku direkturcv. sady family untuk dilakukan pembayaran; hal 138 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 2)dilakukan pengecekkan lapangan bersama oleh sdr.mohammad faizal selaku direktur cv. sady family, sdr. safril hidayatselaku pelaksana konsultan pengawas cv. lakucipta consulindo, sdr.herman, s.sos selaku ketua tim teknis, sdr. fathorrahman, s.t.,selaku anggota tim teknis, sdr. alfatoni maughfirah, s.t. selakuanggota tim teknis; 3)setelah itu keluar berita acara pemeriksaan untukpembayaran, berita acara pemeriksaan untuk pembayaran, beritaacara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaan untukpembayaran; 4)dan selanjutnya kepala bidang ppsda bina manfaat dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep selaku ppkmembuat surat penyerahan hasil pekerjaan kepada kepala dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep; 5)kemudian kepala dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep selaku pengguna anggaran membuat suratpelaksanaan serah terima hasil pekerjaan kepada panitia pemeriksahasil pekerjaan (pphp) untuk dilanjutkan pemeriksaan administratif. -bahwa yang bertandatangan adalah sisko morlina ashar, s.t. selakuketua, suyono, s.an. selaku sekretaris dan fatimatus zahroh, a.md.selaku anggota serta untuk isi dokumen tersebut yaitu lampiran daftarsimak pemeriksaan administrasi hasil pekerjaan dan kelengkapanadminstrasi pelaksanaan paket pekerjaan sebagaimana yang disampaikanoleh pejabat pembuat komitmen (ppk) sudah dapat diproses lebih lanjut.-bahwa saksi tidak tahu yang melakukan cek list kelengkapan daftarsimak pemeriksaan administrasi hasil pekerjaan mengetahui adanyadokumen atau uji kuat beton dan tes comissioning beserta berita acaranya.-bahwa dokumen yang dilampirkan untuk mendukung pembayaranprestasi hasil pekerjaan oleh cv. sady family yang diajukan oleh ppk danpptk pada pembayaran termyn ii antara lain: 1)surat permohonan termyn dari direktur cv. sady familykepada ppk nomor: 019/sf/viii/2020, tanggal 27 agustus 2020; 2)berita acara pengukuran bersama (mutual check), tanggal 28agustus 2022; 3)ceklist kelengkapan dan penelitian dokumen spp rekanan; hal 139 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 4)rekapitulasi kemajuan pekerjaan periode ke xvii (24-29agustus 2020), dikeluarkan tanggal 28 agustus 2020; 5)laporan kemajuan pekerjaan periode ke xvii (24-28 agustus2020), surat dikeluarkan tanggal 28 agustus 2020; 6)time schedulle tanggal 28 agustus 2020; 7)dokumentasi hasil kegiatan; 8)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020; 9)dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020 tanggal 24 april 2020; 10)berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayarantermyn ii nomor: 602.1/20/prp/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus2020; 11)berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran termynii nomor: 602.1/20/pp/435.110.2/2020 tanggal 31 agustus 2020; 12)berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran termyn ii nomor: 602.1/20/pkpp/435.110.2/2020tanggal 31 agustus 2020; 13)surat dari ppk kepada kepala dinas pu sda kab. sumenepnomor: 602.1/20/ppk/435.110.2/2020 tanggal 31 agustus 2020perihal penyerahan hasil pekerjaan; 14)surat dari kepala dinas pu sda kab. sumenep kepadapanitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp) nomor:602.1/20/pa/435.110.2/ 2020 tanggal 31 agustus 2020 perihalpelaksanaan serah terima hasil pekerjaan. -bahwa tidak diperbolehkan karena pt. bisma citra nusantara sebagaivendor pendukung cv. sady family tidak mempunyai hak paten patmsesuai dengan bab iv. lembar data pemilihan huruf m. dokumenpenawaran point 2. dokumen administrasi poin g. dokumen lain yangdisyaratkan: “ dukungan ketersedian barang patm dari pemilik hakpaten/yang diberi/yang dikuasakan oleh pemilik hakt paten/yang diberi/yangdikuasakan oleh pemilik hak paten. dan yang bertanggung jawab adalahsdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady family yang mengajukandan sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku ppk yang menyetujui.atas keterangan saks,i terdakwa membenarkannya. hal 140 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 14.ahmad maksum, s.sos., di bawah sumpah menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi sebagai direktur cv. cipta nusantara yang beralamatkantor di jl. trunojoyo no. 282 desa gedungan kec. batuan kab. sumenepsejak 5 januari 2016 sampai dengan sekarang. -bahwa cv. cipta nusantara berdiri sejak 5 januari 2016 berdasarkanakta notaris nomor: 5 tanggal 5 januari 2016 yang dibuat oleh notarisakhmad faizal rizani, sh., m.kn. yang beralamat kantor di jl. panglimasudirman no. 428 desa pajagalan kec. kota sumenep kab. sumenep.serta perijinan yang dimiliki cv. cipta nusantara sebagai berikut: 1)izin usaha jasa konstruksi nasional nomor: 1-3529-2-00438-084987tanggal 07 april 2016 yang dikeluarkan oleh dinas pu cipta karya dantata ruang kabupaten sumenep. 2)sertifikat badan usaha jasa pelaksana konstruksi no registrasi: 0-3529-06-062-1-13-084987 tanggal 26 agustus 2019 yang dikeluarkanoleh lembaga pengembangan jasa konstruksi provinsi jawa timur. 3)sertifikat badan usaha jasa pelaksana konstruksi no registrasi: 0-3529-07-062-1-13-084987 tanggal 26 agustus 2019 yang dikeluarkanoleh lembaga pengembangan jasa konstruksi provinsi jawa timur. 4)nomor induk berusaha (nib) nomor: 9120204210117 tanggal 01februari 2019. 5)siup kecil nomor: 503/51/siup-k/435.213/2016 tanggal 18 januari2016 yang dikeluarkan oleh badan pelayanan perizinan terpadu kab.sumenep. 6)npwp atas nama cv. cipta nusantara nomor: 74.908.243.4-608.000. 7)surat pengukuhan pengusaha kena pajak nomor: s-7pkp/wpj.24 /ppk.06/2016 tanggal 27 januari 2016 yang dikeluarkanoleh kp2kp sumenep. 8)sertifikat kepesertaan bpjs ketenagakerjaan nomor:210000001175582 tanggal 23 september 2021 yang dikeluarkan olehbpjs ketenagakerjaan. 9)surat keterangan domisili perusahaan nomor:500/07/435.402.104/2016 tanggal 7 desember 2016 yang dikeluarkanoleh kepala desa gedungan kec. batuan kab. sumenep. -bahwa untuk direksi cv. cipta nusantara terdiri dari: hal 141 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 1)direktur: ahmad maksum. 2)komanditer: ach. asmad. -bahwa saksi mengetahui terkait adanya pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 padadinas pu sumber daya air kab. sumenep yang lokasinya di desa lebengbarat kec. pasongsongan kab. sumenep. -bahwa pada awalnya pada hari, tanggal dan bulan lupa tahun 2020,saksi ditelpon oleh sdr. abdul latif sady dan meminta tolong untukmencarikan bahan material berupa batu coral yang bisa dihutang/cash bon,setelah itu saksi menghubungi h. mutahwi yang beralamat di kec. batuputih kab. sumenep, kemudian h. mutahwi menyuruh orang (anakbuahnya) untuk mengecek lokasi ke desa lebeng barat kec.pasongsongan kab. sumenep yang rencana akan dilakukan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 dengan tujuan apakah lokasi yang dituju bisa dilalui oleh dump truck.setelah itu terjadi kesepakatan harga antara h. mutahwi dan sdr. abdul latifsady. -bahwa pemenang berkontrak/penyedia dalam pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pu sumber daya air kab. sumenep yaitu cv. sadyfamily dengan direktur sdr. mohammad faizal. -bahwa peran saksi dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu sumberdaya air kab. sumenep antara lain: 1)saksi diminta oleh sdr. abdul latif sady agar membantu danmendampingi sdr. mohammad faizal untuk mengecek ketersediaanbahan bangunan (batu coral) dalam pekerjaan pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinaspu sumber daya air kab. sumenep; 2)saksi juga disuruh oleh sdr. abdul latif sady untuk melakukanpembayaran/menyerahkan ongkos tukang/kuli bangunan di lokasipekerjaan yang mana ongkos tukang tersebut sudah dalam amplop; 3)saksi mendampingi sdr. mohammad faizal selaku direktur cv.sady family melakukan pencairan sp2d di bank jatim sumenep. -bahwa saksi mengenal sdr. mohammad faizal selaku direktur cv.sady family sejak awal pengerjaan proyek pembangunan pompa air tanpa hal 142 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 sekitar bulan april 2020dirumah sdr. abdul latif sady yang beralamat di jl. meteorologi dusunlojikantang desa kalianget barat kec. kalianget kab. sumenep dan tidakada hubungan keluarga. -bahwa saksi pernah ke lokasi pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 di desa lebeng baratkec. pasongsongan kab. sumenep ketika ada pengiriman batu coral olehh. mutahwi ke lokasi pekerjaan. -bahwa lingkup pekerjaan dalam pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu.sumber daya air kab. sumenep sebagai berikut: 1)pekerjaan bendung i dan bendung ii; 2)pengadaan barang terpasang; 3)jasa pemasangan instalasi; -bahwa yang mengerjakan dan yang berperan di lokasi terkaitpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somberantara lain: 1.sdr. sugeng widodo, setahu saksi sebagai mandor/tenaga ahlidi lapangan. 2.sdr. mohammad faizal, selaku direktur cv. sady family. 3.saksi sendiri, namun saksi diperintahkan oleh sdr. abdul latifsady untuk melakukan pengecekan ketersediaan batu coral sertamelakukan pembayaran-pembayaran kepada tukang dan eksavatorbersama sdr. mohammad faizal. -bahwa yang mengerjakan terkait lingkup pekerjaan yang meliputipekerjaan bendung i dan bendung ii, pengadaan barang terpasang sertajasa pemasangan instalasi setahu saksi pada saat di lokasi adalah sdr.sugeng widodo. -bahwa saksi tidak tahu adanya perubahan vendor dari pt.sarimakmur sultan nusantara ke pt. bisma citra nusantara terkaitpengadaan pompa dan pengadaan hydropore tersebut. -bahwa menurut informasi bahwa pompa harus memiliki hak paten;-bahwa yang hadir pada saat pelaksanaan presentasi oleh sdr.sugeng widodo selaku direktur pt. bisma citra nusantara terkaitpengadaan barang terpasang di dinas pu sumber daya air kab. sumenepyaitu: hal 143 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 1)sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen. 2)sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady family; 3)sdr. safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas; 4)sdri. sisko morlina ashar dari dinas pu. sumber daya air kab.sumenep; 5)sdr. herman dari dinas pu. sumber daya air kab. sumenep; 6)sdr. ahmad maksum (saksi sendiri); dan 7)beberapa orang yang saksi lupa. -bahwa terkait materi yang disampaikan oleh sdr. sugeng widodoselaku direktur pt. bisma citra nusantara secara detail saksi tidak tahu,yang saksi ingat presentasi tersebut yaitu terkait pengenalan produk pompamilik pt. bisma. -bahwa pada saat presentasi sdr. sugeng widodo hanyamenyampaikan bahwa hak paten masih dalam pengurusan. -bahwa saksi hadir dalam rapat evaluasi teknis iv yang dilaksanakanpada hari jumat tanggal 18 september 2020 tersebut. -bahwa dalam dokumen tersebut adalah tanda tangan saksi. -bahwa yang hadir dalam rapat evaluasi teknis iv tersebut antara lain: 1.sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen. 2.sdri. sisko morlina ashar, s.t. 3.sdr. herman, s.sos selaku tim teknis. 4.sdr. safril hidayat selaku konsultan pengawas. 5.sdr. alfatoni maghfirah,s.t selaku tim teknis. 6.sdr. fathorrahman, s.t. selaku tim teknis. 7.saksi sendiri mewakili sdr. mohammad faizal selaku direkturcv. sady family. -bahwa tujuan saksi yaitu mewakili sdr. mohammad faizal selakudirektur cv. sady family dan atas perintah sdr. mohammad faizal. -bahwa yang dibahas dalam rapat evaluasi teknis tersebut saksi tidaksecara pasti namun sesuai yang tercantum dalam berita acara rapat yaitu: 1.sisa masa waktu pelaksanaan. masa pelaksanaandiperpanjang terhitung dari tanggal 24 september 2020 sampai 12november 2020. hal 144 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 2.evaluasi teknis pelaksanaan. memperpanjang masa lakujaminan uang muka dan jaminan pelaksanaan selama 57 hari kalenderterhitung dari tanggal 24 september 2020 sampai 19 november 2020 3.uji coba pada bendung i wajib terlaksana sebelum tanggal 24september 2020. -bahwa saksi hadir dalam rapat koordinasi yang dilaksanakan padahari jumat tanggal 10 november 2020 tersebut. -bahwa yang hadir dalam rapat koordinasi tersebut antara lain: 1.sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen. 2.sdr. herman, s.sos selaku tim teknis. 3.sdr. alfatoni maghfirah, s.t selaku tim teknis. 4.sdr. fathorrahman, s.t. selaku tim teknis. 5.sdr. safril hidayat selaku konsultan pengawas. 6.saksi sendiri mewakili sdr. mohammad faizal selaku direkturcv. sady family. -bahwa tujuan saksi yaitu mewakili sdr. mohammad faizal selakudirektur cv. sady family dan atas perintah sdr. mohammad faizal. -bahwa yang dibahas dalam rapat evaluasi teknis tersebut saksi tidaksecara pasti namun sesuai yang tercantum dalam berita acara rapat yaitu: 1.permohonan re-schedule waktu pelaksanaan oleh cv. sadyfamily. 2.laporan mingguan konsultan pengawas, progres pekerjaansampai tanggal 9 november 2020 95,80%. 3.perpanjangan masa jaminan pelaksanaan dan uang mukahingga tanggal 04 desember 2020. -bahwa terhadap pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu. sumber daya airkab. sumenep sudah dilakukan pembayaran 100% dan carapembayarannya yaitu meliputi pembayaran uang muka, termyn 1 s.d 6. -bahwa mekanisme pencairan dana yaitu melalui bank jatim kcusumenep. -bahwa yang melakukan penarikan uang dari rekening cv. sadyfamily tersebut adalah sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily secara tunai/cash di bank jatim cabang sumenep dan saksi hanyamelakukan pendampingan/ pengawalan dan setelah itu uang tersebut hal 145 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 diberikan kepada sdr. abdul latif sady yang beralamat rumah di jl.meteorologi dusun lojikantang desa kalianget barat kec. kalianget kab.sumenep. -bahwa jumlah uang yang diberikan kepada sdr. abdul latif sady saksitidak tahu secara pasti namun hampir setiap penarikan uang terkaitpembangunan patm saksi ikut mendampingi sdr. mohammad faizal kebank jatim dan selanjutnya menyerahkan uang tersebut kepada sdr. abdullatif sady yang beralamat di jl. meteorologi dusun lojikantang kec.kalinget kab. sumenep. -bahwa saksi mendampingi sdr. mohammad faizal melakukanpenarikan uang di bank jatim terkait pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber sebanyak 4 (empat) kali. -bahwa saksi mendapat uang untuk operasional pada hari dan tanggalbulan mei 2020 (sebelum hari raya idul fitri) sebesar rp. 2.000.000,- (duajuta rupiah) dari sdr. abdul latif sady dan uang tersebut diberikan kepadasaksi dirumahnya sdr. abdul latif sady. -bahwa setahu saksi oleh sdr. abdul latif sady digunakan untukpembelian/pembayaran batu coral kepada h. mutahwi, pembayaran ongkostukang dan pembayaran sewa excavator dalam pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber sedangkanperuntukan yang lainnya saksi tidak tahu. -bahwa saksi tidak tahu namun pada hari, tanggal dan bulan lupatahun 2020 saksi pernah diajak sekali oleh sdr. mohammad faizal selakudirektur sady family untuk melakukan pengujian kuat tekan beton kelaboratorium teknik sipil universitas wiraraja sumenep. -bahwa setahu saksi pernah dilakukan uji pada bendung i sedangkanpada bendung ii tidak dilakukan uji fungsi. -bahwa yang hadir pada saat dilakukan uji fungsi tersebut antara lain: 1.sdr. agus ribut susanto selaku ppk; 2.sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady family; 3.sdr. safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas; 4.tim teknis pu sumber daya air kab. sumenep; 5.saksi sendiri. -bahwa kondisi terakhir pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu. sumber daya air kab.sumenep tidak dapat difungsikan dan tidak dapat dimanfaatkan. hal 146 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 atas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya. 15.fathorrahman, s.t, di bawah sumpah menerangkan sebagai berikut:-bahwa dasar hukum dalam pengadaan paket pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep yaitu: 1.perpres nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah beserta perubahannya; 2.dpa skpd belanja langsung no. 1.03 02 25 02 5 2 t.a. 2020dinas pu sumber daya air kab. sumenep tanggal 30 desember 2019.-bahwa pagu yang dianggarkan berdasarkan dpa skpd belanjalangsung no. 1.03 02 25 02 5 2 t.a. 2020 dinas pu sumber daya air kab.sumenep tanggal 30 desember 2019 yaitu sebesar rp. 4.960.000.000,-(empat milyar sembilan ratus enam puluh juta rupiah) dan dananyabersumber dari apbd kabupaten sumenep t.a. 2020. -bahwa pagu yang dianggarkan untuk perencanaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 sebesarrp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah); -bahwa pagu yang dianggarkan untuk pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 sebesarrp. 4.960.000.000,- (empat milyar sembilan ratus enam puluh juta rupiah); -bahwa pagu yang dianggarkan untuk pengawasan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 sebesarrp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah); -bahwa saksi terlibat langsung dalam paket pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep dan ditugaskan sebagaitim teknis berdasarkan keputusan kepala dinas pekerjaan umum sumberdaya air kabupaten sumenep nomor: 188/372/kep/435.110/2020 tentangpenunjukan tim teknis di lingkungan dinas pekerjaan umum sumberdaya air tahun anggaran 2020 tanggal 16 maret 2020 yang ditandatanganioleh sdr. chainur rasyid, s.e., m.si. selaku kepala dinas pu. sumberdaya air kab. sumenep. -bahwa setahu saksi jasa konsultansi untuk perencanaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 tersebut adalah cv. azinda jaya dan yang mengerjakan adalah sdr.malik bin slamet. hal 147 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 -bahwa yang menyusun dan menetapkan kak, spesifikasi teknis danhps dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu. sumber daya air kab.sumenep adalah sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabatpembuat komitmen (ppk). -bahwa sesuai spesifikasi teknis pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber bahwa penyedia harus memilikisurat pernyataan dukungan patm dari pemilik hak paten/yang diberi/yangdikuasakan oleh hak paten.-bahwa yang ditunjuk sebagai penyedia jasa dalam pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pu. sumber daya air kab. sumenep yaitu cv. sadyfamily yang beralamat di jl. masalembu no. 8 perum pamolokan desapamolokan kec. kota sumenep kab. sumenep berdasarkan suratperjanjian kerja konstruksi (kontrak) nomor spk: 602.1/01.patm-l.kt /435.110.2/2020 tanggal 24 april 2020 yang ditandatangani oleh sdr. agusribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) dan sdr.mohammad faizal selaku direktur cv. sady family. -bahwa setahu saksi cv. sady family selaku penyedia jasamendapatkan dukungan dari pt. sarimakmur sultan nusantara. -bahwa nilai kontrak dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu. sumberdaya air kab. sumenep tersebut yaitu sebesar rp. 4.860.970.000,- (empatmilyar delapan ratus enam puluh juta sembilan ratus tujuh puluh riburupiah). -bahwa lingkup pekerjaan dalam pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu.sumber daya air kab. sumenep sebagai berikut: 1.pekerjaan bendung i dan bendung ii; 2.pengadaan barang terpasang; 3.jasa pemasangan instalasi; -bahwa cv. sady family selaku penyedia jasa memulai pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pu. sumber daya air kab. sumenep tanggal 28 april2020 berdasarkan surat perintah mulai kerja (spmk) nomor:602.1/01.patm-l.spmk/435.110.2/2020 tanggal 28 april 2020 yang hal 148 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 ditandatangani oleh sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv.sady family. -bahwa masa pelaksanaan sesuai kontrak yaitu 150 (serratus limapuluh) hari kalender. -bahwa yang ditunjuk sebagai konsultan pengawas dalam pekerjaanpengawasan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 tersebut yaitu cv. lakucipta consulindo dan sebagaipelaksananya adalah sdr. safril hidayat. -bahwa menurut saksi sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selakupejabat pembuat komitmen tahu bahwa yang melakukan jasa konsultansidalam pekerjaan pengawasan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 adalah sdr. safril hidayat. -bahwa yang bertanda tangan dalam addendum i kontrak nomor:602.1/01.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 8 mei 2020 tersebutadalah sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily; -bahwa yang bertanda tangan atas nama sdri. maria ulfa adalah sdr.safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas cv. lakuciptaconsulindo; -bahwa atas dasar permohonan dari cv. sady family selaku penyediajasa dan tidak ada justifikasi teknisnya; -bahwa isi dari addendum i kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 8 mei 2020 tersebut antara lain: 1.perubahan dimensi pipa penghantar yang semula pipa gi ø6”menjadi pipa gi ø4”; 2.perubahan dimensi pipa outlet yang semula pipa gi ø6”menjadi pipa gi ø3”; 3.pengadaan hydropore dari kapasitas yang semula 1000 litermenjadi 500 liter. -bahwa dipergunakan sebagai dasar tambah kurang volume pekerjaandan juga digunakan sebagai lampiran dokumen pembayaran untukpencairan termyn dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020. hal 149 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 -bahwa yang bertanda tangan dalam addendum ii kontrak nomor:602.1/02.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020tersebut adalah sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily; -bahwa saksi mengenal sdr. sugeng widodo sejak tanggal dan bulanlupa tahun 2020 di lokasi pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 di desa lebeng barat kec.pasongsongan kab. sumenep; -bahwa atas dasar permohonan dari cv. sady family selaku penyediajasa dan tidak ada justifikasi teknisnya; -bahwa isi dari addendum ii kontrak nomor: 602.1/02.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020 tersebut antara lain: 1.pengadaan pompa dari vendor pt. sarimakmur sultannusantara ke pt. bisma citra nusantara; 2.pengadaan hydropore kapasitas 500 liter dari vendor pt.sarimakmur sultan nusantara menjadi hydropore kapasitas 107 literdengan vendor pt. bisma citra nusantara; 3.penambahan item pengadaan sealant sebagai lem penguatsampungan pipa.-bahwa saksi tidak mengenal sdr. antariksa pribadi, s.t. selaku teamleader konsultan pengawas cv. lakucipta consulindo tersebut dan yangbertandatangan atas sdr. antariksa pribadi, s.t. dalam dokumen tersebutsaksi tidak tahu dikarenakan dokumen tersebut tidak ditandatangani secarabersamaan; -bahwa yang melakukan pekerjaan pengadaan barang terpasangtersebut adalah sdr. sugeng widodo selaku direktur pt. bisma citranusantara. -bahwa maksud dan tujuan presentasi pada saat itu yaitu untukmemperkenalkan produk pompa pt. bisma energi nusantara;-bahwa presentasi tersebut dilaksanakan pada hari dan tanggal lupasekitar bulan juli 2020 di ruang rapat dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab. sumenep;-bahwa yang melakukan presentasi yaitu sdr. sugeng widodo selakudirektur pt. bisma citra nusantara dan yang hadir dalam presentasitersebut antara lain; hal 150 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 1.sdr. chainur rasyid, s.e., m.si. selaku kepada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep; 2.sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen; 3.sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady family(penyedia jasa); 4.sdr. safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas cv.lakucipta consulindo; 5.tim teknis; 6.sdr. sasmidianto (almarhum) selaku staf di bidang ppsdadan bina manfaat dinas pu. sumber daya air kab. sumenep; 7.sdr. suhardi selaku komanditer cv. sady family; 8.sdr. maksum selaku perwakilan cv. sady family; 9.sdr. basri.-bahwa tindak lanjut dari presentasi tersebut yaitu perubahan vendorpompa dari pt. sarimakmur sultan nusantara ke pt. bisma citranusantara sedangkan untuk laporannya dibuatkan atau tidak saksi tidaktahu. -bahwa yang mengerjakan dalam paket pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu.sumber daya air kab. sumenep adalah cv. sady family selaku penyediajasa meliputi bendung i dan bendung ii sedangkan pengadaan barangterpasang serta jasa pemasangan instalasi dikerjakan pt. bisma citranusantara. -bahwa yang dipersyaratkan adalah patm harus memiliki hak paten. -bahwa yang bertanda tangan dalam addendum iii kontrak nomor:602.1/03.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020tersebut adalah sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily; -bahwa atas dasar permohonan dari cv. sady family selaku penyediajasa dan tidak ada justifikasi teknisnya; -bahwa isi dari addendum iii kontrak nomor: 602.1/03.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020 tersebut yaituperubahan masa pelaksanaan dari 150 (serratus lima puluh) hari kalendermenjadi 200 (dua ratus) hari kalender dengan ketentuan: hal 151 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 1.pihak kedua/penyedia jasa memperpanjang masa berlaku jaminanpelaksanaan selama 57 hari kalender atau sampai dengan tanggal 18november 2020; 2.pihak kedua/penyedia jasa memperpanjang masa berlaku jaminanuang muka selama 57 hari kalender atau sampai dengan tanggal 18november 2020; 3.pihak kedua/penyedia jasa akan dikenakan sanksi dendaketerlambatan sesuai peraturan perundangan yang berlaku. -bahwa yang bertanda tangan dalam addendum iv kontrak nomor:602.1/04.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 11 november 2020tersebut adalah sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily; -bahwa atas dasar permohonan dari cv. sady family selaku penyediajasa dan tidak ada justifikasi teknisnya; -bahwa isi dari addendum iv kontrak nomor: 602.1/04.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 11 november 2020 tersebut yaituperubahan masa pelaksanaan dari 200(dua ratus) hari kalender menjadi215 (dua ratus lima belas) hari kalender dengan ketentuan: 1.pihak kedua memperpanjang masa berlaku jaminan pelaksanaansampai dengan 4 desember 2020; 2.pihak kedua memperpanjang masa berlaku jaminan uang mukasampai dengan 4 desember 2020; 3.pihak kedua akan dikenakan sanksi denda keterlambatan. -bahwa dipergunakan sebagai lampiran dokumen pembayaran untukpencairan termyn dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020. -yang bertandatangan dalam dokumen mutual check 100% tersebutadalah: a.tim teknis: 1)herman, s.sos.; 2)sdr. fathorrahman, s.t. (saksi sendiri); 3)sdr. alfatoni maghfirah, s.t. b.sdr. muh. halik selaku upt wilayah barat; c.sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady family; hal 152 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 d.sdr. antariksa priadi, s.t. selaku konsultan pengawas cv.lakucipta consulindo. e.sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen. -bahwa produk yang ditandatangani oleh tim teknis yaitu: a.berita acara pemeriksaan pekerjaan dan yang membuatadalah dinas pu sumber daya air kab. sumenep; b.berita acara pengukuran bersama (mutual check) dan yangmembuat adalah cv. sady family selaku penyedia jasa bersamakonsultan pengawas; c.rekapitulasi kemajuan pekerjaan dan yang membuat adalahkonsultan pengawas. -bahwa adapun dokumen tersebut digunakan sebagai lampiranpembayaran termyn dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu. sumberdaya air kab. sumenep. -bahwa yang bertanggung jawab adalah cv. sady family selakupenyedia jasa dan cv. lakucipta consulindo selaku konsultan pengawas. -bahwa terkait dengan tenaga ahli yang digunakan oleh cv. sadyfamily dalam pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber, saksi tidak mengetahuinya dan tidak pernah melihat tenaga ahlitersebut di lokasi pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber. -bahwa setahu saksi tidak dilakukan tes commisioning dan seingatsaksi hanya dilakukan uji fungsi pada bendung i sedangkan pada bendungii tidak dilakukan uji dikarenakan bendung tersebut tidak menampung air. -bahwa berita acara serah terima pertama (bast1) nomor:602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 27 november 2020 yangditandatangani oleh sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv.sady family mengetahui sdr. chainur rasyid, s.e., m.si selaku penggunaanggaran (kepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep); -bahwa berita acara serah terima kedua (bast2) nomor:602.1/148/ba.st2/435.110.2/2021 tanggal 23 november 2021 yangditandatangani oleh sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat hal 153 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 pembuat komitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv.sady family mengetahui sdr. chainur rasyid, s.e., m.si selaku penggunaanggaran (kepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep). -bahwa kondisi terakhir pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu. sumber daya air kab.sumenep tidak dapat difungsikan dan tidak dapat dimanfaatkan. atas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya .16.alfatoni maughfirah, s.t., di bawah sumpah menerangkan sebagaiberikut:-bahwa selain menjabat sebagai kasi perijinan dinas pengairan/ pusumber daya air kab. sumenep, saksi juga ditugaskan sebagai tim teknisberdasarkan keputusan kepala dinas pekerjaan umum sumber daya airkabupaten sumenep nomor: 188/372/kep/435.110/2020 tentangpenunjukan tim teknis di lingkungan dinas pekerjaan umum sumberdaya air tahun anggaran 2020 tanggal 16 maret 2020 yang ditandatanganioleh sdr. chainur rasyid, s.e., m.si. selaku kepala dinas pu. sumberdaya air kab. sumenep. -bahwa tugas, fungsi, wewenang dan tanggung jawab saksi selaku timteknis berdasarkan keputusan kepala dinas pekerjaan umum sumberdaya air kabupaten sumenep nomor: 188/372/kep/435.110/2020 tentangpenunjukan tim teknis di lingkungan dinas pekerjaan umum sumberdaya air tahun anggaran 2020 tanggal 16 maret 2020 yaitu: a.membantu pejabat pembuat komitmen melakukanpemeriksaan terhadap hasil pekerjaan pengadaan barang / jasa dilingkungan dinas pekerjaan umum sumber daya air kabupatensumenep; b.berita acara hasil pemeriksaan diserahkan kepada pejabatpembuat komitmen untuk ditindaklanjuti; c.menandatangani berita acara hasil pemeriksaan. -bahwa sebagai tim teknis pada saat itu saksi bertanggung jawabkepada kepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kabupatensumenep. -bahwa saksi kenal dengan sdr. mohammad faizal pada tanggal lupasekitar akhir bulan april 2020 sejak sdr. mohammad faizal menjadi hal 154 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 penyedia jasa dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu sumber daya airkab. sumenep dan dengan sdr. mohammad faizal tidak ada hubungankeluarga. -bahwa pada tahun 2020 dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep mengadakan paket pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 dan lokasipekerjaannya yaitu di desa lebeng barat kec. pasongsongan kab.sumenep. -bahwa dasar hukum dalam pengadaan paket pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep yaitu: 1.perpres nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah beserta perubahannya; 2.dpa skpd belanja langsung no. 1.03 02 25 02 5 2 t.a. 2020dinas pu sumber daya air kab. sumenep tanggal 30 desember 2019.-bahwa pagu yang dianggarkan berdasarkan dpa skpd belanjalangsung no. 1.03 02 25 02 5 2 t.a. 2020 dinas pu sumber daya air kab.sumenep tanggal 30 desember 2019 yaitu sebesar rp. 4.960.000.000,-(empat milyar sembilan ratus enam puluh juta rupiah) dan dananyabersumber dari apbd kabupaten sumenep t.a. 2020. -bahwa pagu yang dianggarkan untuk perencanaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 sebesarrp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah); -bahwa pagu yang dianggarkan untuk pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 sebesarrp. 4.960.000.000,- (empat milyar sembilan ratus enam puluh juta rupiah); -bahwa pagu yang dianggarkan untuk pengawasan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 sebesarrp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah); -bahwa saksi terlibat langsung dalam paket pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep dan ditugaskan sebagaitim teknis berdasarkan keputusan kepala dinas pekerjaan umum sumberdaya air kabupaten sumenep nomor: 188/372/kep/435.110/2020 tentangpenunjukan tim teknis di lingkungan dinas pekerjaan umum sumber hal 155 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 daya air tahun anggaran 2020 tanggal 16 maret 2020 yang ditandatanganioleh sdr. chainur rasyid, s.e., m.si. selaku kepala dinas pu. sumberdaya air kab. sumenep. -bahwa setahu saksi jasa konsultansi untuk perencanaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 tersebut yang mengerjakan adalah sdr. malik bin slamet. -bahwa sesuai spesifikasi teknis pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber bahwa penyedia harus memilikisurat pernyataan dukungan patm dari pemilik hak paten/yang diberi/yangdikuasakan oleh hak paten.-bahwa yang ditunjuk sebagai penyedia jasa dalam pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pu. sumber daya air kab. sumenep yaitu cv. sadyfamily yang beralamat di jl. masalembu no. 8 perum pamolokan desapamolokan kec. kota sumenep kab. sumenep berdasarkan suratperjanjian kerja konstruksi (kontrak) nomor spk: 602.1/01.patm-l.kt /435.110.2/2020 tanggal 24 april 2020 yang ditandatangani oleh sdr. agusribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuat komitmen (ppk) dan sdr.mohammad faizal selaku direktur cv. sady family. -bahwa cv. sady family selaku penyedia jasa pada awalnyamendapatkan dukungan patm dari pt. sarimakmur sultan nusantaranamun pada saat pelaksanaan setahu saksi bahwa pompa dikerjakan olehsdr. sugeng widodo. -bahwa nilai kontrak dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu. sumberdaya air kab. sumenep tersebut yaitu sebesar rp. 4.860.970.000,- (empatmilyar delapan ratus enam puluh juta sembilan ratus tujuh puluh riburupiah). -bahwa lingkup pekerjaan dalam pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu.sumber daya air kab. sumenep sebagai berikut: a.pekerjaan bendung i dan bendung ii; b.pengadaan barang terpasang; c.jasa pemasangan instalasi; hal 156 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 -bahwa saksi tidak ikut melaksanakan pengukuran bersama di lokasipembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 desa lebeng barat kec. pasongsongan kab. sumenep; -bahwa tanda tangan dalam dokumen mutual check (mc) 0%pekerjaan pembangunan pompa air tanpa mesin tanggal 27 april 2020 danberita acara pengukuran ulang bersama mutual check (mc) 0% nomor:01/sf/mc.0-patm/iv/2020 tanggal 27 april 2020 adalah tanda tanganadalah tanda tangan saksi. -bahwa saksi melakukan tanda tangan pada tanggal 27 april 2020 dikantor dinas pu sumber daya air kab. sumenep yang beralamat di jl. uripsumoharjo no. 06 desa pabean kec. kota sumenep kab. sumenep. -bahwa cv. sady family selaku penyedia jasa memulai pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pu. sumber daya air kab. sumenep tanggal 28 april2020 berdasarkan surat perintah mulai kerja (spmk) nomor:602.1/01.patm-l.spmk/435.110.2/2020 tanggal 28 april 2020 yangditandatangani oleh sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv.sady family. -bahwa masa pelaksanaan sesuai kontrak yaitu 150 (serratus limapuluh) hari kalender. -bahwa yang bertanda tangan dalam addendum kontrak nomor:602.1/01.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 8 mei 2020 tersebutadalah sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily; -bahwa atas dasar permohonan dari cv. sady family selaku penyediajasa dan tidak ada justifikasi teknisnya;-bahwa isi dari addendum kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 8 mei 2020 tersebut antara lain: 1.perubahan dimensi pipa penghantar yang semula pipa gi ø6”menjadi pipa gi ø4”; 2.perubahan dimensi pipa outlet yang semula pipa gi ø6”menjadi pipa gi ø3”; 3.pengadaan hydropore dari kapasitas yang semula 1000 litermenjadi 500 liter. hal 157 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 -bahwa yang membuat/mengetik addendum kontrak nomor:602.1/01.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 8 mei 2020 tersebutadalah saksi sendiri atas perintah sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selakupejabat pembuat komitmen.-bahwa dan yang mengajukan perubahan volume pekerjaan adalahsdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady family diperiksa olehkonsultan pengawas, mengetahui tim teknis serta disetujui oleh ppk; -bahwa yang bertanda tangan dalam addendum ii kontrak nomor:602.1/02.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020tersebut adalah sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily; -bahwa yang hadir dalam rapat evaluasi teknis iii tanggal 27 agustus2020 tersebut antara lain: 1)sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku ppk; 2)sdr. sugeng widodo; 3)sdr. firman budi selaku konsultan pengawas cv.lakucipta consulindo; 4)sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady family;5)sdr. safril hidayat selaku konsultan pengawas cv.lakucipta consulindo; 6)sdr. herman, s.sos. selaku tim teknis; 7)sdr. alfatoni maghfirah, s.t. selaku tim teknis; 8)sdr. fathorrahman, s.t. selaku tim teknis.-bahwa hasil pembahasan dalam rapat evaluasi teknis iii tanggal 27agustus 2020 tersebut sesuai berita acara rapat evaluasi teknis iii tanggal27 agustus 2020 antara lain: 1)permasalahan: a)progress fisik sampai dengan 27 agustus 2020; b)permohonan cco dari cv. sady family. 2)pemecahan masalah: a)percepatan penyelesaian selimut beton mercu bendung i dantalud sebelah kanan; b)segera dilakukan uji coba pompa paling lambat tanggal 10september 2020; hal 158 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159 c)untuk harga hydropore yang diajukan oleh cv. sady familydengan hydropore 107 liter perlu dilampiri kajian teknis; d)untuk penambahan item pengadaan barang, lampirkananalisa. -bahwa yang membuat dokumen time schedule dan dokumenperubahan volume pekerjaan cco ke-ii tanggal 28 agustus 2020 tersebutadalah cv. sady family selaku penyedia jasa; -bahwa isi dari addendum ii kontrak nomor: 602.1/02.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020 tersebut antara lain: 1)pengadaan pompa dari vendor pt. sarimakmur sultannusantara ke pt. bisma citra nusantara; 2)pengadaan hydropore kapasitas 500 liter dari vendorpt. sarimakmur sultan nusantara menjadi hydropore kapasitas 107liter dengan vendor pt. bisma citra nusantara; 3)penambahan item pengadaan sealant sebagai lempenguat sampungan pipa.-bahwa isi dari berita acara negoisasi harga nomor: 602.2/02.ba-nego/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020 tersebut adalah: -bahwa setelah diadakan negoisasi harga satuan pekerjaan, makadisepakati bahwa penyedia jasa akan melaksanakan ketentuan-ketentuanadministrasi/teknis sesuai yang tertera dalam kontrak, dan waktupelaksanaan sesuai jadwal yang telah dibuat; -bahwa berdasarkan klarifikasi dan negoisasi yang dilakukan, makadinyatakan bahwa: a)harga yang diajukan oleh pelaksana untuk perubahanspek pompa yang semula dari vendor pt. ssn berganti vendor pt.bisma citra nusantara dengan harga sama dengan sebelumnya/tidakberubah; b)harga yang diajukan oleh pelaksana untuk perubahankapasitas hidropore dari semula 500 liter dengan vendor semula pt.ssn berganti menjadi 107 liter dengan vendor pt. bisam citranusantara dengan harga semula rp. 22.000.000,- menjadi rp.9.785.000,-; c)harga yang diajukan oleh pelaksana untuk penambahanpengadaan lem besi penguat sambungan pipa dan pompamenggunakan sealent dengan harga rp. 74.380,-/titik. hal 159 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 160 -bahwa yang membuat dokumen berita acara negoisasi harga nomor:602.2/02.ba-negi/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020 tersebutadalah saksi sendiri atas perintah sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selakuppk. -bahwa yang membuat redaksi/konsep terkait isi dari berita acaranegoisasi harga tersebut adalah sdr. agus ribut susanto selaku ppk. -bahwa yang melakukan perubahan volume pekerjaan adalah sdr.mohammad faizal selaku direktur cv. sady family diperiksa olehkonsultan pengawas, mengetahui tim teknis serta disetujui oleh ppk;-bahwa yang bertanda tangan dalam addendum iii kontrak nomor:602.1/03.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020tersebut adalah sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily; -bahwa atas dasar permohonan dari cv. sady family selaku penyediajasa dan tidak ada justifikasi teknisnya; -bahwa isi dari addendum iii kontrak nomor: 602.1/03.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020 tersebut yaituperubahan masa pelaksanaan dari 150 (serratus lima puluh) hari kalendermenjadi 200 (dua ratus) hari kalender dengan ketentuan: 1.pihak kedua/penyedia jasa memperpanjang masa berlakujaminan pelaksanaan selama 57 hari kalender atau sampai dengantanggal 18 november 2020; 2.pihak kedua/penyedia jasa memperpanjang masa berlakujaminan uang muka selama 57 hari kalender atau sampai dengantanggal 18 november 2020; 3.pihak kedua/penyedia jasa akan dikenakan sanksi dendaketerlambatan sesuai peraturan perundangan yang berlaku. -bahwa dipergunakan sebagai lampiran dokumen pembayaran untukpencairan termyn dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020. -bahwa yang bertanda tangan dalam addendum iv kontrak nomor:602.1/04.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 11 november 2020tersebut adalah sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily; hal 160 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 161 -atas dasar permohonan dari cv. sady family selaku penyedia jasadan tidak ada justifikasi teknisnya; -isi dari addendum iv kontrak nomor: 602.1/04.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 11 november 2020 tersebut yaituperubahan masa pelaksanaan dari 200 (dua ratus) hari kalender menjadi215 (dua ratus lima belas) hari kalender dengan ketentuan: 1.pihak kedua memperpanjang masa berlaku jaminanpelaksanaan sampai dengan 4 desember 2020; 2.pihak kedua memperpanjang masa berlaku jaminan uangmuka sampai dengan 4 desember 2020; 3.pihak kedua akan dikenakan sanksi denda keterlambatan. -bahwa setahu saksi ada perubahan volume pekerjaan yaitupengurangan saksip bagian kiri pada bendung i dan pengurangan saksipbagian kiri pada bendung ii. -bahwa dampak dari perubahan tersebut yaitu air tidak dapattertampung dan tanggul sebelah kiri pada bendung i dan bendung iitergerus oleh air. -bahwa secara teknis saksi tidak tahu namun perubahan volumepekerjaan yaitu pengurangan saksip bagian kiri pada bendung i danpengurangan saksip bagian kiri pada bendung ii atas perintah sdr. agusribut susanto, s.t., m.t. dengan pertimbangan kecukupan anggaran dalampembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020. -bahwa progress pekerjaan sesuai dengan berita acara pengukuranbersama (mutual check) tanggal 29 juli 2020 yaitu 11,54%; -bahwa dokumen berita acara pemeriksaan pekerjaan untukpembayaran termyn i (kesatu) nomor: 602.1/40/prp/435.110.2/2020tanggal 29 juli 2020 digunakan sebagai lampiran pembayaran untuk termyni (kesatu) dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor. -bahwa progress pekerjaan sesuai dengan berita acara pengukuranbersama (mutual check) tanggal 28 agustus 2020 yaitu 45,40%; -bahwa dokumen berita acara pemeriksaan pekerjaan untukpembayaran termyn ii (kedua) nomor: 602.1/20/prp/435.110.2/2020tanggal 28 agustus 2020 tersebut digunakan sebagai lampiran pembayaranuntuk termyn ii (kedua) dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpamotor; hal 161 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 162 -bahwa yang melakukan pekerjaan pengadaan barang terpasangtersebut adalah sdr. sugeng widodo selaku direktur pt. bisma citranusantara. -bahwa sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen mengetahui bahwa pompa yang terpasang dari vendor pt. bismacitra nusantara. -bahwa sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabat pembuatkomitmen mengetahui bahwa vendor pengganti yaitu pt. bisma citranusantara tidak memiliki hak paten. -bahwa progress pekerjaan sesuai dengan berita acara pengukuranbersama (mutual check) tanggal 21 september 2020 yaitu 72,34%; -bahwa dokumen berita acara pemeriksaan pekerjaan untukpembayaran termyn iii (ketiga) nomor: 602.1/43/prp/435.110.2/2020tanggal 21 september 2020 digunakan sebagai lampiran pembayaran untuktermyn iii (ketiga) dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor. -bahwa progress pekerjaan sesuai dengan berita acara pengukuranbersama (mutual check) tanggal 16 november 2020 yaitu 96,70%; -bahwa dokumen berita acara pemeriksaan pekerjaan untukpembayaran termyn iv (keempat) nomor: 602.1/73/prp/435.110.2/2020tanggal 16 november 2020 digunakan sebagai lampiran pembayaran untuktermyn iv (keempat) dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpamotor. -bahwa progress pekerjaan sesuai dengan berita acara pengukuranbersama (mutual check) tanggal 16 november 2020 yaitu 100,00%; -bahwa dokumen berita acara pemeriksaan pekerjaan untukpembayaran termyn v (kelima) nomor: 602.1/112/prp/435.110.2/2020tanggal 25 november 2020 digunakan sebagai lampiran pembayaran untuktermyn iv (keempat) dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpamotor. -bahwa maksud dan tujuan presentasi pada saat itu yaitu untukmemperkenalkan produk pompa pt. bisma energi nusantara; -bahwa presentasi tersebut dilaksanakan pada hari dan tanggal lupasekitar bulan juli 2020 di ruang rapat dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab. sumenep; -bahwa tindak lanjut dari presentasi tersebut yaitu perubahan vendorpompa dari pt. sarimakmur sultan nusantara ke pt. bisma citra hal 162 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 163 nusantara sedangkan untuk laporannya dibuatkan atau tidak saksi tidaktahu; -bahwa yang mengerjakan dalam paket pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu.sumber daya air kab. sumenep adalah cv. sady family selaku penyediajasa meliputi bendung i dan bendung ii sedangkan pengadaan barangterpasang serta jasa pemasangan instalasi dikerjakan sdr. sugeng widodo(pt. bisma citra nusantara). -bahwa produk yang ditandatangani oleh tim teknis yaitu: a.berita acara pemeriksaan pekerjaan dan yang membuatadalah dinas pu sumber daya air kab. sumenep; b.berita acara pengukuran bersama (mutual check) dan yangmembuat adalah dinas pu sumber daya air kab. sumenep; c.rekapitulasi kemajuan pekerjaan dan yang membuat adalahkonsultan pengawas. -bahwa adapun dokumen tersebut digunakan sebagai lampiranpembayaran termyn dalam pekerjaan pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu. sumberdaya air kab. sumenep. -bahwa setahu saksi tidak dilakukan tes commisioning dan seingatsaksi hanya dilakukan uji fungsi pada bendung i sedangkan pada bendungii tidak dilakukan uji dikarenakan bendung tersebut tidak menampung air. -bahwa karena pada bendung ii tidak pernah dilakukan uji cobadikarenakan bangunan pada bendung ii tersebut tidak dapat menampungair sehingga debit air tidak tercapai. -bahwa berita acara serah terima pertama (bast1) nomor:602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 27 november 2020 yangditandatangani oleh sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv.sady family mengetahui sdr. chainur rasyid, s.e., m.si selaku penggunaanggaran (kepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep);-bahwa berita acara serah terima kedua (bast2) nomor:602.1/148/ba.st2/435.110.2/2021 tanggal 23 november 2021 yangditandatangani oleh sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. hal 163 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 164 sady family mengetahui sdr. chainur rasyid, s.e., m.si selaku penggunaanggaran (kepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep).-bahwa kondisi terakhir pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu. sumber daya air kab.sumenep tidak dapat difungsikan dan tidak dapat dimanfaatkan.atas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.17.fatimatus zahroh, s.t., di bawah sumpah menerangkan sebagaiberikut:-bahwa pada tahun 2020 saksi menjabat dibidang perencanaan,pengembangan sumber daya air dan bina manfaat seksi staf pengelolasumber daya air pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep, serta tugas dan tanggung jawab saksi diatur dalam peraturanbupati sumenep nomor 32 tahun 2018 tentang kedudukan susunanorganisasi, tugas fungsi dan tata kerja dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab. sumenep yang tertuang pada pasal 7 ayat (2) huruf b adalah:penyusunan data base sumber daya air, pengolahan data hydrologi,kualitas air dan perencanaan, pengembangan, penyediaan air baku sertakonservasi sumber daya air;-bahwa pada tahun 2020 dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep pernah melaksanakan kegiatan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber;-bahwa berkaitan dengan proyek pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 saksi ditunjuksebagai panitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp) berdasarkan keputusankepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kabupaten sumenepnomor: 188/365/kep/435.110/2020 tentang panitia/pejabat pemeriksaadministrasi hasil pekerjaan di lingkungan dinas pekerjaan umum sumberdaya air tahun anggaran 2020 tanggal 16 maret 2020. tanggungjawabsaksi adalah membantu pa/kpa untuk memeriksa administrasi hasilpekerjaan pengadaan barang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya;-bahwa pejabat pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep yang berwenang dalam pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 antara lain: 1)pengguna anggaran (pa): chainur rasyid, s.e., m.si.; hal 164 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 165 2)pejabat pembuat komitmen (ppk): agus ribut susanto, s.t.,m.t.;3)pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk): agus ributsusanto, s.t., m.t.;4)bendahara pengeluaran: jumaali, s.e.;5)pejabat pengadaan: suyono, s.an;6)panitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp): a)ketua: sisko morlina ashar, s.t.;b)sekretaris: suyono, s.an;c)anggota: fatimatus zahroh, a.md.7)tim teknis dari dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep: a)ketua: herman, s.sos;b)sekretaris: fathorrahman, s.t.;c)anggota: alfatoni maughfirah, s.t.8)pokmil iv bagian pengadaan sekretariat daerah kab.sumenep: a)idham halil, s.t.;b)zaifur rahman, s.t.;c)syamsu ni’am.;-bahwa pokja pemilihan iv kab. sumenep menetapkan dokumenpemilihan dan dokumen kualifikasi berdasarkan perpes 16 tahun 2018,permen pupr no. 07 tahun 2019, peratuan kepala lkpp no. 09 tahun2018 dan dokumen yang telah ditetapkan oleh ppk. sedangkan dokumenpenawaran berdasarkan pengajuan dari ppk;-bahwa tugas saksi sebagai panitia pemeriksa hasil pekerjaan(pphp) adalah memeriksa administrasi hasil pekerjaan pengadaanbarang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya berdasarkan peraturanpresiden nomor 16 tahun 2018 pasal 15 ayat (2) yang berbunyi, “pphpsebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf g memiliki tugas memeriksaadministrasi hasil pekerjaan pengadaan barang/pekerjaan konstruksi/jasalainnya yang bernilai paling sedikit di atas rp200.000.000,00 (dua ratusjuta rupiah) dan jasa konsultansi yang bernilai paling sedikit di atasrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). dalam menjalankan tugas sebagaipanitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp) tahun 2020 saksi bertanggungjawab kepada pengguna anggaran (pa) yaitu kepala dinas pekerjaanumum sumber daya air kab. sumenep; hal 165 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 166 -bahwa produk yang dihasilkan panitia pemeriksa hasil pekerjaan(pphp) berupa daftar simak pemeriksaan administrasi hasil pekerjaanselanjutnya dibuatkan surat kepada kepala dinas pekerjaan umumsumber daya air kab. sumenep selaku pengguna anggaran perihalrekomendasi pemeriksaan hasil pekerjaan yang ditanda tanggani panitiapemeriksa hasil pekerjaan (pphp) antara lain sisko morlina ashar, s.t.selaku ketua, suyono, s.an. selaku sekretaris dan fatimatus zahroh,a.md. selaku anggota;-bahwa sebelum saksi membuat surat kepada kepala dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep selaku penggunaanggaran perihal rekomendasi pemeriksaan hasil pekerjaan yang ditandatanggani panitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp), penyedia jasamengajukan pencairan dana dari termyn ke i sampai ke v kepada ppksetelah itu ppk membuat berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaanpekerjaan untuk angsuran pembayaran i sampai dengan v. selanjutnyapphp melakukan pengecekan berdasarkan daftar simak pemeriksaanadministrasi hasil pekerjaan;-bahwa tindakan yang saksi lakukan adalah melakukan pemeriksaanadministrasi termyn i s.d iv meliputi:1)rencana umum pengadaan (rup); 2)spesifikasi teknis; 3)rencana anggaran biaya (rab); 4)dokumen persiapan pengadaan barang/jasa meliputi: a)harga perkiraan sendiri (hps); b)rancangan kontrak terdiri dari :(1)penetapan spesifikasi teknis; (2)penetapan uang muka; (3)penetapan jaminan uang muka; (4)penetapan jaminan pemeliharaan; 5)dokumen pelaksanaan pemilihan meliputi : a)dokumen pemilihan; b)berita acara evaluasi penawaran; c)berita acara evaluasi dan pembuktian kualifikasi; d)surat penetapan pemenang;e)berita acara hasil pemilihan;f)summary proses pemilihan; hal 166 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 167 6)dokumen pelaksanaan kontrak meliputi ; a)berita acara persiapan penandatanganan kontrak/persiapanpenertiban sppbj;b)sppbj;c)dokumen kontrak/perjanjian;d)berita acara rapat persiapan pelaksanaan kontrak (pcm);e)laporan harian;f)laporan mingguan;g)laporan bulanan. 7)surat keputusan pengguna anggaran meliputi : a)penetapan ppk;b)penetapan pphp/pjhp;c)penetapan tim teknis/ahlidan tindakan yang saksi lakukan adalah melakukan pemeriksaan administrasi termyn v meliputi:1)rencana umum pengadaan (rup); 2)spesifikasi teknis; 3)rencana anggaran biaya (rab); 4)dokumen persiapan pengadaan barang/jasa meliputi: a)harga perkiraan sendiri (hps); b)rancangan kontrak terdiri dari :(1)penetapan spesifikasi teknis; (2)penetapan uang muka; (3)penetapan jaminan uang muka; (4)penetapan jaminan pemeliharaan. 5)dokumen pelaksanaan pemilihan meliputi : a)dokumen pemilihan; b)berita acara evaluasi penawaran; c)berita acara evaluasi dan pembuktian kualifikasi; d)surat penetapan pemenang; e)berita acara hasil pemilihan; f)summary proses pemilihan; 6)dokumen pelaksanaan kontrak meliputi ; a)berita acara persiapan penandatanganan kontrak/persiapanpenertiban sppbj; b)sppbj; hal 167 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 168 c)dokumen kontrak/perjanjian; d)berita acara rapat persiapan pelaksanaan kontrak (pcm); e)laporan harian; f)laporan mingguan; g)laporan bulanan. 7)dokumen serah terima pekerjaan meliputi berita acara serah terima pertama pekerjaan (pho); 8)surat keputusan pengguna anggaran meliputi : a)penetapan ppk; b)penetapan pphp/pjhp; c)penetapan tim teknis/ahli.-bahwa addendum kontrak sebanyak 5 kali dan isi addendum kontraksaksi tidak tahu serta saksi selaku anggota dan tim panitia pemeriksa hasilpekerjaan (pphp) lupa memasukkan addendum kontrak ke daftar simakpemeriksaan administrasi hasil pekerjaan;-bahwa saksi menerangkan bahwa mekanisme pengecekanadministrasi yang dilakukan oleh panitia pemeriksa hasil pekerjaan(pphp) antara lain:1.ada permohonan pengajuan pencairan dari sdr. mohammadfaizal selaku direktur cv. sady family untuk dilakukan pembayaran; 2.dilakukan pengecekkan lapangan bersama oleh sdr.mohammad faizal selaku direktur cv. sady family, sdr. safril hidayatselaku pelaksana konsultan pengawas cv. lakucipta consulindo, sdr.herman, s.sos selaku ketua tim teknis, sdr. fathorrahman, s.t.,selaku anggota tim teknis, sdr. alfatoni maughfirah, s.t. selakuanggota tim teknis; 3.setelah itu dibuatkan berita acara pemeriksaan untukpembayaran, berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaanpekerjaan untuk pembayaran; 4.dan selanjutnya kepala bidang ppsda bina manfaat dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep selaku ppkmembuat surat penyerahan hasil pekerjaan kepada kepala dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep; 5.kemudian kepala dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep selaku pengguna anggaran membuat suratpelaksanaan serah terima hasil pekerjaan kepada panitia pemeriksahasil pekerjaan (pphp) untuk dilanjutkan pemeriksaan administratif hal 168 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 169 -bahwa yang bertandatangan di surat kepada kepala dinas pekerjaanumum sumber daya air kab. sumenep selaku pengguna anggaran perihalrekomendasi pemeriksaan hasil pekerjaan adalah sisko morlina ashar,s.t. selaku ketua, suyono, s.an. selaku sekretaris dan fatimatus zahroh,a.md. selaku anggota (saksi sendiri) serta untuk isi dokumen tersebut yaitulampiran daftar simak pemeriksaan administrasi hasil pekerjaan dankelengkapan adminstrasi pelaksanaan paket pekerjaan sebagaimana yangdisampaikan oleh pejabat pembuat komitmen (ppk) sudah dapat diproseslebih lanjut;-bahwa saksi dalam melakukan cek list kelengkapan daftar simakpemeriksaan administrasi hasil pekerjaan tidak mengetahui adanyadokumen atau uji kuat beton dan tes comissioning beserta beritaacaranya;-bahwa dokumen yang dilampirkan untuk mendukung pembayaranprestasi hasil pekerjaan oleh cv. sady family yang diajukan oleh ppk danpptk pada pembayaran termyn ii antara lain:1.surat permohonan termyn dari direktur cv. sady familykepada ppk nomor: 019/sf/viii/2020, tanggal 27 agustus 2020; 2.berita acara pengukuran bersama (mutual check), tanggal 28agustus 2022; 3.ceklist kelengkapan dan penelitian dokumen spp rekanan; 4.rekapitulasi kemajuan pekerjaan periode ke xvii (24-29agustus 2020), dikeluarkan tanggal 28 agustus 2020; 5.laporan kemajuan pekerjaan periode ke xvii (24-28 agustus2020), surat dikeluarkan tanggal 28 agustus 2020; 6.time schedulle tanggal 28 agustus 2020; 7.dokumentasi hasil kegiatan; 8.surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020; 9.dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020 tanggal 24 april 2020; 10.berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayarantermyn ii nomor: 602.1/20/prp/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus2020; 11.berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran termynii nomor: 602.1/20/pp/435.110.2/2020 tanggal 31 agustus 2020; hal 169 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 170 12.berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran termyn ii nomor: 602.1/20/pkpp/435.110.2/2020tanggal 31 agustus 2020; 13.surat dari ppk kepada kepala dinas pu sda kab. sumenepnomor: 602.1/20/ppk/435.110.2/2020 tanggal 31 agustus 2020perihal penyerahan hasil pekerjaan;14.surat dari kepala dinas pu sda kab. sumenep kepadapanitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp) nomor:602.1/20/pa/435.110.2/ 2020 tanggal 31 agustus 2020 perihalpelaksanaan serah terima hasil pekerjaan.-bahwa tidak diperbolehkan karena pt. bisma citra nusantarasebagai vendor pendukung cv. sady family tidak mempunyai hak patenpatm sesuai dengan bab iv. lembar data pemilihan huruf m. dokumenpenawaran point 2. dokumen administrasi poin g. dokumen lain yangdisyaratkan: “ dukungan ketersedian barang patm dari pemilik hakpaten/yang diberi/yang dikuasakan oleh pemilik hakt paten/yang diberi/yangdikuasakan oleh pemilik hak paten. dan yang bertanggung jawab adalahsdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady family yang mengajukandan sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku ppk yang menyetujui;-bahwa saksi menerangkan bahwa dokumen yang dilampirkan olehsdr. mohammad faizal dalam mengajukan pembayaran antara lain:1). uang muka, a)surat permohonan pembayaran uang muka dari direktur cv.sady family kepada ppk nomor: 15/sf-smp/v/2020, tanggal 05mei 2020;-b)rincian penggunaan uang muka dari direktur cv. sady familytanggal 05 mei 2020 sebesar rp. 972.194.000,-; c)faktur pajak ppn nomor: 020.005-20.88948759 sebesar rp.88.381.273,- tanggal 13 mei 2020,- dari cv. sady family; d)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; e)dokumen kontrak no. 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020. hal 170 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 171 2). termyn 1, a)surat permohonan termyn dari direktur cv. sady familykepada ppk nomor: 015/sf/vii/2020, tanggal 29 juli 2020; b)berita acara pengukuran bersama (mutual check 11,54%),tanggal 29 juli 2020; c)rekapitulasi kemajuan pekerjaan periode ke xiii (27 juli-01agustus 2020), surat dikeluarkan tanggal 30 juli 2020; d)laporan kemajuan pekerjaan periode ke xiii (27 juli-01 agustus2020), surat dikeluarkan tanggal 30 juli 2020; e)time schedulle tanggal 30 juli 2020; f)dokumentasi hasil kegiatan; g)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; h)dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020; i)berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran inomor: 602.1/40/prp/435.110.2/2020 tanggal 29 juli 2020; j)berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran inomor: 602.1/41/pp/435.110.2/2020 tanggal 30 juli 2020; k)berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran i nomor: 602.1/42/pkpp/435.110.2/2020 tanggal30 juli 2020; l)surat dari ppk kepada kepala dinas pu sda kab. sumenepnomor: 602.1/49/ppk/435.110.2/2020 tanggal 30 juli 2020 perihalpenyerahan hasil pekerjaan; m)surat dari kepala dinas pu sda kab. sumenep kepada panitiapemeriksa hasil pekerjaan (pphp) nomor: 602.1/50/pa/435.110.2/2020 tanggal 30 juli 2020 perihal pelaksanaan serah terima hasilpekerjaan. 3). termyn 2, a)surat permohonan termyn dari direktur cv. sady familykepada ppk nomor: 019/sf/viii/2020, tanggal 27 agustus 2020; hal 171 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 172 b)berita acara pengukuran bersama (mutual check 45,40%),tanggal 28 agustus 2020; c)ceklist kelengkapan dan penelitian dokumen spp rekanan; d)rekapitulasi kemajuan pekerjaan periode ke xvii (24-29agustus 2020), surat dikeluarkan tanggal 28 agustus 2020; e)laporan kemajuan pekerjaan periode ke xvii (24-28 agustus2020), surat dikeluarkan tanggal 28 agustus 2020; f)time schedulle tanggal 28 agustus 2020; g)dokumentasi hasil kegiatan; h)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; i)dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020; j)berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran termynii nomor: 602.1/20/prp/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020; k)berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran termynii nomor: 602.1/20/pp/435.110.2/2020 tanggal 31 agustus 2020; l)berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran termyn ii nomor: 602.1/20/pkpp/435.110.2/2020tanggal 31 agustus 2020; m)surat dari ppk kepada kepala dinas pu sda kab. sumenepnomor: 602.1/20/ppk/435.110.2/2020 tanggal 31 agustus 2020perihal penyerahan hasil pekerjaan; n)surat dari kepala dinas pu sda kab. sumenep kepada panitiapemeriksa hasil pekerjaan (pphp) nomor: 602.1/20/pa/435.110.2/2020 tanggal 31 agustus 2020 perihal pelaksanaan serah terimahasil pekerjaan. 4). termyn 3, a)surat permohonan termyn dari direktur cv. sady familykepada ppk nomor: 021/sf/ix/2020, tanggal 21 september 2020; b)berita acara pengukuran bersama (mutual check 72,34%),tanggal 18 september 2020; hal 172 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 173 c)rekapitulasi kemajuan pekerjaan periode ke xx (14-19september 2020), surat dikeluarkan tanggal 21 sptember 2020; d)laporan kemajuan pekerjaan periode ke xx (14-19 september2020), surat dikeluarkan tanggal 21 september 2020; e)time schedulle tanggal 21 september 2020; f)dokumentasi hasil kegiatan; g)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; h)dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020; i)berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran iiinomor: 602.1/43/prp/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020; j)berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran iiinomor: 602.1/44/pp/435.110.2/2020 tanggal 22 september 2020; k)berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran iii nomor: 602.1/45/pkpp/435.110.2/2020tanggal 22 september 2020. 5). termyn 4, a)berita acara pengukuran bersama (mutual check 96,70%),tanggal 16 nopember 2020; b)berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran ivnomor: 602.1/73/prp/435.110.2/2020 tanggal 16 nopember 2020; c)berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran ivnomor: 602.1/74/pp/435.110.2/2020 tanggal 17 nopember 2020; d)berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran iv nomor: 602.1/75/pkpp/435.110.2/2020tanggal 17 nopember 2020; e)rekapitulasi kemajuan pekerjaan periode ke xxviii (9-12nopember 2020), surat dikeluarkan tanggal 13 nopember 2020; f)laporan kemajuan pekerjaan periode ke xxviii (9-12nopember 2020), surat dikeluarkan tanggal 13 nopember 2020; g)time schedulle tanggal 13 nopember 2020; hal 173 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 174 h)surat ppk kepada kepala dinas pu sda kab. sumenepnomor: 602.1/93/ppk/435.110.2/2020 tanggal 17 nopember 2020perihal penyerahan hasil pekerjaan; i)surat pengguna anggaran kepada pphp dinas pu sda kab.sumenep nomor: 602.1/94/pa/435.110/2020 tanggal 17 nopember2020; j)dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020; k)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; l)faktur pajak ppn nomor: 020.005-20.88948764 sebesar rp.48.609.700,- tanggal 16 nopember 2020,- dari cv. sady family;m)dokumentasi hasil pekerjaan. 6). termyn 5, a)berita acara pengukuran bersama (mutual check 100%),tanggal 16 nopember 2020; b)berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran vnomor: 602.1/112/prp/435.110.2/2020 tanggal 25 nopember 2020; c)berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran vnomor: 602.1/113/pp/435.110.2/2020 tanggal 27 nopember 2020; d)berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran v nomor: 602.1/114/pkpp/435.110.2/2020tanggal 27 nopember 2020. e)rekapitulasi kemajuan pekerjaan periode ke xxxi (25nopember 2020), surat dikeluarkan tanggal 25 nopember 2020; f)laporan kemajuan pekerjaan periode ke xxxi (25 nopember2020), surat dikeluarkan tanggal 25 nopember 2020; g)time schedulle tanggal 25 nopember 2020; h)berita acara tinjauan tim teknis tanggal 25 nopember 2020perihal permasalahan pekerjaan pelepasan bekesting pada talutbendung ii kanan belum selesai; hal 174 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 175 i)berita acara tinjauan ulang tim teknis tanggal 27 nopember2020 perihal rekanan telah selesai melakukan perbaikan terhadappelepasan bekesting pada talut bendung ii kanan; j)dokumentasi hasil pekerjaan; k)berita acara hasil pemeriksaan pekerjaan tim teknispekerjaan untuk serah terima pertama nomor:602.1/01.pa/bahpp/435.110. 2/2020 tanggal 27 nopember 2020; l)berita acara serah terima pertama (bast 1) nomor:602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 27 nopember 2020; m)surat ppk kepada kepala dinas pu sda kab. sumenepnomor: 602.1/137/ppk/435.110.2/2020 tanggal 27 nopember 2020; n)surat dari pengguna anggaran kepada pphp nomor:602.1/138/pa/435.110.2/2020 tanggal 27 nopember 2020 perihalpelaksanaan serah terima hasil pekerjaan; o)kwitansi iuran jasa konstruksi dari cv. sady family kepadabpjs ketenagakerjaan cab. sumenep nomor: 920120406553933tanggal 4 desember 2020; p)tanda bukti pembayaran penerimaan pajak galian nomor bukti00306 tanggal 4 desember 2020 dengan lampiran surat ketetapanpajak daerah ta. 2020 ke badan pendapatan pengelolaankeuangan dan aset daerah kab. sumenep; q)tanda bukti beserta lampiran pembayaran pajak reklame kebadan pendapatan pengelolaan keuangan dan aset daerah kab.sumenep; r)nota dinas dari kepala bidang aset kepada kepalaperbendaharaan badan pendapatan pengelolaan keuangan danaset daerah kab. sumenep tanggal 8 desember 2020; s)dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020; t)dokumentasi hasil pekerjaan; u)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; v)faktur pajak ppn nomor: 020.005-20.97024491 sebesar rp.44.190.636,- tanggal 2 desember 2020,- dari cv. sady family. hal 175 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 176 7). termyn 6, a)nota dinas dari kepala bidang aset kepada kepalaperbendaharaan badan pendapatan pengelolaan keuangan danaset daerah kab. sumenep tanggal 15 desember 2020; b)dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020; c)surat referensi bank jatim 116/k/ref/bpd/2020 tanggal 20april 2020, nama perusahaan cv. sady family, pimpinanmohammad faizal, nomor rekening 0181035099 perihal mengikutipengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintah kabupatensumenep ta. 2020; d)faktur pajak ppn nomor: 020.005-20.97024493 sebesar rp.22.095.318,- tanggal 11 desember 2020,- dari cv. sady family. e)berita acara penyerahan bank garansi jaminan pemeliharaanuntuk pembayaran angsuran ke vi nomor:602.1/163/bap.jp/435.110.2/2020 tanggal 11 desember yangditandatangani oleh ppk dan direktur cv. sady family diketahuioleh kepala dinas pu sda selaku pengguna anggaran; f)bank garansi jaminan pemeliharaan dari bank jatim nomor:10880203 059/5293/ajkpm/2020 tanggal 10 desember 2020 perihaljaminan pemeliharaan dari cv. sady family sebesar rp.243.048.500,-; g)berita acara persetujuan pembayaran untuk pembayaranangsuran ke vi nomor: 602.1/164/bapp/435.110.2/2020 tanggal 11desember 2020.-bahwa saksi saksi selaku panitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp)tidak pernah melakukan pemeriksaan terhadap dokumen hasil uji kuat tekanbeton bendung i dan bendung ii pada pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep karena tidak ada beritaacara terkait uji kuat tekan beton bendung i dan bendung iiatas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.18.agus ribut susanto, s.t., m.t., di bawah sumpah menerangkansebagai berikut: hal 176 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 177 -bahwa pada tahun 2020 saksi menjabat sebagai kabid perencanaanpengembangan sumber daya air (ppsda) dan bina manfaat pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep, serta tugas dantanggung jawab saksi diatur dalam peraturan bupati sumenep nomor 32tahun 2018 tentang kedudukan susunan organisasi, tugas fungsi dantata kerja dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep yangtertuang pada pasal 7 ayat (2) adalah:1)penyiapan program dan rencana kerja kegiatan tahunanberdasarkan perencanaan dan program dinas; 2)penyusunan data base sumber daya air, pengolahan datahydrologi, kualitas air dan perencanaan, pengembangan,penyediaan air baku serta konservasi sumber daya air. 3)pengawasan dan pengendalian pelaksanaan izin mendirikanserta merubah atau membongkar perairan umum sertapemanfaatan tanah stren; 4)penyusunan pedoman, pembinaan dan pelaksanaanpenyuluhan pelatihan hippa/ghippa/ihippa/pokmas embung; 5)penanganan kerusakan bangunan air yang tidak terencanakanpada tahun anggaran berjalan; dan -bahwa berkaitan dengan proyek pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 saksi menjabat 2(dua) jabatan antara lain: 1)sebagai pejabat pembuat komitmen (ppk) berdasarkankeputusan kepala dinas pekerjaan umum sumber daya airkabupaten sumenep nomor: 188/42/kep/435.110/2020 tanggal 7januari 2020 tentang perubahan keputusan kepala dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep nomor:188/922/kep/435.110/2019 tentang penunjukkan pejabatpembuat komitmen (ppko) di lingkungan dinas pekerjaanumum dan sumber daya air kab. sumenep. sebagai pejabatpembuat komitmen (ppk) saksi bertanggungjawab kepadapengguna anggarab (pa) yaitu sdr. chainur rasyid, s.e., m.si.selaku kepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep. hal 177 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby 1)pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh kepala dinas.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 178 -bahwa dpa skpd belanja langsung nomor: 1.03 02 25 02 5 2 t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep tanggal30 desember 2020. -bahwa pagu yang dianggarkan sebesar rp. 4.960.000.000,-berdasarkan dpa skpd belanja langsung nomor: 1.03 02 25 02 5 2 t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep tanggal30 desember 2020 yang anggarannya bersumber dari apbd kab.sumenep tahun 2020. -bahwa berdasarkan surat penunjukkan penyedia barang/jasa(sppbj) nomor: 602.1/01.pa-l.sppbj/435.110.2/2020 tanggal 14 april2020 adalah cv. sady family yang beralamat di jl. masalembu nomor 8perum pamolokan desa pamolokan kec. kota sumenep kab. sumenep,yang ditanda tangani oleh sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. (saksi sendiri)selaku pejabat pembuat komitmen (ppk). -bahwa yang mendukung hak paten patm dari pt. sarimakmur sultannusantara yang beralamat di jl. satria no. va no. 12 rt.23/rw.03 kel.kebun manggis, kec. matraman jakarta timur. -bahwa sesuai dengan dokumen kontrak nomor: 602.1/01.patm-l.kt/435. 110.2/2020 telah dilakukan tanda tangan kontrak pada tanggal24 april 2020 antara sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. (saksi sendiri)selaku ppk dengan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady familydi kantor dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep yangberalamat di jl. urip sumoharjo nomor 6 kab. sumenep; -bahwa nilai kontrak sebesar rp. 4.860.970.000,- -bahwa jangka waktu pelaksanaan selama 150 (seratus lima puluh)hari kalender dimulai tanggal 24 april 2020 s.d. tanggal 24 september 2020; hal 178 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby 2)sebagai pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk) berdasarkan keputusankepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kabupaten sumenep nomor:188/43/kep/435.110/2020 tanggal 7 januari 2020 tentang perubahankeputusan kepala dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenepnomor: 188/924/kep/435.110/2019 tentang penunjukkan pejabat pelaksanateknis kegiatan (pptk) di lingkungan dinas pekerjaan umum dan sumberdaya air kab. sumenep. sebagai pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk)saksi bertanggungjawab kepada pengguna anggarab (pa) yaitu sdr. chainurrasyid, s.e., m.si. selaku kepala dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 179 -masa pemeliharaan 360 hari kalender terhitung setelah serah terimapekerjaan pertama. -bahwa cv. sady family tidak mempunyai tenaga ahli dalampembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep. -bahwa yang hadir yaitu sdr. chainur rasyid, s.e., m.si. selaku kepaladinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep, sdr. agus ributsusanto, s.t., m.t. (saksi sendiri) selaku ppk, sdr. herman, s.sos selakuketua tim teknis, sdr. fathorrahman, s.t., selaku anggota tim teknis, sdr.alfatoni maughfirah, s.t. selaku anggota tim teknis, sdr. safril hidayatselaku pelaksana konsultan pengawas cv. lakucipta consulindo dan sdr.sisko morlina ashar, s.t. selaku ketua panitia pemeriksa hasil pekerjaan(pphp) dan sdr. mohammad faizal selaku direktur cv. sady family. -bahwa yang mengajak adalah sdr. mohammad faizal selaku direkturcv. sady family.-bahwa sdr. sugeng widodo memperkenalkan produk bisma pompa. -bahwa haslinya adalah para peserta rapat sepakat untukmenggunakan produk pompa tersebut. -bahwa ada addendum kontrak dan ditanda tangani antara sdr. agusribut susanto, s.t., m.t. (saksi sendiri) selaku ppk dengan sdr.mohammad faizal selaku direktur cv. sady family dan dasar semuaaddendum kontrak tidak ada melainkan hanya usulan dari sdr. mohammadfaizal selaku direktur cv. sady family. -bahwa addendum kontrak sebanyak 5 (lima) kali antara lain: a.addendum kontrak i nomor: 602.1/01.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 8 mei 2020 denganperubahan sebagai berikut:-perubahan dimensi pipa penghantar dari pipa gi06” menjadi pipa gi 04”; -perubahan dimensi pipa outlet dari pipa gi06” menjadi pipa gi 03”; -pengadaan hydropore dari kapasitashydropore 1000 l menjadi 500 l. b.addendum kontrak ii nomor: 602.1/02.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020 denganperubahan sebagai berikut: hal 179 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 180 -pengadaan pompa dari vendor pt. sarimakmursultan nusantara ke pt. bisma citra nusantaratype 6-b10; -pengadaan hydropore kapasitas 500 l darivendor pt. sarimakmur sultan nusantara menjadikapasitas 107 l dengan vendor pt. bisma citranusantara; -penambahan item sealant sebagai lem penguatsambungan pipa. c.addendum kontrak iii nomor: 602.1/03.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020 denganperubahan sebagai berikut: -berita acara rapat evaluasi teknis iv nmor:602.2/04.ba.et/435. 110.2/2020 tanggal 18 september2020; -surat cv. sady family kepada ppk nomor 062/sf-ppw/ix/2020 tanggal 18 september 2020 perihalperpanjangan waktu; -berita acara rapat koordinasi nomor: 602.2/02.ba-rk/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020 perihalkesanggupan kerja; -surat dari ppk kepada cv. sady family nomor:602.2/03.pkp/435. 110.2/2020 tanggal 21 september2020 perihal perintah kerja penambahan waktupelaksanaan.-perubahannya adalah masa pelaksanaan 150 (seratuslima puluh) hari kalender menjadi 200 (dua ratus) harikalender. dengan ketentuan: -pihak kedua/penyedia jasa memperpanjang masaberlaku jaminan pelaksanaan selama 57 (lima puluh tujuh)hari kelenderatau sampai dengan tanggal 18 november2020; -pihak kedua/penyedia jasa memperpanjang masaberlaku jaminan uang muka selama 57 (lima puluh tujuh) hal 180 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 181 hari kelenderatau sampai dengan tanggal 18 november2020; -pihak kedua/penyedia jasa akan dikenakan sanksidenda keterlambatan sesuai peraturan perundangan yangberlaku. d.addendum kontrak iv nomor: 602.1/04.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 11 november 2020 denganperubahan masa pelaksanaan dari 200 (dua ratus) hari kalendermenjadi 215 (dua ratus limas belas) hari kalender. -pt. bisma citra nusantara mempunyai hak paten patm-bahwa yang mengusulkan dari sdr. mohammad faizalselaku direktur cv. sady family. -sudah terpasang sebanyak 7 unit pompa. -hanya satu kali berdasarkan surat hasil laboratoriumteknik sipil nomor: 001/uji/bt/ix/2020 tanggal 21september 2020 perihal uji kuat tekan beton pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 dengan pemohon sdr. muhammad faizal (cv. sadyfamily) dengan menggunakan benda uji sampel silinder. -bahwa saksi mendapatkan dari sdr. mohammad faizal selaku direkturcv. sady family di rumah sdr. safril hidayat yang beralamat jl. kurma gg.iii/474 rt. 012 rw. 004 desa pangarangan kec. kota sumenep kab.sumenep yang disaksikan oleh sdr. ahmad maksum dan sdr. safril hidayat. -bahwa sudah dilakukan pembayaran secara keseluruhan kepada cv.sady family dengan rincian sebagai berikut: 1)uang muka berdasarkan surat perintah pencairan dana(sp2d) nomor: 05733/sp2d-ls/2020 pada tanggal 19 mei 2020sebesar rp. 972.194.000,- dengan hitungan potonga ppnsebesar rp. 88.381.273,- dan potongan pph sebesar rp.17.676.255,-; 2)termyn i berdasarkan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor: 09471/sp2d-ls/2020 pada tanggal 06 agustus 2020sebesar rp. 340.267.900,- dengan hitungan potonga ppn hal 181 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby 3)addendum kontrak v nomor: 602.1/05.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 27november 2020, dasarnya atas kesepakatan bersama dan tidak ada perubahan.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 182 sebesar rp. 30.933.445,- dan potongan pph sebesar rp.6.186.689,-; 3)termyn ii berdasarkan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor: 10718/sp2d-ls/2020 pada tanggal 2 september 2020sebesar rp. 1.361.071.600,- dengan hitungan potonga ppnsebesar rp. 123.733.782,- dan potongan pph sebesar rp.24.746.756,-; 4)termyn iii berdasarkan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor: 11940/sp2d-ls/2020 pada tanggal 23 september 2020sebesar rp. 923.584.300,- dengan hitungan potonga ppnsebesar rp. 83.962.209,- dan potongan pph sebesar rp.16.792.442,-; 5)termyn iv berdasarkan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor: 15421/sp2d-ls/2020 pada tanggal 19 november 2020sebesar rp. 534.706.700,- dengan hitungan potonga ppnsebesar rp. 48.609.700,- dan potongan pph sebesar rp.9.721.940,-; 6)termyn v berdasarkan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor: 17775/sp2d-ls/2020 pada tanggal 08 desember 2020sebesar rp. 486.097.000,- dengan hitungan potonga ppnsebesar rp. 44.190.636,- dan potongan pph sebesar rp.8.838.127,-; 7)termyn vi berdasarkan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor: 18714/sp2d-ls/2020 pada tanggal 15 desember 2020sebesar rp. 243.048.500,- dengan hitungan potonga ppnsebesar rp. 22.095.318,- dan potongan pph sebesar rp.4.419.064,-. -bahwa tidak dilakukan tes comisioning oleh cv. sady family. -bahwa berita acara serah terima pertama (bast 1) nomor:602.1/115/ba.st1/ 435.110.2/2020 tanggal 27 november 2020; -bahwa berita acara serah terima kedua (bast 2) nomor:602.1/148/ba.st2/435. 110.2/2021 tanggal 23 november 2021.atas keterangan saksi, terdakwa membenarkannya.19.safril hidayat, di bawah sumpah yang menerangkan sebagai berikut: hal 182 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 183 -bahwa pada tahun 2020 dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep mengadakan paket pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber ta. 2020 dan lokasipekerjaannya yaitu di desa lebeng barat kec. pasongsongan kab.sumenep. -bahwa untuk pagu anggaran saksi tidak tahu namun yang saksi tahuadalah nilai kontrak sebesar rp. 4.860.970.000,- -bahwa yang ditunjuk sebagai penyedia jasa dalam pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep adalahcv. sady family yang beralamat di jl. masalembu no. 8 perumpamolokan desa pamolokan kec. kota sumenep kab. sumenepberdasarkan dokumen kontrak no. 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020tanggal 24 april 2020 yang bertanda tangan adalah ppk atas nama agusribut susanto, s.t., m.t. dan direktur cv. sady family atas namamohammad faizal. -bahwa pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) ta.2020 pada dinas pu sda kab. sumenep 1)pekerjaan bendung i. 2)pekerjaan bendung ii. 3)pengadaan barang terpasang. 4)jasa pemasangan instalasi. -bahwa bagian bangunan bendung pada pembangunan pompa airtanpa motor (patm) ta. 2020 pada dinas pu sda kab. sumenep1)saksip bendung kanan kiri. 2)mercu/bangunan pelimpas. 3)dinding inlate. 4)peluru kecil dan peluru besar. 5)pintu penguras. 6)kolam golak. -bahwa beton siklup k.100 (bangunan saksip kanan kiri, bangunapeluru besar peluru kecil, dinding inlate dan mercu serta kolam golak). -bahwa beton k. 175 (dudukan pintu penguras, dudukan pompa dandudukan hydropore). -bahwa untuk menampung dan menaikkan muka air setinggimercu/bangunan pelimpas sehingga air dapat masuk ke pipa inlet yang hal 183 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 184 menuju ke pompa sehingga pompa menekan air ke hydropore kemudian airterdorong ke reservoir. -bahwa cv. sady family yang mengerjakan bangunan bendung terkaitpembangunan pompa air tanpa motor (patm) ta. 2020 pada dinas pusda kab. sumenep-bahwa terdapat pengurangan pada bagian saksip bendung untukpembangunan pompa air tanpa motor (patm) ta. 2020 pada dinas pusda kab. sumenep-bahwa karena terdapat perbedaan antara volume pada gambarperencana terhadap volume di rab cv. sady family. -bahwa pengurangan pada bagian saksip bendung tersebut dilakukankajian teknis oleh cv. sady family untuk pekerjaan pembangunan pompaair tanpa motor (patm) ta. 2020 pada dinas pu sda kab. sumenep-bahwa terdapat kajian teknis terkait adanya perubahan dimensi pipapenghantar dari pipa gi yang semula ø6’ menjadi pipa gi ø4’ danperubahan dimensi pipa outlet dari pipa gi ø6’ menjadi pipa ø3’ dari pompahydrant menuju pompa hydropore serta perubahan hydropore dari kapasitas1.000 liter menjadi 500 liter-bahwa 2 unit hydropore dan 17 unit pompa yang dibutuhkan dalampembangunan pompa air tanpa motor (patm) ta. 2020 pada dinas pusda kab. sumenep-bahwa terdapat syarat khusus terhadap spesifikasi pompa yangterpasang harus ada hak paten untuk pembangunan pompa air tanpamotor (patm) ta. 2020 pada dinas pu sda kab. sumenep-bahwa untuk memompa air yang masuk kedalam tabung pompadengan tekanan klep menuju ke hydropore sehingga air dapat terdorong kereservoir-bahwa harusnya yang mengerjakan pengadaan barang terpasangadalah pt. sarimakmur sultan nusantara atau vendor pertama. -bahwa yang melakukan permohonan adalah direktur cv. sady familyatas nama mohammad faizal nomor: 063/sf-pr/viii/2020 tanggal 26agustus 2020 terkait permohonan cco. -bahwa karena pt. sarimakmur sultan nusantara tidak melakukanpengiriman barang yang telah dipesan. -bahwa pengganti vendor dari pt. sarimakmur sultan nusantaramenjadi pt. bisma citra nusantara tidak memiliki hak paten kualifikasiterkait hak paten pompa sesuai yang disyaratkan hal 184 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 185 -bahwa tidak tahu yang mengenalkan pt. bisma citra nusantarakepada cv. sady family-bahwa saksi mengetahui yang bersangkutan hadir namun yangdipresentasikan oleh sdr. sugeng widodo adalah produk pompa dari pt.bisma energi nusantara dan yang hadir pada waktu itu adalah saksi selakupelaksana konsultan pengawas, tim teknis (fathorrahman dan herman),tim pphp bu sisko, direktur cv. sady family an. mohammad faizal, ppk,pa, alm. pak sas dan sdr. sugeng widodo beserta timnya itu sendiri selakuyang mempresentasikan, tempatnya dilaksanakan di ruang rapat kantordinas pu sda kab. sumenep sekira bulan juli 2020. -bahwa saksi diundang secara lisan oleh ppk atas nama agus ributsusanto, s.t., m.t.-bahwa tidak namun pada saat itu pt. bisma energi nusantara masihdalam proses pendaftaran hak paten/merek. -bahwa dari pihak direktur cv. sady family tidak ada pembahasanterkait hal tersebut namun diketahui bahwa sdr. sugeng widodo pernahmenyampaikan bahwa pt. bisma energi sebagai produsen dan pt. bismacitra nusantara sebagai distributor. -bahwa ada usulan dari direktur cv. sady family a.n. mohammadfaizal dengan alasan bahwa pt. sarimakmur sultan nusantara tidakmengirimkan pompa yang dipesan. -bahwa saksi tidak tahu direktur cv. sady family belum melakukanpembayaran sebesar rp. 553.400.000,- sesuai surat pesanan yangdikirimkan kepada pt. sarimakmur sultan nusantara-bahwa jika dp 20% tersebut belum dilakukan pembayaran sebesarrp. 553.400.000,--bahwa setiap keputusan yang akan diambil oleh direktur cv. sadyfamily harus menunggu keputusan dari sdr. abdul latif sady. -bahwa 10 unit pompa dan 1 unit hydropore, dari sdr. sugeng widodo,tidak memiliki hak paten. -bahwa beberapa kali saksi selaku pelaksana konsultan pengawasmelakukan dan mengeluarkan 4 kali surat teguran dan 3 kali scm: a.berdasarkan surat cv. lakucipta consulindo nomor: 03/st.i-pgws.patm/lc/vi/2020 tanggal 22 juni 2020 perihal surat teguran iyang harusnya 6% dalam pelaksanaanya baru 3%. hal 185 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 186 b.berdasarkan surat cv. lakucipta consulindo nomor: 04/st.ii-pgws.patm/lc/vi/2020 tanggal 03 juli 2020 perihal surat teguran ii,persiapan scm, yang harusnya 19% dalam pelaksanaanya baru 5,48%.c.berdasarkan surat cv. lakucipta consulindo nomor: 05/st.iii-pgws.patm/lc/vi/2020 tanggal 21 juli 2020 perihal surat teguran iii,persiapan scm ii, yang harusnya 30,69% dalam pelaksanaanya baru8,02%. d.berdasarkan surat cv. lakucipta consulindo nomor: 05/st.iv-pgws.patm/lc/vi/2020 tanggal 22 juni 2020 perihal surat teguran iv,persiapan scm iii, yang harusnya 80,70% dalam pelaksanaanya baru12.50%. -bahwa saksi tidak tahu prosesnya namun surat tersebut diberikankepada saksi oleh sdr. maksum. -bahwa terkait nilai konversi pada benda uji sampel 1 dan sampel 2. -bahwa setahu saksi pengawas lapangan dan pengurus administrasidari cv. sady family. -bahwa hasil uji kuat tekan beton untuk pembangunan pompa airtanpa motor (patm) ta. 2020 pada dinas pu sda kab. sumenep tidakdapat dikatakan memiliki legalitas sebagai dasar pembayaran danpenerimaan hasil pekerjaan oleh direktur cv. sady family-bahwa direktur cv. sady family memiliki tanggungjawab ataspelaksanaan uji kuat tekan beton dalam pekerjaan yang dilakukan-bahwa dilokasi pekerjaan tidak terdapat tenaga ahli dari cv. sadyfamily terkait pembangunan pompa air tanpa motor (patm) ta. 2020 padadinas pu sda kab. sumenep-bahwa saksi bertindak sebagai pelaksana konsultan pengawas sdr.mohammad faizal selaku direktur cv. sady family mengetahui-bahwa saksi yang bertandatangan atas nama antariksa priadi, s.t.sebagai team leader dan sdri maria ulfa selaku direktur cv. lakuciptaconsulindo disetiap dokumen terkait pembangunan/pengawasan pompa airtanpa motor (patm) ta. 2020 pada dinas pu sda kab. sumenep. -bahwa uji kuat tekan beton dan uji fungsi pompa wajib dilakukansupaya mengetahui mutu dan fungsinya sudah tercapai sesuai yangdisyaratkan dalam kontrak. hal 186 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 187 -bahwa yang melakukan dan memastikan pelaksanaan uji tersebutadalah ppk, direktur cv. sady family selaku penyedia jasa dan cv.lakucipta consulindo selaku konsultan pengawas. -bahwa tahu karena belum dilakukan tes commissioning terkaitpekerjaan tersebut.-bahwa berita acara serah terima pertama (bast1) nomor:602.1/115/ba.st1/ 435.110.2/2020 tanggal 27 november 2020; -bahwa berita acara serah terima kedua (bast2) nomor:602.1/148/ba.st2/ 435.110.2/2021 tanggal 23 november 2021. -bahwa pembangunan pompa air tanpa motor (patm) ta. 2020 padadinas pu sda kab. sumenep tidak berfungsi-bahwa pembangunan pompa air tanpa motor (patm) ta. 2020 padadinas pu sda kab. sumenep tidak dapat dikatakan berfungsi danbermanfaatatas keterangan saksi terdakwa membenarkannya.menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai berikut :1.ahli drs. boedya djatmika, s.t., m.t., dibawah sumpahmenerangkan sebagai berikut:-bahwa riwayat pendidikan dan riwayat pekerjaan ahli adalah: a.riwayat pendidikan: -s1 pendidikan teknik bangunan lulus tahun 1983 ikipmalang; -s1 teknik sipil lulus tahun 1996 ukcw malang; -s2 geomekanika lulus tahun 1999 itb bandung. b.riwayat pekerjaan: pns universitas negeri malang sejak tahun 1985 sampai sekarang ini. -bahwa ahli ditunjuk sebagai ahli dalam perkara dugaan tindak pidanakorupsi dalam pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 pada dinas pu sumber daya air kab. sumenepberdasarkan: 1)surat dirreskrimsus polda jatim nomor:b/5249/v/res.3.5./2022 /ditreskimsus tanggal 30 mei 2022 perihalpermohonan bantuan ahli; 2)keputusan rektor universitas negeri malang nomor:1.8.220/un32/kp/2022 tentang penugasan sebagai tenaga ahli hal 187 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 188 bidang konstruksi, perhitungan volume, perhitungan pompa,pengujian kualitas pembangunan pompa air tanpa motor sbr.lembung somber tahun anggaran 2020 pada dinas pekerjaanumum sumber daya air kab. sumenep tanggal 1 agustus 2022. -bahwa yang ditunjuk dan ditugaskan sebagai ahli berdasarkankeputusan rektor universitas negeri malang nomor:1.8.220/un32/kp/2022 tanggal 1 agustus 2022 dalam perkara dugaantindak pidana korupsi dalam pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu sumber daya air kab.sumenep sebagai berikut:1.drs. eko setyawan, m.t. (dosen departemen teknik sipil um);2.drs. boedya djatmika, s.t., m.t. (dosen departemen tekniksipil um); 3.gilang id’fi, s.t., m.t. (dosen departemen teknik sipil um); 4.mohammad musthofa al ansyorie, s.pd., m.pd. (dosendepartemen teknik sipil um); 5.drs. santoso ahmad, m.t. (widyaiswara madyabbppmpvboe/vedc malang). -bahwa dalam pemeriksaan ini ahli telah mendapatkan surat tugasdari fakultas teknik universitas negeri malang dengan nomor:22.9.28/un32.5/kp/2023 tanggal 22 september 2023. berdasarkan adanyasurat dari dirreskrimsus polda jatim nomor:b/683/ix/res.3.5./2023/ditreskrimsus tanggal 15 september 2023 kepadadekan fakultas teknik universitas negeri malang perihal bantuanpermintaan keterangan ahli. -bahwa ahli pernah ditunjuk sebagai tim ahli dalam perkara dugaantindak pidana korupsi antara lain: 1)dugaan tindak pidana korupsi terkait pembangunan jalan dipasuruan tahun 2016; 2)dugaan tindak pidana korupsi terkait pembangunan pasar barulumajang di polres lumajang tahun 2017; 3)dugaan tindak pidana korupsi terkait pembangunan gedungsekolah di kab. pasuruan tahun 2017. -bahwa ahli mempunyai ilmu dan keahlian di bidang konstruksi, karenapekerjaan dan pendidikan ahli menekuni bidang tersebut yaitu sebagaidosen pengampu mata kuliah struktur beton bertulang, teknologi beton hal 188 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 189 dan mekanika statis tertentu di departemen teknik sipil fakultas teknikuniversitas negeri malang. selain itu ahli mempunyai sertifikat ahli utamabangunan gedung dan ahli madya bidang keahlian teknik sumber dayaair yang dikeluarkan oleh badan nasional sertifikasi profesi dan lembagapengembangan jasa konstruksi serta sertifikat assesor kompetensi yangdikeluarkan oleh badan nasional sertifikasi profesi. -bahwa ahli tidak mengenal dengan orang yang bernama sdr.mohammad faizal (direktur cv. sady family) selaku penyedia jasa dalampembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2018 pada dinas pu sumber daya air kab. sumenep dan tidak adahubungan keluarga dengannya. -bahwa produk yang dihasilkan tim ahli sehubungan dengan perkaradugaan tindak pidana korupsi dalam pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pu sumber daya airkab. sumenep berupa laporan kajian forensik bendung dan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 dan yang menyusunlaporan tersebut adalah tim ahli yang terdiri dari: 1)gilang id’fi, s.t., m.t. (sertifikat profesi no.5111/ub/profesi/2022 yang dikeluarkan oleh universitas brawijayapada tanggal 11 juli 2022, stri no 2.015.20.1.1.00002451 yangdikeluarkan oleh pii pada tanggal 8 juli 2020); 2)drs. boedya djatmika, s.t., m.t. (sertifikat keahlian ahli teknikbangunan gedung –madya no reg. 1.2.201.2.175.13.1159649 yangdikeluarkan oleh lpjkn tgl 26 februari 2020, sertifikat kompetensiahli teknik bangunan gedung utama no 74321 2142.02 9 000001752022 yang dikeluarkan oleh bnsp tanggal 14 november 2022); 3)drs. eko setyawan, m.t. (sertifikat kompetensi ahli sumberdaya air no 74321 2142.08 8 00000123 2022 yang dikeluarkan olehbnsp pada tanggal 13 september 2022); 4)mohammad musthofa al ansyorie, s.pd., m.pd. (sertifikatkompetensi asesor no 93000 2419 0129501 2021 yang dikeluarkanbnsp pada tanggal 26 november 2021); 5)drs. santoso ahmad, m.t. (sertifikat kompetensi ahlipelaksana teknik plumbing no 43221.7126.3.0001395.2021 yangdikeluarkan oleh bnsp pada tanggal 5 agustus 2021). hal 189 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 190 -bahwa bendung adalah bangunan melintang sungai dengankonstruksi yang terbuat dari kayu, batu, beton, tanah, karet baja atau bahanlainnya yang berfungsi untuk menaikkan elevasi muka air sungai dan akandigunakan dan disadap untuk kebutuhan air irigasi, air minum dankebutuhan lainnya. -bahwa referensi yang digunakan untuk mendesain bangunanbendung adalah kriteria perencanaan (kp) 02, kementerian pupr dirjensda, sni 3432:2020. -bahwa fungsi bendung adalah untuk menaikkan elevasi muka airsungai dan akan digunakan dan disadap untuk kebutuhan air irigasi, airminum dan kebutuhan lainnya. -bahwa fungsi bendung untuk air baku irigasi adalah kemampuanbendung untuk menaikkan elevasi muka air sungai yang dibendung padaketinggian tertentu air akan disadap dan akan masuk ke inlet irigasi (pintuirigasi/inlet pompa) dan akan dialirkan ke hilir sistem irigasi yang tersediasampai ke lahan persawahan. -bahwa peraturan terkait sistem irigasi semua tertuang pada kriteriaperencanaan (kp) 01 sd 09. khusus standard bangunan bendung untukirigasi tertuang pada kp 02. -bahwa pada kriteria perencanaan (kp) 02 dijelaskan sebelum dimulaipekerjaan bendung harus dilakukan kajian terkait studi kelayakanpembangunan/ feasibility study (fs) bendung, kemudian dilanjut studiinvestigasi design (sid) dan detail engineering desain (ded). 1)bangunan utama/weir berfungsi untuk menaikkan muka air; 2)kolam olak berfungsi untuk meredam energi sebelum dialirkanke sungai; 3)pilar bendung berfungsi untuk menjaga kestabilan tubuhbendung; 4)ahlip bendung berfungsi untuk mencegah terjadinya sideseepage/rembesan air keluar bendung; 5)pondasi berfungsi untuk meneruskan beban konstruksibendung ke tanah keras; 6)pengambilan/inlet berfungsi untuk menyadap air hasil daripeninggian elevasi muka air di sungai kemudian akan mengalirkanair ke hilir sistem irigasi. hal 190 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 191 i.bahwa menurut kp irigasi 02 data-data yang dibutuhkan untukperencanaan bendung sebagai penyedia air irigasi adalah: 1)data kebutuhan air multisektor: merupakan data kebutuhan airyang diperlukan dan meliputi jumlah air yang diperlukan untuk irigasipertanian; 2)data topografi: peta yang meliputi seluruh daerah aliran sungaipeta situasi untuk letak bangunan utama; gambar-gambar potonganmemanjang dan melintang sungai di sebelah hulu maupun hilir darikedudukan bangunan utama; 3)data hidrologi: data aliran sungai yang meliputi data debitandalan, data banjir yang andal. data ini juga harus mencakupbeberapa periode ulang, daerah hujan, curah hujan daerah; 4)data morfologi: kandungan sedimen, kandungan sedimen dasar(bedload) maupun layang (suspended load) termasuk distribusiukuran butir, perubahanperubahan yang terjadi pada dasar sungai,secara horisontal maupun vertikal, unsur kimiawi sedimen; 5)data geologi: kondisi umum permukaan tanah daerah yangbersangkutan; keadaan geologi lapangan, kedalaman lapisan keras,sesar, kelulusan (permeabilitas) tanah, bahaya gempa bumi,parameter yang harus dipakai; 6)data mekanika tanah, bahan pondasi, bahan konstruksi,sumber bahan timbunan, batu untuk pasangan batu kosong, agregatuntuk beton, batu belah untuk pasangan batu, parameter tanah yangharus digunakan; 7)data lingkungan dan ekologi. -bahwa setelah melakukan kajian terhadap hasil pekerjaan ini makadapat direview sebagai berikut : 1.ketidaktersediaan data studi kelayakan dan studi investigasidesain pembangunan bendung menyebabkan letak penempatanbendung tidak dikaji secara mendalam; 2.penempatan bendung di belokan sungai berpotensi mengalamigeser dikarenakan kecepatan arus yang besar pada lokasitersebut; 3.desain perhitungan yang didasarkan pada perhitungan banjirperiode ulang kurang tepat diterapkan pada pekerjaan ini,dikarenakan pekerjaan ini membutuhkan perhitungan debit hal 191 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 192 minimum yang ada pada sungai dalam hal ini adalah debit andalansebagai acuan debit yang tersedia sepanjang tahun sebagaisupply irigasi dan menentukan elevasi inlet/intake menuju kepompa, namun di laporan desain perhitungan debit andalan tidakmuncul; 4.perubahan desain ditubuh bendung pada saat konstruksi yangdilakukan dengan menghilangkan ahlip bendung tanpapersetujuan dengan tim perencana juga cukup beresiko danberpotensi kehilangan air yang besar, dikarenakan air tidaktertahan di hulu bendung (side seepage); 5.pada kondisi eksisting dimungkinkan terjadinya infiltrasi(resapan air ke dalam tanah) dikarenakan kondisi tanah pasir,selain kehilangan air akibat infiltrasi ditanah berpasir ada potensiterjadinya piping dan tekanan air ke atas (uplift); 6.dikarenakan data eksisting terbatas sehingga ada potensiperencanaan yang tidak koperensif pada analisis; 7.tidak dapat diketahui potensi infiltrasi air pada bendungsehingga potensi kehilangan air tidak dapat terdeteksi yang akanmenyebabkan kegagalan debit rencana. -bahwa dari hasil review terkait produk yang dihasilkan, konsepperhitungan dan desain tidak sesuai dengan konsep desain bendungsebagai penyuplai kebutuhan air irigasi ini dikarenakan tidak adanyaperhitungan debit andalan sungai dan debit kebutuhan air irigasi.seharusnya data ini menjadi yang paling utama dalam konsep perhitunganbendung untuk irigasi karena akan terlihat dalam neraca air (water balance)apakah debit yang tersedia dalam hal ini debit andalan mencukupi untukmensuplai debit kebutuhan air irigasi, sehingga ini merupakan inti dariapakah bendung ini layak dibangun atau tidak.-bahwa dikarenakan ketidak sesuaian konsep perencanaan, makapada saat ahli survey dan meminta keterangan pada pihak terkait pekerjaanini, saat pelaksanaan terjadi perubahan-perubahan teknis terkait perubahanelevasi inlet irigasi, perubahan elevasi mercu, penghilangan konstruksiahlip, terjadi luapan air menuju ke sawah warga sekitar. hal inidimungkinkan terjadinya ketidaksesuaian desain dan kondisi lapangan. -bahwa metode yang kami gunakan untuk mengetahui mutu pekerjaanterhadap rencana kerja dan syarat diantaranya dengan: hal 192 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 193 1)uji core drill dan kuat tekan beton; 2)hammer test. -bahwa kesimpulan berdasarkan hasil core drill dan hammer test yangkami lakukan sebagai berikut: 1)hasil core drill dan uji kuat tekan beton menunjukkan rata-ratanilai uji yang tidak sesuai dengan kuat tekan rencana (tidak tercapai); 2)hasil hammer test dilapangan menunjukkan rerata nilai uji tidakmemenuhi mutu perencanaan; -bahwa pompa air tanpa motor (patm) adalah pompa air otomatisyang dapat memompa sebagian dari mata air atau aliran air yang tersediake titik yang jauh lebih tinggi dengan kemiringan yang relatif kecil, tanpaenergi eksternal. -bahwa referensi berdasarkan handbook technikerschule. -bahwa pompa air tanpa motor (patm) sudah dikembangkan cukuplama berkisar 20 tahun lebih. -bahwa konsep kerja dari pompa air tanpa motor (patm): 1)pompa air tanpa motor (patm) mengubah banyak air padaketinggian rendah menjadi sedikit air pada ketinggian yang lebihtinggi. sebuah pompa air tanpa motor (patm) bukanlah mesin gerakabadi. energi penggeraknya adalah proporsi air yang meniggalkanpompa air tanpa motor (patm) tanpa tekanan. pompa air tanpamotor hanya dapat memompa sebagian air yang masuk lebih tinggi; 2)pompa air tanpa motor (patm) selalu berada di titik terendahdari sistem. air diumpankan dari penyadapan mata air ke pompa airtanpa motor (patm), yang mengarahkan sebagian air ke reservoiryang lebih tinggi. sebagian air digunakan sebagai energi penggerak.ini membuat pompa air tanpa motor (patm) tanpa tekanan. airpenggerak harus bisa mengalir dengan bebas; 3)pada awal siklus kerja, katup limbah (slam valve) terbuka danair mengalir dari sumber melalui inlet ke patm dan meninggalkannyamelalui katup limbah (slam valve). dengan meningkatnya kecepatanair, katup penghantar "tiba-tiba" ditutup dan dengan demikianmenghasilkan peningkatan tekanan pada saluran penggerak, yangdapat mencapai lima hingga seratus kali tekanan statis, tergantungpada desainnya. overpressure yang sekarang muncul ini keluarmelalui katup penghantar (delivery valve) ke reservoir udara, yang hal 193 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 194 terhubung ke pipa penghantar (delivery line). ketika keseimbangantekanan tercapai, katup pengiriman menutup dan katup benturanterbuka, siklus kerja berikutnya dimulai. -bahwa standar desain pompa air tanpa motor (patm) yaitu: 1)ketinggian air yang masuk (sumber) harus selalu lebih tinggidari air yang keluar. kondisi debit air diharapkan konstan pada sumberair masuk, yang dilengkapi system filter dari kotoran-kotoran sangatmungkin terjadi pada sumber air; 2)posisi patm harus pada elevasi paling rendah dari inlet danoutlet. karena tidak ada lonjakan tekanan yang terjadi di jalurpengiriman dengan pompa air tanpa motor (ptam), bahan apa punyang tahan terhadap tekanan pengiriman dapat digunakan; 3)dalam sistem dengan tekanan pengiriman lebih dari 25 bar(sesuai dengan ketinggian pengiriman vertikal sekitar 250 m), bagianbawah jalur pengiriman terbuat dari pipa baja dengan jarak 250 metervertikal teratas terbuat dari pipa pe dengan ketahanan tekanan 25bar. -bahwa kriteria pompa air tanpa motor dapat bekerja sebagai berikut: 1)jumlah air yang cukup; 2)kualitas air yang terpenuhi; 3)teknik yang optimal; 4)ekonomis. -bahwa terhadap pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep tidak memenuhi 4 kriteria -bahwa yang terpasang adalah pompa hidram tipe sn610l yang tidakmemiliki hak paten pompa air tanpa motor (patm). -bahwa data-data yang kami gunakan antara lain : 1)dokumen administrasi proyek (gambar shop drawing, gambaras built drawing, dokumen kontrak dan addendum); 2)data pemeriksaan lapangan (pengujian lapangan danpemeriksaan visual). -bahwa metode yang kami gunakan diantaranya : 1)pengujian lapangan ( hammer test dan core drill); 2)survey lapangan; 3)dokumentasi; hal 194 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 195 4)wawancara; 5)analisis dokumen (perencanaan, pelaksanaan, danpengawasan). -bahwa bendung yang terbangun saat ini didesain dengan debit banjirperiode ulang (25 tahun), seharusnya bendung didesain dengan dasar debitandalan. selanjutnya harus dibandingkan dengan debit kebutuhan irigasi,bendung layak dibangun jika debit andalan lebih besar daripada debitkebutuhan yang ada. sehingga disimpulkan terjadi kesalahan desain; -bahwa data tanah yang tersedia menunjukkan kondisi tanah dilokasisetempat merupakan tanah jenis pasir lanau, sehingga potensi kehilanganair besar karena air meresap keluar bendung; -bahwa mutu beton in-situ tidak memenuhi mutu beton seperti yangtertulis dalam dokumen kontrak, sehingga disimpulkan mutu beton tidaktercapai; -bahwa ketidak tersediaan debit air yang stabil (konstan),mengakibatkan pompa tidak berfungsi. 1)analisis hasil perencanaan (analisis hidrologi, analisis hidrolika,analisis mekanika tanah, analisis mekanikal dan plumbing); 2)analisis hasil pelaksanaan pekerjaan (uji mutu beton, evaluasikondisi eksisting bendung, evaluasi kondisi patm); 3)kesimpulan dan rekomendasi. -bahwa kajian mutu beton didasarkan pada 2 cara uji yaitu : 1)uji core drill (sni 03-3403-1994, buku mekanika batuan olehmade astawarai, 2014 itb bandung); 2)uji hammer test (sni astm c805:2012). -bahwa berdasarkan hasil kedua uji tersebut disimpulkan bahwa mutubeton yang terpasang pada bendung (beton k175) dan ahlip (beton siklopuntuk konstruksi) tidak mencapai persyaratan mutu yang tertulis dalamdokumen kontrak. -bahwa ketidaktersediaan data studi kelayakan dan studi investigasidesain pembangunan bendung menyebabkan letak penempatan bendungtidak dikaji secara mendalam; -bahwa ada ketidakkonsistensian pemakaian data periode ulang hujan.pada halaman ii-15 pada laporan desain dituliskan periode ulang 5 tahun,sedangkan pada halaman 17 dan seterusnya dipakai periode ulang 25tahun); hal 195 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 196 -bahwa dalam studi ini digunakan perhitungan debit banjir maksimum,sehingga dimungkinkan terjadi kesalahan dalam memprediksi debit danelevasi air yang ada di sungai. seharusnya dalam memprediksiketersediaan air di sungai digunakan perhitungan debit andalan; -bahwa debit puncak periode ulang banjir kurang tepat digunakansebagai dasar desain bangunan air yang terkait dengan ketersediaan airyang menjadi tujuan pada proyek ini, seharusnya yang digunakan adalahperbandingan antara debit andalan dan debit kebutuhan air irigasi.-bahwa perhitungan tinggi air diatas mercu seharusnya diikuti denganrouting terhadap elevasi air dibagian hulu dan hilir bendung pada saatterjadi muka air banjir (mab) maksimum. pada laporan hasil desain belumdilakukan routing terkait elevasi tersebut sehingga luas genangan yangdihasilkan belum terlihat; -bahwa pada studi ini tidak dihitung angka froude, sehingga desainkolam olak tidak memperkirakan kecepatan turbulen yang terjadi pada saatair jatuh bebas dari atas mercu, sehingga rawan terjadi gerusan/scouringpada lantai kolam olak; -bahwa dimensi end sill pada kolam olak vlughter belum ditampilkanpada gambar desain. -bahwa tidak ada data investigasi awal atau studi kelayakan untukpenempatan bendung. pada kondisi eksisting bendung diletakkan padabelokkan sungai; -bahwa pada perencanaan awal bendung harus dilakukan studiinvestigasi awal dan studi kelayakan untuk peletakkan dan pembangunanbendung. bendung tidak disarankan diletakkan pada belokkan sungaidikarenakan terdapat potensi perubahan kecepatan aliran sungai yangsignifikan. -bahwa perhitungan tinggi air diatas mercu seharusnya diikuti denganrouting terhadap elevasi air dibagian hulu dan hilir bendung pada saatterjadi muka air banjir (mab) maksimum. pada laporan hasil desain belumdilakukan routing terkait elevasi tersebut sehingga luas genangan yangdihasilkan belum terlihat; -bahwa pada saat ahli survey dan meminta keterangan pada pihakterkait pekerjaan ini, ahli mendapat informasi bahwa terjadi perubahanelevasi mercu dikarenakan terjadi luapan akibat air yang tertahan karenamercu elevasinya melebihi tanggul dan mengakibatkan air menggenangi hal 196 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 197 sawah warga, sehingga oleh pelaksana konstruksi dilakukan perubahanelevasi, namun tidak diikuti oleh justifikasi teknis. -bahwa analisis stabilitas tubuh bendung : 1)stabilitas geser, ada potensi kegagalan konstruksi terhadapgeser dikarenakan angka keamanan 1,26 pada stabilitas geser tidaktercapai sesuai dengan standard keamanan stabilitas geser yang adayaitu 2 (koefisien keselamatan/angka keamanan); 2)stabilitas lereng, ada potensi terjadinya kelongsoran padatebing dikarenakan tidak ada data perhitungan stabilitas lereng; 3)stabilitas guling atau over turning memenuhi standard desain;4)stabilitas erosi bawah tanah (piping) memenuhi standarddesain namun dengan angka keamanan yang minimalis jadi dapatberpotensi terjadi erosi pada bangunan bendung; 5)pehitungan pondasi tidak dilengkapi dengan pehitunganperkuatan cerucuk sehingga ada potensi terjadinya kegagalan; 6)pada bangunan penunjang tidak telihat perhitungan desainkisdam sehingga berpotensi terjadi permasalahan pada saatkonstruksi yang diakibatkan kegagalan mengantisipasi banjir yangdatang. -bahwa pada kondisi eksisting dimungkinkan terjadinya infiltrasi(resapan air ke dalam tanah) dikarenakan kondisi tanah pasir, selainkehilangan air akibat infiltrasi ditanah berpasir ada potensi terjadinya pipingdan tekanan air keatas (uplift); -bahwa dikarenakan data eksisting terbatas sehingga ada potensiperencanaan yang tidak koperensif pada analisis; -bahwa penurunan bendung tidak dapat diketahui sehingga adapotensi terjadinya penurunan tubuh bendung; -bahwa tidak dapat diketahui potensi infiltrasi air pada bendungsehingga potensi kehilangan air tidak dapat terdeteksi yang akanmenyebabkan kegagalan debit rencana. -bahwa pada laporan desain tidak dijelaskan secara detail debit inflowyang masuk pompa. hal ini dikarenakan tidak adanya perhitungan debitandalan sungai; -bahwa terjadi perubahan jenis pompa dari patm menuju hidram yangawalnya diusulkan oleh kontraktor kepada ppk dengan tembusan surat hal 197 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 198 kepada pengawas dan disetujui oleh ppk pada addendum ke 2 tanpadilakukan kajian teknis dan tidak melibatkan pihak perencana; -bahwa pada addendum ke 1 tertulis terjadi perubahan diameter pipadari yang awalnya 6 inc secara keseluruhan menjadi diameter 6 inc untukpipa intake, diamater 3 inc untuk pipa distribusi ke pipa penghantarhidropore, diameter 4 inc untuk pipa penghantar hidropore. perubahan-perubahan tanpa diikuti oleh kajian teknis dan tidak melibatkan timperencana; -bahwa terjadi perubahan elevasi intake pada saat pelaksanaanbendung yang diakibatkan karena perubahan spek pompa yang tercantumpada addendum ke 2 dan tidak terpenuhinya debit inflow. perubahan inijuga tanpa didasari atas kajian teknis dan tidak melibatkan tim perencana; -bahwa tidak adanya dokumentasi terkait dengan test commissioningmenyebabkan tidak ada dasar pekerjaan pompa dan pipa dalampembangunan patm dapat diterima oleh ppk sehingga tidak dapatdikatakan pekerjaan ini selesai 100%. -bahwa hal tersebut dibuktikan dengan kondisi disekitar intake tidakterdapat air (saat pemeriksaan tim ahli ke lokasi bendung dan patm),terdapat banyak sedimen yang ditumbuhi rumput, dan patm tidakberfungsi. -bahwa yang dimaksud dengan kajian teknis adalah suatu kegiatanuntuk mencari kesesuaian antara rancangan asli yang ditunjukkan dalamgambar perencanan dengan kebutuhan aktual di lapangan. -bahwa lampiran dokumen foto copy kajian teknis perubahan designbangunan dan hydropore yang dibuat oleh cv. sady family selakupenyedia jasa dan ditanda tangani oleh sdr. mohammad faizal selakudirektur cv. sady family bukan sebagai kajian teknis untuk melakukanperubahan addendum dikarenakan kajian teknis tersebut dibuat olehpenyedia jasa itu sendiri dan seharusnya dibuat oleh tenaga ahli yangmembidangi dan disetujui oleh konsulltan perencana sehingga apabilakajian teknis tersebut dibuat oleh kontraktor maka isi kajian teknisnya pastimenguntungkan kontraktor itu sendiri. -bahwa pada produk desain perhitungan angka keamanan gesersebesar 1,26 tidak tercapai angka keamanan sesuai dengan standardsebesar 2. ada potensi kegagalan konstruksi terhadap geser hal 198 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 199 -bahwa tidak ada data perhitungan stabilitas lereng sehingga adapotensi terjadinya kelongsoran pada tebing; -bahwa stabilitas guling (over turning) memenuhi standard desain; -bahwa stabilitas erosi bawah tanah (piping) sesuai dengan standarddesain namun dengan angka keamanan yang sangat minimalis. -bahwa ada potensi terjadi erosi pada bangunan bendung.-bahwa hal tersebut dibuktikan dengan terjadinya sebagian ahlip padabendung 1 roboh dan terjadinya gerusan lahan pada bagian kiri bendung 1. -bahwa kesimpulan yang didapatkan pada kajian ini adalah sebagaiberikut : 1. bangunan bendung. 1.1 mutu beton yang direncanakan adalah k-175 untuk bagianmercu bendung. hasil yang didapat dari data uji lapanganmenunjukkan mutu beton 46,545 kg/cm2 (uji core drill),kurang dari 124 kg/cm2 (uji hammer test). dari kedua dataini dapat disimpulkan bahwa mutu rencana beton tidaktercapai; 1.2 mutu beton yang direncanakan adalah campuran 1pc:3s:5krsetara dengan (k-100) untuk bagian pilar bendung. hasilyang didapat dari data uji lapangan menunjukkan mutubeton 54,04 kg/cm2 dan 57,64 kg/cm2 (uji core drill), kurangdari 124 kg/cm2 (uji hammer test). dari kedua data ini dapatdisimpulkan bahwa mutu rencana beton tidak tercapai; 1.3 ketidaktersediaan data studi kelayakan dan studi investigasidesain pembangunan bendung menyebabkan letakpenempatan bendung tidak dikaji secara mendalam.penempatan bendung di belokan sungai berpotensimengalami geser dikarenakan kecepatan arus yang besarpada lokasi tersebut. desain perhitungan yang didasarkanpada perhitungan banjir periode ulang kurang tepatditerapkan pada pekerjaan ini, dikarenakan pekerjaan inimembutuhkan perhitungan debit minimum yang ada padasungai dalam hal ini adalah debit andalan, namun di laporandesain perhitungan debit andalan tidak muncul. perubahandesain ditubuh bendung pada saat konstruksi yang hal 199 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 200 dilakukan dengan menghilangkan ahlip bendung tanpadiskusi dengan tim perencana juga cukup beresiko danberpotensi kehilangan air yang besar, dikarenakan air tidaktertahan di hulu bendung; 1.4 perubahan desain ditubuh bendung pada saat pelaksanaankonstruksi yang dilakukan dengan menghilangkan ahlipbendung tanpa disertai dengan kajian teknis oleh perencanasehingga menyebabkan bendung tidak berfungsi sesuaidengan yang diharapkan sebagai penyadap air penggerakpatm. pada rencana anggaran biaya (rab) munculpekerjaan kisdam, namun detail struktur kisdam tidakmuncul baik di gambar desain, shop drawing maupun asbuilt drawing, hal ini diperkuat dengan hasil wawancaraterhadap ppk, kontraktor, pengawas dan perencana.padahal kisdam merupakan struktur penting penghalaualiran sungai sementara pada saat konstruksi bendungdikerjakan; 1.5 analisis stabilitas tubuh bendung 1.5.1 stabilitas geser, ada potensi kegagalan konstruksi terhadapgeser dikarenakan angka keamanan 1,26 pada stabilitasgeser tidak tercapai sesuai dengan standard keamananstabilitas geser yang ada yaitu 2; 1.5.2 stabilitas lereng, ada potensi terjadinya kelongsoran padatebing dikarenakan tidak ada data perhitungan stabilitaslereng; 1.5.3 stabilitas guling atau over turning memenuhi standarddesain; 1.5.4 stabilitas erosi bawah tanah (piping) memenuhi standarddesain namun dengan angka keamanan yang minimalis jadidapat berpotensi terjadi erosi pada bangunan bendung; 1.5.5 pehitungan pondasi tidak dilengkapi dengan pehitunganperkuatan cerucuk sehingga ada potensi terjadinyakegagalan; hal 200 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 201 1.5.6 pada bangunan penunjang tidak telihat perhitungan desainkisdam sehingga berpotensi terjadi permasalahan pada saatkonstruksi yang diakibatkan kegagalan mengantisipasibanjir yang datang; 2. pompa dan pipa patm (pompa air tanpa motor) 2.1 tidak adanya perhitungan debit andalan sungai yang adasehingga mengakibatkan tidak ada penjelasan detailmengenai debit inflow yang masuk ke pompa; 2.2 pada pelaksanaan pekerjaan pompa terjadi perubahanspesifikasi pompa dari patm tanpa dilakukan kajian teknisdan tidak melibatkan pihak perencana; 2.3 pada pelaksanaan pipa terjadi perubahan diameter pipadari yang awalnya 6 inc secara keseluruhan menjadidiameter 6 inc untuk pipa intake, diamater 3 inc untuk pipadistribusi ke pipa penghantar hidropore, diameter 4 incuntuk pipa penghantar hidropore. perubahan-perubahantanpa diikuti oleh kajian teknis dan tidak melibatkan timperencana; 2.4 pada pekerjaan intake kondisi eksisting pipa intake dipenuhioleh sedimen dikarenakan tidak adanya penyaring sedimendan terjadi perubahan elevasi intake pada saat pelaksanaanbendung yang diakibatkan karena perubahan spek pompa,perubahan ini juga tanpa didasari atas kajian teknis dantidak melibatkan tim perencana; 2.5 pada pelaksanaan test commisioning, tidak adanyadokumentasi terkait dengan test commisioning yangmenyebabkan tidak ada dasar pekerjaan pompa dan pipadapat diterima dan dapat dinyatakan selesai 100% danbelum terbukti berfungsi sesuai dengan yang direncanakan.-bahwa definisi banjir menurut hidrologi adalah kenaikan muka air rata-rata di atas muka air normal di sungai. artinya bahwa jika terjadi hujanotomatis air akan naik akibat aliran permukaan menuju sungai, sehinggadapat diartikan kondisi sungai pasti mengalami banjir pada musimpenghujan walaupun tidak sampai meluap ke kanan dan kiri tanggul sungai. hal 201 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 202 pada kondisi pekerjaan ini perencana sebenarnya sudah mengantisipasiterjadinya potensi gangguan pekerjaan akibat banjir dengan pekerjaankisdam dan tercantum dalam rab. namun, detail pekerjaan kisdam tidaktercantum pada gambar perencanaan dan tidak ada perhitungan terkaitdengan kisdam tersebut. 2.ginanjar adi nugroho, se, akt, ca, crmo, dibawah sumpahmenerangkan sebagai berikut:-bahwa ahli bekerja di bpkp sudah 9 tahun, sedangkan di perwakilanbpkp provinsi jawa timur selama 2 tahun dengan jabatan auditor muda(ketua tim) selama 4 tahun. -bahwa berkaitan dengan keilmuan dan keahlian yang ahli miliki, ahlipernah ditunjuk tim audit dalam perkara:1)audit penghitungan kerugian keuangan negara perkaradugaan tindak pidana korupsi atas pelaksanaan atas pelaksanaanjal beli tanah antara pg. ngadirejo/ptpn x dengan pemerintah desajambean kecamatan kras kabupaten kediri tahun anggaran 2016; 2)audit penghitungan kerugian keuangan negara perkaradugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah pemerintahprovinsi jawa timur kepada kelompok masyarakat (pokmas) trisaktidesa kambingan kecamatan cerme kabupaten gresik tahunanggaran 2016; 3)audit penghitungan kerugian keuangan negara perkaradugaan tindak pidana korupsi atas pemberian kredit kepada primerkoperasi upn veteran jawa timur oleh pt. bank pembangunandaerah jawa timur, tbk. tahun anggaran 2015; 4)audit penghitungan kerugian keuangan negara perkaradugaan tindak pidana korupsi penyalahgunaan dana bantuanstimulan perbaikan rumah susak akibat gempa bumi tahun 2021untuk warga desa sawentar kecamatan kanigoro kabupaten blitar. -bahwa tugas, wewenang dan tanggungjawab ahli sebagai auditorbpkp adalah terkait dengan jabatan ahli pada saat melaksanakan audityaitu sebagai auditor ahli muda (ketua tim) di bidang investigasi, yaitumelaksanakan tugas audit berdasarkan surat perintah tugas dari kepalaperwakilan antara lain melakukan audit penghitungan kerugian keuangannegara, melakukan audit investigasi, serta memberikan keterangan ahli hal 202 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 203 terkait kasus yang merugikan keuangan negara, serta penugasan lainnyadari atasan langsung. -bahwa dasar ahli ditunjuk sebagai ahli dalam perkara dugaan tindakpidana korupsi terhadap pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep t.a. 2020 adalah: 1)surat kepala kepolisian daerah jawa timur nomor:b/10918/x/res.3.5/2022/ditreskrimsus, b/10922/x/res.3.5/2022/ditreskrimsus, dan b/10926/x/res.3.5/2022/ditreskrimsus tanggal21 oktober 2022 hal permohonan bantuan penghitungan kerugiankeuangan negara; 2)surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomor: pe.03.02/s-6565/pw13/5/2022 tanggal 6 desember 2022 hal auditpenghitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindakpidana korupsi pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkabupaten sumenep tahun anggaran 2020 dan surat tugas kepalaperwakilan bpkp provinsi jawa timur nomor: pe.03.02/st-1449/pw13/5/2022 tanggal 6 desember 2022; 3)surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomor: pe.03.02/s-7203/pw13/5/2022 tanggal 30 desember 2022 halperpanjangan audit penghitungan kerugian keuangan negara atasperkara dugaan tindak pidana korupsi dalam pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kabupaten sumenep tahunanggaran 2020 dan surat tugas kepala perwakilan bpkp provinsijawa timur nomor: pe.03.02/st-1526/pw13/5/2022 tanggal 30desember 2022; 4)surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomor: pe.03.02/s-172/pw13/5/2023 tanggal 13 januari 2023 halperpanjangan audit penghitungan kerugian keuangan negara atasperkara dugaan tindak pidana korupsi dalam pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kabupaten sumenep tahunanggaran 2020 dan surat tugas kepala perwakilan bpkp provinsi hal 203 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 204 jawa timur nomor: pe.03.02/st-31/pw13/5/2023 tanggal 13januari 2023; 5)surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomor: pe.03.02/s-376/pw13/5/2023 tanggal 27 januari 2023 halperpanjangan audit penghitungan kerugian keuangan negara atasperkara dugaan tindak pidana korupsi dalam pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kabupaten sumenep tahunanggaran 2020 dan surat tugas kepala perwakilan bpkp provinsijawa timur nomor: pe.03.02/st-73/pw13/5/2023 tanggal 27januari 2023; 6)surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomor: pe.03.02/s-992/pw13/5.1/2023 tanggal 15 maret 2023 halperpanjangan audit penghitungan kerugian keuangan negara atasperkara dugaan tindak pidana korupsi dalam pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kabupaten sumenep tahunanggaran 2020 dan surat tugas kepala perwakilan bpkp provinsijawa timur nomor: pe.03.02/st-328/pw13/5.1/2023 tanggal 15maret 2023. -bahwa kewenangan badan pengawasan keuangan danpembangunan (bpkp) dalam melakukan audit diatur dalam: 1)peraturan presiden ri nomor 192 tahun 2014 tentang badanpengawasan keuangan dan pembangunan pasal 3 huruf e dalammelaksanakan tugas bpkp menyelenggarakan fungsi: 2)pengawasan terhadap perencanaan dan pelaksanaan programkegiatan yang dapat menghambat kelancaran pembangunan, auditatas penyesuaian harga, audit klaim, audit investigasi terhadap kasus-kasus penyimpangan yang berindikasi merugikan keuangannegara/daerah, audit penghitungan kerugian keuangan negara/daerah,pemberian keterangan ahli, upaya pencegahan korupsi. 3)pp 60 tahun 2008 tentang sistem pengendalian internpermerintah pasal 48 ayat 2 huruf a. mengatur aparat pengawasanintern pemerintah melakukan pengawasan intern melalui audit. 4)dalam hal pemberantasan korupsi kewenangan bpkp diaturdalam : hal 204 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 205 a.undang-undang ri no.30 tahun 2002 tentang komisipemberantasan korupsi (kpk) pasal 6, dan penjelasannyayaitu yang dimaksud dengan istansi berwenang termasukbpk, bpkp, komisi pemeriksa kekayaan penyelenggaranegara (kpkpn), inspektorat pada departemen atau lpnd. b. nota kesepahaman bersama antara kejaksaan ri, kepolisiannegara ri, dan bpkp nomor : kep-109/a/ja/09/2007,nomor : b/2718/xi/2007 dan kep-1093/k/06/2007 tanggal 28september 2007 tentang kerjasama dalam penanganan kasuspenyimpangan pengelolaan keuangan negara yangberindikasi merugikan keuangan negara termasuk dana nonbugeter (anggaran). c.instruksi presiden ri no.05 tahun 2004 tentang percepatanpemberantasan korupsi, yaitu : 1.intruksi ke sebelas butir 9, jaksa agung ri huruf c :meningkatkan kerjasama dengan kepolisian ri, badanpengawas keuangan dan pembangunan, pusatpelaporan dan analisis tranahli keuangan, dan institusinegara yang terkait dengan upaya penegakan hukumdan pengembalian kerugian keuangan negara akibattindak pidana korupsi. 2.instruksi ke sebelas butir 10, kepolisian ri huruf c :meningkatkan kerjasama dengan kejaksaan ri, badanpengawas keuangan dan pembangunan, pusatpelaporan dan analisis tranahli keuangan, dan institusinegara yang terkait dengan upaya penegakan hukumdan pengembalian kerugian keuangan negara akibattindak pidana korupsi. -bahwa yang ditunjuk dalam tim audit penghitungan kerugiankeuangan negara terkait dengan dugaan tindak pidana korupsi dalampembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab sumenep sebagaiberikut: no.namajabatan1.afandikorwas jfa bidang investigasi 1 hal 205 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 206 2.fatria murni yantipengendali teknis3.ginanjar adi nugrohoketua tim4.danny febriyantoanggota tim-bahwa keahlian ahli adalah di bidang akuntansi dan auditing. -bahwa tugas, wewenang dan tanggungjawab ahli sebagai auditorbpkp adalah terkait dengan jabatan ahli pada saat melaksanakan audityaitu sebagai auditor ahli muda (ketua tim) di bidang investigasi, yaitumelaksanakan tugas audit berdasarkan surat perintah tugas dari kepalaperwakilan antara lain melakukan audit penghitungan kerugian keuangannegara, melakukan audit investigasi, serta memberikan keterangan ahliterkait kasus yang merugikan keuangan negara, serta penugasan lainnyadari atasan langsung. -bahwa dalam pemberantasan korupsi kewenangan bpkp salahsatunya melakukan audit penghitungan kerugian keuangan negara, yangdiatur dalam: a.undang-undang ri nomor 30 tahun 2002 tentang komisipemberantasan korupsi (kpk) pasal 6 dan penjelasannya, yaitu:yang dimaksud dengan instansi berwenang termasuk bpk, bpkp,komisi pemeriksa kekayaan penyelenggara negara (kpkpn),inspektorat pada departemen atau lpnd. b.nota kesepakatan bersama antara kejaksaan ri, kepolisiannegara ri, dan bpkp nomor: kep-109/a/ja/09/2007, nomor:b/2718/xi/2007 dan kep-1093/k/06/2007, tanggal 28 september2007 tentang kerjasama dalam penanganan kasus penyimpanganpengelolaan keuangan negara yang berindikasi merugikankeuangan negara termasuk dana non budgeter (anggaran). c.keputusan bersama antara kepolisian negara ri dengankepala bpkp nomor: kep/12/iv/2002 dan no. kep.04.02.00-219/k/2002, tanggal 29 april 2002 tentang penanganan kasus yangberindikasi tindak pidana. d.peraturan presiden republik indonesia nomor 192 tahun 2014tentang badan pengawasan dan keuangan pembangunan, bab ikedudukan, tugas, dan fungsi, pasal 3 huruf e. dalammelaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam pasal 2, bpkp hal 206 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 207 menyelenggarakan fungsi: pengawasan terhadap perencanaan danpelaksanaan program dan/atau kegiatan yang dapat menghambatkelancaran pembangunan, audit atas penyesuaian harga, auditklaim, audit investigatif terhadap kasus-kasus penyimpangan yangberindikasi merugikan keuangan negara/daerah, audit penghitungankerugian keuangan negara/daerah, pemberian keterangan ahli, danupaya pencegahan korupsi.-bahwa dasar ahli memberikan keterangan kepada pemeriksasekarang adalah: 1.surat dari direktur reserse kriminal khusus kepolisian daerahjawa timur nomor: b/682/ix/res.3.5/2023/ditreskrimsus tanggal15 september 2023 perihal bantuan permintaan keterangan ahli; 2.surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomor: pe.03.02/s-4627/pw13/5.2/2023 tanggal 17 oktober 2023 perihalpemberian keterangan ahli kepada penyidik kepolisian daerahjawa timur; 3.surat tugas kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timurnomor: pe.03.02/st-1407/pw13/5.2/2023 tanggal 17 oktober 2023. -bahwa ahli tidak mengenal dengan orang yang bernama sdr.mohammad faizal selaku direktur cv. sady family (penyedia jasa) dalampembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pu sumber daya air kab. sumenep dan tidak adahubungan keluarga dengannya. -bahwa tujuan penugasan, ruang lingkup penugasan dan batasantanggung jawab penugasan adalah : 1)tujuan penugasan adalah untuk melakukan audit dalam rangkapenghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindakpidana korupsi dalam perkara pelaksanaan pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kabupaten sumenep tahunanggaran 2020. 2)ruang lingkup penugasan adalah audit dalam rangkapenghitungan kerugian keuangan negara yang mencakup pekerjaanperencanaan, pelaksanaan pembangunan dan pekerjaanpengawasan dalam pembangunan pompa air tanpa motor (patm) hal 207 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 208 sbr. lembung somber pada dinas pekerjaan umum sumber dayaair kabupaten sumenep tahun anggaran 2020 yang diduga terjadipenyimpangan yang merugikan keuangan negara. 3)batasan tanggungjawab penugasan pada simpulan pendapatatas hasil audit dalam rangka penghitungan kerugian keuangannegara atas dugaan penyimpangan dalam pelaksanaanpembangunan dan pekerjaan pengawasan dalam pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kabupaten sumenep tahunanggaran 2020. keuangan negara diatur dalam undang-undang ri nomor 17 tahun2003 1) pasal 1 angka 1 : yang dimaksud keuangan negara adalah semuahak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, sertasegala sesuatu baik yang berupa uang maupun barang yang dapatdijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dankewajiban tersebut. 2) pasal 2 huruf e, f dan g keuangan negara sebagaimana dimaksuddalam pasal 1 meliputi: penerimaan daerah, pengeluaran daerah,kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau pihaklain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-haklain yang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yangdipisahkan pada perusahaan negara/perusahaan daerah. keuangan negara diatur dalam memori penjelasan undang undangno. 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan uu no. 20 tahun2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dalam memoripenjelasan telah ditetapkan, yaitu seluruh kekayaan negara dalam bentukapapun, yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasukdidalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dankewajiban yang timbul karena: 1)berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pejabat lembaganegara pertanggungjawaban, baik ditingkat pusat maupundidaerah. 2)berada dalam penguasaan, pengurusan, danpertanggungjawaban badan usaha milik negara / badan usahamilik daerah, yayasan, badan hukum, dan perusahaan yang hal 208 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 209 menyertakan modal negara atau perusahaan yang menyertakanmodal pihak ketiga beradasarkan perjanjian dengan negara. -bahwa berdasarkan makna keuangan negara tersebut digunakanbatasan pengertian kerugian keuangan negara berdasarkan : 1)pasal 1 angka 22 uu perbendaharaan negara dan pasal 1angka 15 uu no. 15 tahun 2006 tentang badan pemeriksakeuangan memberikan definisi, “kerugian negara/ daerah adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata danpasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baiksengaja maupun lalai”. 2)bpkp: kerugian keuangan negara adalah “berkurangnyakekayaan negara atau bertambahnya kewajiban negara tanpadimbangi dengan prestasi yang setara yang disebabkan oleh suatutindakan melawan hukum dan/atau penyalahgunaanwewenang/kesempatan atau sarana yang ada pada seseorangkarena jabatan atau kedudukan serta kelalaian seseorang”. -bahwa metode penghitungan kerugian keuangan negara yang kamilakukan dalam menghitung kerugian keuangan negara adalah: 1)menghitung biaya atas kontrak konsultan perencana yang tidakberhak diterima:a)menghitung nilai pembayaran konsultanperencana sesuai (sp2d);b)menghitung pajak (ppn dan pph) pekerjaanperencanaan;c)menghitung pembayaran kontrak konsultanperencanan neto (a-b)d)menghitung biaya atas kontrak konsultanperencana yang dapat dimanfaatkan;e)menghitung biaya atas kontrak konsultanperencana yang tidak berhak diterima (c-d).2)menghitung nilai pekerjaan pembangunan yang tidakdapat dimanfaatkan:a)menghitung nilai pembayaran kontrakpembangunan (patm) sbr. lembung somber sesuai (sp2d);b)menghitung pajak (ppn dan pph) kontrakpembangunan (patm) sbr. lembung somber; hal 209 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 210 c)menghitung nilai pembayaran kontrakpembangunan (patm) sbr. lembung somber neto (a-b)d)menghitung nilai pembangunan yang dapatdimanfaatkan pembangunan (patm) sbr. lembung somber e)nilai pekerjaan pembangunan yang tidak dapatdimanfaatkan (c-d)3)menghitung biaya atas kontrak konsultan pengawasan yangtidak berhak diterima:a)menghitung nilai pembayaran konsultanpengawasan sesuai (sp2d);b)menghitung pajak (ppn dan pph) pekerjaanpengawasan;c)menghitung pembayaran kontrak konsultanpengawasan neto (a-b)d)menghitung biaya atas kontrak konsultanpengawasan yang dapat dimanfaatkan;e)menghitung biaya atas kontrak konsultanpengawasan yang tidak berhak diterima (c-d)-bahwa adapun metode penghitungan kerugian keuangan negaradengan metode total loss dalam pelaksanaan kontrak pembangunanbendung dan pompa air tanpa motor (patm) dan kontrak konsultanpengawas dalam pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbrlembung somber dengan alasan sebagai berikut: 1)berdasarkan keterangan ahli konstruksi universitas negerimalang yang menyatakan bahwa faktor yang paling dominanmenyebabkan kegagalan fungsi dalam pelaksanaan pembangunanbendung dan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep adalah:-bendung yang terbangun saat ini didesaindengan debit banjir periode ulang (25 tahun), seharusnyabendung didesain dengan dasar debit andalan. selanjutnyaharus dibandingkan dengan debit kebutuhan irigasi, bendunglayak dibangun jika debit andalan lebih besar daripada debitkebutuhan yang ada. sehingga disimpulkan terjadi kesalahandesain; hal 210 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 211 -data tanah yang tersedia menunjukkan kondisitanah dilokasi setempat merupakan tanah jenis pasir lanau,sehingga potensi kehilangan air besar karena air meresapkeluar bendung; -mutu beton in-situ tidak memenuhi mutu betonseperti yang tertulis dalam dokumen kontrak, sehinggadisimpulkan mutu beton tidak tercapai; -ketidak tersediaan debit air yang stabil (konstan),mengakibatkan pompa tidak berfungsi. -bahwa bendungan yang sudah dibangun tidak dapat digunakansebagaimana tujuan yang tertera dalam kontrak; -bahwa tidak dilakukan commissioning test untuk memastikan bahwapekerjaan yang dilakukan sudah memenuhi semua peraturan yang berlaku,regulasi, kode dan standar yang ditetapkan; -bahwa konsultan pengawas (cv lakucipta consulindo) tidakmemastikan bahwa proyek berjalan sesuai dengan rencana dan spesifikasiyang telah disetujui hal ini dapat dilihat sebagai berikut: -menyetujui perubahan vendor dari pt sarimakmursultan nusantara (ssn) satu-satunya vendor yang memiliki hakpaten atas pembuatan pompa air tanpa motor (patm) kepada ptbisma citra nusantara (bcn) yang tidak memiliki kualifikasi danhak paten untuk membuat patm; -tidak memastikan pemenuhan spek mutu beton; -tidak memastikan bahwa proyek berjalan sesuaidengan rencana dan spesifikasi yang telah disepakati, antara lainpompa yang dipasang dalam bangunan bukan merupakan patmmelainkan pompa hydram; -tidak memastikan bahwa proyek diselesaikan denganbaik dan memenuhi standar yang telah ditetapkan dalam kontrakyaitu pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sehingga hasilpekerjaan kontrak pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber secara keseluruhan tidak dapatdimanfaatkan. -bahwa sedangkan untuk kontrak pekerjaan konsultan perencanadilakukan penghitungan dengan cara menghitung biaya atas kontrakkonsultan perencana yang tidak berhak diterima, hal ini dilakukan karena hal 211 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 212 hasil pekerjaan konsultan perencana berupa gambar desain pembangunanbendung 2 pompa air tanpa motor (patm) masih dipergunakan saatkegiatan tender pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep t.a. 2020 tersebut. -bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara terhadap pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab.sumenep t.a. 2020 nomor: pe.03.03/sr-107/pw13/5/2023, tanggal 27maret 2023 dijumpai fakta- fakta dan penyimpangan sebagai berikut: 1)cv. azinda jaya yang ditunjuk untuk menjadi konsultanperencana dalam pembangunan pompa air tanpa motor tidakmelaksanakan pekerjaan, melainkan dilaksanakan oleh sdr. malik,yang tidak mempunyai kualifikasi teknis sebagai konsultanperencana pembangunan patm. sdr. malik hanya meminjambendera cv. azinda jaya sebagai konsultan perencana, dan haltersebut dilakukan oleh sdr. malik atas sepengetahuan sdr. agusribut selaku ppk dan pptk; 2)cv. sady family sebagai pemenang tender pembangunanpompa air tanpa motor (patm) didukung oleh satu-satunya vendoryang memiliki hak paten atas pembuatan pompa air tanpa motor(patm) yaitu pt. sarimakmur sultan nusantara (ssn) dimana haltersebut sesuai dengan syarat-syarat tambahan lelang, namundalam pelaksanaanya cv. sady family mengalihkan vendor pompadari pt. ssn (pemilik paten patm) kepala pt. bcn yang tidakmempunyai hak paten dan kompetensi membuat patm dan pompayang dipasang dalam bangunan bukan merupakan patmmelainkan pompa hydram; 3)bangunan pompa air tanpa motor yang dibangun tidak bisaberfungsi dan tidak dapat dimanfaatkan oleh warga disekitar namunpembayaran telah dilakukan 100%; 4)cv. lakucipta consulindo yang ditunjuk untuk menjadikonsultan pengawas dalam pembangunan pompa air tanpa motortidak melaksanakan pekerjaan, yang melaksanakan pekerjaanadalah sdr. safril hidayat, yang merupakan orang lain yang tidakmempunyai kualifikasi teknis untuk menjadi konsultan pengawas hal 212 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 213 pembangunan patm. sdr. safril hidayat hanya meminjam benderacv. lakucipta consulindo untuk menjadi konsultan pengawas, danatas hal tersebut dilakukan oleh sdr. safril hidayat atassepengetahuan sdr. agus ribut selaku ppk dan pptk kegiatanpembangunan pompa air tanpa motor sbr. lembung somber. 5)berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara terhadap pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber pada dinas pekerjaan umumsumber daya air kab. sumenep t.a. 2020 nomor: pe.03.03/sr-107/pw13/5/2023, tanggal 27 maret 2023 data yang digunakansebagai berikut :no.nama dokumen1.spk paket pekerjaan perencanaan pembangunan patm oleh cv. azinda jaya2.spk paket pekerjaan pengawasan pembangunan patm oleh cv. lakucipta consulindo3.dpa pembangunan patm dinas pekerjaan umum dan sumber daya air kabupaten sumenep tahun anggaran 20204.kontrak awal pembangunan patm oleh cv. sady family5.addendum kontrak 1 pembangunan patm oleh cv. sady family6.addendum kontrak 2 pembangunan patm oleh cv. sady family7.addendum kontrak 3 pembangunan patm oleh cv. sady family8.addendum kontrak 4 pembangunan patm oleh cv. sady family9.addendum kontrak 5 pembangunan patm oleh cv. sady family10.ba hasil pemilihan penyedia jasa pembangunan patm (cv. sady family)11.surat permintaan tanggapan kepada lkpp terkait pengadaan dengan syarat khusus hal 213 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 214 menggunakan hak paten12.surat tanggapan dari lkpp13.surat usulan pemilihan penyedia dari pengguna anggaran kepada kabag pbj kabupaten sumenep14.dokumen penawaran pembangunan patm oleh cv. sady family15.surat penawaran oleh cv. sady family16.ba negosiasi harga oleh cv. sady family17.dokumen kualifikasi pembangunan patm oleh cv. sady family18.akta notaris pendirian, izin usaha, sertifikat bu, npwp dan dokumen lain terkait legalitas cv. sady family19.dokumen pemilihan jasa konstruksi oleh pokja pbj20.spesifikasi umum dan spesifikasi teknis pekerjaan oleh dinas pu sda kabupaten sumenep21.laporan akhir konsultan perencana cv. azinda jaya22.dokumen kak dan spesifikasi teknis oleh konsultan perencana23.summary report lelang pekerjaan pembangunan patm24.dokumen dukungan pompa dan peralatan terpasang dari pt. sarimakmur sultan nusantaradan pt. bisma citra nusantara25.asbuilt drawing pembangunan patm26.dokumen sp2d pencairan pembangunan patm27.rekening koran / buku bank pihak terkait28.laporan forensik ahli konstruksi29.laporan penyelidikan tanah oleh cv. rubikon 30.dokumen standar perencanaan kp-2 bangunan irigasi kementerian pupr hal 214 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 215 31.sk pokja pengadaan patm kabupaten sumenep32.ba serah terima tahap 1 (pho) dan tahap 2 (fho) pembangunan patm33.ba progres fisik untuk pengajuan termin pembayaran pembangunan patm34.surat pemesanan patm dan revisinya kepada pt. ssn oleh cv. sady family35.surat pemesanan pompa hydram ke pt. bcn36.surat pemutusan vendor cv. sady family kepada pt. ssn37.surat jawaban pt ssn atas pemutusan vendor38.surat perjanjian pesanan pompa dan tabung dari pt. bcn kepada pembuat pompa hydram (khamim)39.bap sidik pihak-pihak terkait-bahwa metode penghitungan kerugian keuangan negara yang kamipergunakan dalam melakukan penghitungan tersebut adalah: kerugian total (total loss) untuk pelaksanaan kontrak pembangunan bendung dan pompa air tanpa motor (patm) dan kontrak konsultan pengawas dalam pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber dengan alasan sebagai berikut: 1)terdapat keterangan ahli konstruksi universitas negeri malangyang menyatakan bahwa faktor yang paling dominan menyebabkankegagalan fungsi dalam pelaksanaan pembangunan bendung danpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 padadinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep adalah: -bendung yang terbangun saat ini didesain dengan debit banjirperiode ulang (25 tahun), seharusnya bendung didesain dengandasar debit andalan. selanjutnya harus dibandingkan dengan debitkebutuhan irigasi, bendung layak dibangun jika debit andalan lebihbesar daripada debit kebutuhan yang ada. sehingga disimpulkanterjadi kesalahan desain; hal 215 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 216 -data tanah yang tersedia menunjukkan kondisi tanah dilokasisetempat merupakan tanah jenis pasir lanau, sehingga potensikehilangan air besar karena air meresap keluar bendung; -mutu beton in-situ tidak memenuhi mutu beton seperti yangtertulis dalam dokumen kontrak, sehingga disimpulkan mutu betontidak tercapai; -ketidak tersediaan debit air yang stabil (konstan),mengakibatkan pompa tidak berfungsi. 2)bendungan yang sudah dibangun tidak dapat digunakansebagaimana tujuan yang tertera dalam kontrak; 3)tidak dilakukan commissioning test untuk memastikan bahwapekerjaan yang dilakukan sudah memenuhi semua peraturan yangberlaku, regulasi, kode dan standar yang ditetapkan; 4)konsultan pengawas (cv. lakucipta consulindo) tidakmemastikan bahwa proyek berjalan sesuai dengan rencana danspesifikasi yang telah disetujui hal ini dapat dilihat sebagai berikut: -menyetujui perubahan vendor dari pt. sarimakmur sultannusantara (ssn) satu-satunya vendor yang memiliki hak patenatas pembuatan pompa air tanpa motor (patm) kepada pt. bismacitra nusantara (bcn) yang tidak memiliki kualifikasi dan hak patenuntuk membuat patm; -tidak memastikan pemenuhan spek mutu beton; -tidak memastikan bahwa proyek berjalan sesuai denganrencana dan spesifikasi yang telah disepakati, antara lain pompayang dipasang dalam bangunan bukan merupakan patmmelainkan pompa hydram; -tidak memastikan bahwa proyek diselesaikan dengan baik danmemenuhi standar yang telah ditetapkan dalam kontrak yaitupembangunan pompa air tanpa motor (patm) sehingga hasilpekerjaan kontrak pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber secara keseluruhan tidak dapatdimanfaatkan. -bahwa sedangkan untuk kontrak pekerjaan konsultan perencanadilakukan penghitungan dengan cara menghitung biaya atas kontrakkonsultan perencana yang tidak berhak diterima, hal ini dilakukan karenahasil pekerjaan konsultan perencana berupa gambar desain pembangunan hal 216 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 217 bendung 2 pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber padadinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep t.a. 2020tersebut. -bahwa yang menjadi obyek audit dalam pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber pada dinas pekerjaan umumsumber daya air kab. sumenep t.a. 2020 adalah: 1)ppk merangkap pptk; 2)cv. azinda jaya sebagai konsultan perencana; 3)cv. sady family sebagai penyedia jasa; 4)cv. lakucipta konsulindo selaku konsultan pengawas; 5)pt. bisma citra nusantara. -bahwa nilai total hasil audit dalam rangka penghitungan kerugiankeuangan negara adalah sebesar rp. 4.468.180.192,82 (empat miliarempat ratus enam puluh delapan juta seratus delapan puluh ribu seratussembilan puluh dua rupiah delapan puluh dua sen) dengan rincian sebagaiberikut: no.uraianjumlah (rp)a.pekerjaan perencanaan1.nilai pembayaran sesuai (sp2d)99.770.000,002.pajak (ppn dan pph)(12.698.637,82)3.nilai pembayaran kontrak konsultan perencana87.071.362,184.biaya atas kontrak konsultan perencana yang dapat dimanfaatkan 36.633.315,185.biaya atas kontrak konsultan perencana yang tidak berhak diterima (3-4) (rincian terlampir)50.438.047,00b.pekerjaan pembangunan1.nilai pembayaran sesuai (sp2d)4.860.970.000,002.pajak (ppn dan pph)(530.287.636,0 hal 217 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 218 0)3.nilai pembayaran kontrak pembangunan (patm) sbr. lembung somber 4.330.682.364,004.nilai pembangunan yang dapat dimanfaatkan0,005.selisih nilai pembayaran kontrak dengan nilai pembangunan yang dapat dimanfaatkan (3-4)4.330.682.364,00c.pekerjaan pengawasan1.nilai pembayaran sesuai (sp2d)99.756.000,002.pajak (ppn dan pph)(12.696.218,18)3.nilai pembayaran kontrak konsultan pengawas 87.059.781,824.biaya atas kontrak konsultan pengawas yang dapat dimanfaatkan0,005.biaya atas kontrak konsultan pengawas yang tidak berhak diterima (3-4) (rincian terlampir)87.059.781,82d.total kerugian negara (a5+b5+c5)4.468.180.192,82-tahap perencanaan 1)cv. azinda jaya sebagai konsultan perencana tidakmelaksanakan pekerjaan utama melainkan dikerjakan olehorang lain (perorangan) yang tidak memiliki kualifikasi teknis; 2)konsultan perencana dalam menyusun laporanperencanaan tanpa menghitung debit andalan; 3)penentuan lokasi di sbr lembung somber kabupatensumenep tanpa survey investigation design (sid); 4)cv. sady family dalam dokumen penawarannya,menyampaikan data personel managerial dan daftar hal 218 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 219 kepemilikan peralatan utama yang tidak dapat dibuktikankebenarannya (tidak dibuat dengan sebenarnya). -tahap pelaksanaan 1)dana yang dicairkan dari dpa skpd dinas pu sumberdaya air kepada cv. sady family sebagai penyedia jasadikuasai oleh sdr. abdul latif sady yang bukan merupakanpengurus di cv. sady family; 2)terdapat pembayaran uang muka sebesarrp150.000.000,00 oleh sdr. abdul latif sady kepada sdr. drsbasri yang bukan termasuk pengurus pt. ssn; 3)pembatalan pemesanan sepihak oleh cv. sady familykepada vendor patm yang mempunyai hak paten resmi danmengalihkan kepada vendor yang tidak memiliki kualifikasiteknis dan hak paten dalam pembuatan patm; 4)addendum kontrak dilakukan tanpa adanya kajianjustifikasi teknis yang mendukung untuk dilakukannya addendumtersebut; 5)hasil pelaksanaan pekerjaan tidak sesuai dengan tujuandalam kak dan spesifikasi teknis yang ada dalam dokumenkontrak (yang terpasang bukan patm melainkan pompahydram); 6)cv. lakucipta konsulindo selaku konsultan pengawastidak melaksanakan pekerjaan utama melainkan dikerjakan olehorang lain (perorangan) yang tidak memiliki kualifikasi teknis; -7)tes uji kuat tekan beton yang disampaikan oleh cv.sady family tidak dapat dibuktikan kebenarannya (tidak dibuatdengan benar). -tahap pelaporan 1)cv. sady family dan ppk pembangunan patm sbr. lembungsomber tidak melakukan commissioning test; 2)bangunan pompa air tanpa motor yang dibangun tidak bisaberfungsi dan tidak dapat dimanfaatkan oleh warga disekitarnamun pembayaran telah dilakukan 100%. -bahwa menurut pendapat ahli, jika memang demikian faktanya, makanegara dalam hal ini kabupaten sumenep telah dirugikan, karena dalam halini dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep telah hal 219 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 220 mengeluarkan uang yang tidak seharusnya atau mengeluarkan yang lebihbesar dari yang seharusnya dan nilai kerugian sebesar rp.4.468.180.192,82. -bahwa terkait pihak yang bertanggungjawab dalam penyimpanganpekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber bukan kewenangan ahli di bidang accounting dan auditing untukmenentukan pihak yang bertanggung jawab.3.achmad karsono, ak., ca., m.ak., cfra., crmp, dibawah sumpahmenerangkan sebagai berikut:-bahwa dalam pemeriksaan ini ahli telah mendapatkan suratpenugasan dari lkpp no. 34184/d.4.3/12/2023 tangggal 6 desember 2023perihal penugasan ahli dalam pemeriksaan terdakwa atas nama sdr.mohammad faizal, berdasarkan surat penyidik no.b/681/ix/res.3.5/2023/ditreskrimsus, tanggal 15 september 2023 kepadakepala lkpp, perihal bantuan permintaan keterangan ahli dibidangpengadaan barang/jasa pemerintah. penandatangan surat penugasanadalah direktur penanganan permasalahn hukum, yang saat ini dijabatoleh raden ari widianto-bahwa ahli mempunyai ilmu dan keahlian dibidang pengadaanbarang/jasa pemerintah, dan sertifikasi yang terkait antara lain: 1)sertifikasi akuntan/ca (reg. negara d-24870); 2)serifikasi manajemen risiko profesional; 3)sertifikasi forensic audit; 4)sertifikasi profesional internal audit; 5)sertifikasi ahli pengadaan barang/jasa pemerintah; 6)sertifikasi pemberi keterangan ahli pengadaan barang/jasapemerintah; 7)sertifikasi tot lkpp pengadaan barang/jasa pemerintah; 8)sertifikasi tot bpkp; 9)sertifikasi tot fkspi.-bahwa ahli sudah sering memberikan keterangan sebagai ahli,khususnya dibidang pengadaan barang/jasa pemerintah baik ditingkatpenyidikan maupun persidangan pada beberapa kasus di pengadilantipikor surabaya, pengadilan tipikor semarang, pengadilan tun dan hal 220 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 221 beberapa pengadilan negeri, polda dan polres di jawa timur, kejati dankejari di beberapa daerah, dll. -bahwa ahli bertugas sebagai pemberi keterangan ahli lkppberdasarkan penugasan dari lkpp dengan surat penugasan lkpp no.34184/d.4.3/12/2023 tangggal 6 desember 2023 perihal penugasan ahli,namun demikian ahli bukan pegawai organik lkpp. tugas ahli adalahmemberikan keterangan ahli baik pada saat penyelidikan, penyidikan danpersidangan berdasarkan pengetahuan yang ahli miliki-bahwa ahli tidak mengenal dengan orang yang bernama sdr.mohammad faisal dan tidak ada hubungan pekerjaan atau keluargadengannya. -bahwa prosedur pelaksanaan pengadaan barang/jasa pemerintahyang anggarannya berasal dari apbd t.a. 2020, tunduk pada peraturanpresiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasapemerintah. pada, pasal 1 angka 1 yang dimaksud pengadaanbarang/jasa pemerintah yang selanjutnya disebut pengadaan barang/jasapemerintah adalah kegiatan pengadaan barang/jasa olehkementerian/lembaga/perangkat daerah yang dibiayai oleh apbn/apbdyang prosesnya sejak identifikasi kebutuhan, sampai dengan serah terimahasil pekerjaan.-bahwa berdasarkan peraturan presiden nomor 16 tahun 2018, pasal2 ruang lingkup pemberlakuan peraturan presiden ini meliputi: 1)pengadaan barang/jasa dilingkungankementerian/lembaga/perangkat daerah yang menggunakananggaran belanja dari apbn/ apbd; 2)pengadaan barang/jasa yang menggunakan anggaran belanjadari apbn/apbd sebagaimana dimaksud pada huruf a, termasukpengadaan barang/jasa yang sebagian atau seluruh dananyabersumber dari pinjaman dalam negeri dan/atau hibah dalam negeriyang diterima oleh pemerintah dan/atau pemerintah daerah; dan/atau.3)pengadaan barang/jasa yang menggunakan anggaranbelanja dari apbn/apbd sebagaimana dimaksud pada huruf atermasuk pengadaan barang/jasa yang sebagian atau seluruhnyadibiayai dari pinjaman luar negeri atau hibah luar negeri. -bahwa berdasarkan pasal 61 peraturan presiden nomor 16 tahun2018, pengecualian: hal 221 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 222 (1)dikecualikan dari ketentuan dalam peraturan presiden iniadalah: a.pengadaan barang/jasa pada badan layanan umum; b.pengadaan barang/jasa yang dilaksanakanberdasarkan tarif yang dipublikasikan secara luas kepadamasyarakat; c.pengadaan barang/jasa yang dilaksanakan sesuaidengan praktik bisnis yang sudah mapan; dan/atau. d.pengadaan barang/jasa yang diatur denganketentuan peraturan perundang-undangan lainnya. (2)pengadaan barang/jasa pada badan layanan umum diaturtersendiri dengan peraturan pimpinan badan layanan umum. -bahwa ketentuan lebih lanjut mengenai pengecualian dalampengadaan barang/jasa pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)huruf b, ayat (1) huruf c, dan ayat (1) huruf d diatur dengan peraturankepala lembaga. -bahwa pelaksanaan pengadaan barang/jasa di lingkungan pemerintahyang dilakukan pada tahun anggaran 2020 tunduk pada peraturanpresiden nomor 16 tahun 2018 tanggal 22 maret 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah, maka peraturan tersebut berlaku sah sebagailandasan ketentuan pelaksanaan pengadaan barang/jasa pemerintah yangdilaksanakan dalam t.a. 2020-bahwa pada peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah diuraikan sebagai berikut: bagian kedua, pengguna anggaran, pasal 91)pa sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf a memilikitugas dan kewenangan: a.melakukan tindakan yang mengakibatkanpengeluaran anggaran belanja; b.mengadakan perjanjian dengan pihak lain dalam batasanggaran yang yang telah ditetapkan; c.menetapkan rencana pengadaan; d.melaksanakan konsolidasi pengadaan barang/jasa; hal 222 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 223 e.menetapkan penunjukan langsung untuktender/seleksi ulang gagal; f.menetapkan ppk; g.menetapkan pejabat pengadaan; h.menetapkan pjphp/pphp; i.menetapkan penyelenggara swakelola; j.menetapkan tim teknis; k.menetapkan tim juri/tim ahli untuk pelaksanaan melaluisayembara/kontesl.menyatakan tender gagal/seleksi gagal; dan m.menetapkan pemenang pemilihan/penyedia untukmetode pemilihan:1.tender/penunjukan langsung/e-purchasing untuk paketpengadaan barang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnyadengan nilai pagu anggaran paling sedikit di atasrp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah); atau 2.seleksi/penunjukan langsung untuk paket pengadaanjasa konsultansi dengan nilai pagu anggaran paling sedikitdi atas rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). 2)pa untuk pengelolaan apbn dapat melimpahkan kewenangansebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada kpa sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan; 3)pa untuk pengelolaan apbd dapat melimpahkan kewenangansebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sampai dengan huruf fkepada kpa. bagian ketiga, kuasa pengguna anggaran, pasal 10(1)kpa dalam pengadaan barang/jasa sebagaimana dimaksuddalam pasal 8 huruf b melaksanakan pendelegasian sesuai denganpelimpahan dari pa; hal 223 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 224 (2)selain kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), kpaberwenang menjawab sanggah banding peserta tender pekerjaankonstruksi; (3)kpa dapat menugaskan ppk untuk melaksanakan kewenangansebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang terkait dengan: a.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluarananggaran belanja; dan/atau b.mengadakan perjanjian dengan pihak lain dalam batasanggaran belanja yang telah ditetapkan. (4)kpa dapat dibantu oleh pengelola pengadaan barang/jasa; (5)dalam hal tidak ada personel yang dapat ditunjuk sebagai ppk,kpa dapat merangkap sebagai ppk. bagian keempat, pejabat pembuat komitmen, pasal 11(1)ppk dalam pengadaanbarang/jasasebagaimanadimaksud dalam pasal 8 huruf c memiliki tugas: a.menyusun perencanaan pengadaan; b.menetapkanspesifikasiteknis/kerangkaacuankerja (kak); c.menetapkan rancangan kontrak; d.menetapkan hps; e.menetapkan besaran uang muka yang akandibayarkan kepada penyedia; f.mengusulkan perubahan jadwal kegiatan; g.menetapkan tim pendukung; h.menetapkan tim atau tenaga ahli; i.melaksanakan e-purchasing untuk nilai paling sedikit di atasrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah); j.menetapkan surat penunjukkan penyedia barang/jasa; k.mengendalikan kontrak; l.melaporkan pelaksanaan dan penyelesaian kegiatan kepadapa/kpa; m.menyerahkan hasil pekerjaan pelaksanaan kegiatankepada pa/kpa dengan berita acara penyerahan; n.menyimpan dan menjaga keutuhan seluruh dokumenpelaksanaan kegiatan; dan o.menilai kinerja penyedia. hal 224 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 225 (2)selain melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat(1), ppk melaksanakan tugas pelimpahan kewenangan dari pa/kpa,meliputi: a.melakukan tindakan yang mengakibatkanpengeluaran anggaran belanja; dan b.mengadakan dan menetapkan perjanjian dengan pihaklain dalam batas anggaran belanja yang telah ditetapkan. (3)ppk dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud padaayat (1) dapat dibantu oleh pengelola pengadaan barang/jasa. bagian kelima, pejabat pengadaan, pasal 12pejabat pengadaan dalam pengadaan barang/jasa sebagaimanadimaksud dalam pasal 8 huruf d memiliki tugas: a.melaksanakan persiapan dan pelaksanaan pengadaanlangsung; b.melaksanakan persiapan dan pelaksanaan penunjukanlangsung untuk pengadaan barang/pekerjaan konstruksi/jasalainnya yang bernilai paling banyak rp200.000.000,00 (dua ratusjuta rupiah); c.melaksanakan persiapan dan pelaksanaan penunjukanlangsung untuk pengadaan jasa konsultansi yang bernilai palingbanyak rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah); dan d.melaksanakan e-purchasing yang bernilai paling banyakrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah). bagian keenam, kelompok kerja pemilihan, pasal 13(1)pokja pemilihan dalam pengadaan barang/jasasebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruh e memiliki tugas: a.melaksanakan persiapan dan pelaksanaan pemilihanpenyedia; b.melaksanakan persiapan dan pelaksanaan pemilihanpenyedia katalog eletronik; c.menetapkan pemenang pemilihan/penyedia untukmetode pemilihan:1)tender/penunjukan langsung untuk paket pengadaanbarang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya dengan nilai hal 225 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 226 pagu anggaran paling banyak rp100.000.000.000,00(seratus miliar rupiah); dan 2)seleksi/penunjukan langsung untuk paket pengadaanjasa konsultansi dengan nilai pagu anggaran paling banyakrp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah). (2)pokja pemilihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)beranggotakan 3 (tiga) orang; (3)dalam hal berdasarkan pertimbangan kompleksitas pemilihanpenyedia, anggota pokja pemilihan sebagaimana dimaksud padaayat (2) dapat ditambah sepanjang berjumlah gasal; (4)pokja pemilihan dapat dibantu oleh tim atau tenaga ahli. bagian kedelapan, pejabat/panitia pemeriksa hasil pekerjaan, pasal15(1)pjphp sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf g memilikitugas memeriksa administrasi hasil pekerjaan pengadaanbarang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya yang bernilai palingbanyak rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan jasakonsultansi yang bernilai paling banyak rp100.000.000,00 (seratusjuta rupiah); (2)pphp sebagaimana dmaksud dalam pasal 8 huruf gmemiliki tugas memeriksa administrasi hasil pekerjaanpengadaan barang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya yangbernilai paling sedikit di atas rp200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah) dan jasa konsultansi yang bernilai paling sedikit di atasrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah). bagian kesepuluh, penyedia, pasal 173)penyedia sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf i wajibmemenuhi kualifikasi sesuai dengan barang/jasa yang diadakan dansesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; 4)penyedia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggungjawab atas:f.pelaksanaan kontrak; g.kualitas barang/jasa; h.ketepatan perhitungan jumlah atau volume; i.ketepatan waktu penyerahan; dan hal 226 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 227 j.ketepatan tempat penyerahan. -bahwa tugas pokok dan fungsi untuk pejabat pelaksana tekniskegiatan (pptk) diatur dalam peraturan menteri dalam negeri tentang tatakelola keuangan daerah (bukan ranah pengadaan barang/jasapemerintah). namun dalam pelaksanaan pengadaan barang jasapemerintah, ppk dapat juga dibantu oleh pptk. pptk dalampelaksanaan pengadaan barang/jasa ditunjuk sesuai dengan peraturanperundang-perundangan. -bahwa dalam pasal 28, ketentuan umum, peraturan lembagakebijakan pengadaan barang/jasa pemerintah nomor 7 tahun 2018tentang pedoman perencanaan pengadaan barang jasa pemerintah,disebutkan: (1)perencanaan pengadaan dituangkan dalam rup oleh ppk; (3)rup penyedia paling sedikit memuat (j) spesifikasi teknis/kak.-dalam lampiran, ii persiapan pengadaan, butir 1.2persiapan pengadaan, peraturan lembaga kebijakanpengadaan barang/jasa pemerintah nomor 9 tahun 2018tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang jasamelalui penyedia, disebutkan: persiapan pengadaan dilakukan oleh ppk meliputi: a.penetapan spesifikasi teknis/kerangka acuan kerja(kak); b.penetapan hps; c.penetapan rancangan kontrak; dan/atau d.penetapan uang muka, jaminan uang muka, jaminanpelaksanaan, jaminan pemeliharaan, sertifikat garansi,dan/atau penyesuaian harga. -dalam lampiran, butir 2.1 reviu dan penetapanspesifikasi teknis/kak, peraturan lembaga kebijakanpengadaan barang/jasa pemerintah nomor 9 tahun 2018tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang jasamelalui penyedia, disebutkan: -bahwa tahapan reviu spesifikasi teknis/kak bertujuan untukmemastikan bahwa spesifikasi/kak pada saat penyusunan anggaran hal 227 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 228 belanja atau perencanaan pengadaan barang/jasa masih sesuai dengankebutuhan barang/jasa dan ketersedian anggaran belanja sesuai hasilpersetujuan. -bahwa reviu tersebut meliputi: kuantitas, kualitas, waktu akandigunakan/dimanfaatkan, dan ketersediaan di pasar. ppk melakukan reviuspesifikasi teknis/kak yang telah disusun pada tahap perencanaanpengadaan barang/jasa. ppk menetapkan spesifikasi teknis/kak yang telahdisetujui oleh pa/kpa berdasarkan hasil reviu. penetapan spesifikasiteknis/kak dicantumkan dalam dokumen spesifikasi teknis/kak, dalamlampiran iii. persiapan pemilihan penyedia, peraturan lembaga kebijakanpengadaan barang/jasa pemerintah nomor 9 tahun 2018 tentangpedoman pelaksanaan pengadaan barang jasa melalui penyedia,disebutkan: pokja pemilihan melakukan reviu atas dokumen persiapan pengadaan yangterdiri dari: 1.reviu spesifikasi teknis/kak dan gambar (jika diperlukan); 2.harga perkiraan sendiri (hps); 3.rancangan kontrak; 4.dokumen anggaran belanja (dipa/dpa atau rka-kl/rka-pdyang telah ditetapkan); 5.id paket rup; 6.waktu penggunaan barang/jasa; 7.analisis pasar. -bahwa jenis-jenis penyimpangan yang biasa terjadi dalam kegiatanpengadaan barang/jasa pemerintah meliputi: perencanaan: penggelembungan anggaran (mark up), rencana pengadaan yangdiarahkan, rekayasa pemaketan untuk kkn, penentuan jadwal pengadaanyang tidak realistis, penetapan ppk tidak sesuai ketentuan. pembentukan pokja pemilihan: pokja pemilihan tidak transparan, integritasnya lemah, berpihak pada salahsatu peserta pemilihan (bersikap tidak independen). hal 228 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 229 kualifikasi peserta lelang: dokumen administrasi tidak memenuhi persyaratan, palsu, legalisasidokumen tidak dilakukan, dan evaluasi tidak sesuai kriteria. penyusunan dokumen pemilihan: spesifikasi barang/jasa yang diarahkan, kriteria evaluasi direkayasa,dokumen tender tidak standar dan tidak lengkap, palsu. pengumuman lelang: pengumuman lelang fiktif (semu), informasi tidak lengkap, dan jangka waktupengumuman terlalu singkat. pengunduhan dokumen pemilihan: waktu pengunduhan dokumen dibatasi (terlalu singkat), dokumen pemilihansusah (tidak bisa) diunduh, dokumen pemilihan yang diunduh oleh pesertaberbeda (tidak konsisten). penyusunan hps: nilai total hps dirahasiakan, nilai total hps digelembungkan (untuk kkn),penentuan harga dasar hps tidak jelas (untuk kkn), penentuan estimasiharga tidak sesuai ketentuan, penyusunan hps diarahkan pada merktertentu. pemberian penjelasan (annwijzing): prebid meeting yang dilakukan secara terbatas, penyampaian informasi dandeskripsi yang terbatas, penjelasan yang kontroversial. penyampaian dokumen penawaran: dokumen penawaran tidak lengkap, penerimaan dokumen penawaran daripeserta yang terlambat, dokumen penawaran yang diserahkan fiktif,perubahan batas akhir tanggal pemasukan dokumen penawaran yang tidakdiinformasikan kepada seluruh peserta lelang. evaluasi penawaran: kriteria evaluasi yang diterapkan cacat, tidak konsisten, penggantiandokumen penawaran (penarikan kembali), peserta lelang terpola dalamrangka kolusi, evaluasi dilakukan tersembunyi. pengumuman calon pemenang: pengumuman dilakukan secara terbatas, tanggal pengumuman sengajaditunda (diundur), pengumuman tidak informatis. hal 229 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 230 sanggahan peserta lelang: tidak semua sanggahan ditanggapi, substansi sanggahan tidak ditanggapi,sanggahan proforma (pura-pura) untuk menghidari tuduhan pengaturanlelang. penunjukan pemenang lelang: surat penunjukan pemenang lelang tidak lengkap, penayangannya ditunda,dikeluarkan terburu-buru, surat penunjukan tidak sah. penandatanganan kontrak: penandatanganan kontrak yang kolutif, ditunda-tunda, dilakukan tertutup,tidak sah. pelaksanaan kontrak: pemenang lelang mensubkontrakkan semua pekerjaan/barang, perubahankontrak tidak sesuai ketentuan, jaminan pelaksanaan palsu, pembayaranprestasi pekerjaan tidak sesuai dengan rekening bank yang disepakati(kepada perorangan/perusahaan lain), ppk tidak berintegritas, peminjamanbendera perusahaan. penyerahan barang: barang yang diserahkan terlambat, tidak sesuai speksifikasi teknis, kualitasatau kuantitas berkurang, lokasi penyerahan tidak sesuai, jaminanpemeliharaan/purna jual palsu. dari semua permasalahan tersebut di atas berujung pada pemberian uangatau barang secara tidak sah kepada para pelaku pengadaan (gratifikasi)dan penyuapan. -bahwa menerima gratifikasi, suap, pinjam bendera, memalsukandokumen yang bukan menjadi tanggung jawab dan kewenangannya,melakukan mark up, memalsukan tanda tangan, bersekongkol, perbuatanconflict of interest, dan lain-lain. -bahwa berdasarkan peraturan presiden nomor 16 tahun 2018tentang pengadaan barang/jasa pemerintaha.pasal 1 ketentuan umum, angka 33: harga perkiraan sendiriyang selanjutnya disingkat hps adalah perkiraan harga barang/jasayang ditetapkan oleh ppk. b.pasal 11 pejabat pembuat komitmen, angka (1) huruf d. (1) ppk dalam pengadaan barang/jasa sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf c memiliki tugas: hal 230 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 231 d. menetapkan hps; c. diperbolehkan karena survey harga pasar bukan satu-satunya cara yang digunakan sebagai dasar dalam penyusunan hps. harga pasar adalah salah satu data yang dapat dipertanggungjawabkan. pasal 16, angka 1. (1)hps dihitung secara keahlian dan menggunakan data yang dapatdipertanggungjawabkan. d.tidak diperbolehkan dalam menyusun hps, mengacu kepadarab dan harga pasar yang dibuatkan/disusun oleh calon penyediabarang yang akan mengerjakan pekerjaan tersebut karena dapatmenimbulkan pertentangan kepentingan (conflict of interest). pasal 1 ketentuan umum, angka 33: harga perkiraan sendiri yang selanjutnya disingkat hps adalah perkiraan harga barang/jasa yang ditetapkan oleh ppk. pasal 16, angka 1. (1)hps dihitung secara keahlian dan menggunakan datayang dapat dipertanggungjawabkan. pasal 7 etika pengadaan, angka (1) huruf e. (2) semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasa mematuhi etika sebagai berikut: i.bahwa menghindari dan mencegah terjadinya pertentangankepentingan pihak yang terkait, baik secara langsung maupun tidaklangsung, yang berakibat persaingan usaha tidak sehat dalam pengadaanbarang/jasa. -bahwa tidak diperbolehkan dalam menyusun hps, mengacu kepadarab dan harga pasar yang dibuatkan/disusun oleh calon penyedia barangyang akan mengerjakan pekerjaan tersebut karena dapat menimbulkanpertentangan kepentingan (conflict of interest). pasal 1 ketentuan umum, angka 33: harga perkiraan sendiri yang selanjutnya disingkat hps adalah perkiraan harga barang/jasa yang ditetapkan oleh ppk. hal 231 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 232 pasal 16, angka 1. (1)hps dihitung secara keahlian dan menggunakan data yangdapat dipertanggungjawabkan. pasal 7 etika pengadaan, angka (1) huruf e. (1) semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasa mematuhi etika sebagai berikut: menghindari dan mencegah terjadinya pertentangan kepentingan pihak yang terkait, baik secara langsung maupun tidak langsung, yang berakibat persaingan usaha tidak sehat dalam pengadaan barang/jasa. -bahwa pada pasal 44 ayat (9), peraturan presiden nomor 16 tahun2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah diuraikan sebagaiberikut: pokja pemilihan dilarang menambah persyaratan kualifikasi yang diskriminatif dan tidak objektif. ii.bahwa penambahan persyaratan yang diskriminatif pada pesertakualifikasi/tender dilarang karena akan mengganggu mekanisme persainganusaha yang sehat. penambahan persyaratan yang diskriminatif adalahmenambah persyaratan dalam dokumen tender yang tidak diatur dalamperpres pbjp, tidak diatur dalam peraturan perundangan lainnya, dan akanmengurangi/menghambat kompetisi/persaingan yang sehat. iii.bahwa pengadaan barang dengan mensyaratkan hak patenseharusnya metode pemilihan yang dilakukan adalah dengan penunjukanlangsung pada pasal 38 ayat (5), peraturan presiden nomor 16 tahun2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah diuraikan sebagaiberikut: kriteria barang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya untuk keadaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (4) meliputi: barang/pekerjaan konstruksi/jasa lainnya yang spesifik dan hanya dapat dilaksanakan oleh pemegang hak paten, atau pihak yang telah mendapat izin dari pemegang hak paten, atau pihak yang menjadi pemenang tender untuk mendapatkan izin dari pemerintah. -bahwa dalam kamus besar bahasa indonesia (kbbi) yang dimaksudreliabel adalah dapat dipercaya, andal. jadi jika ditemukan dokumen hal 232 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 233 pengadaan yang tidak reliabel artinya tidak dapat dipercaya atau tidak dapatdiandalkan, maka dokumen tersebut dikatakan tidak sah. dalam hal inisalah satu contohnya dapat dikatakan menyampaikan dokumen atauketerangan palsu/tidak benar.dalam pasal 78 ayat (1) huruf a, peraturan presiden nomor 16 tahun 2018:perbuatan atau tindakan peserta pemilihan yang dikenakan sanksi dalam pelaksanaan pemilihan penyedia adalah: “menyampaikan dokumen atau keterangan palsu/tidak benar untuk memenuhi persyaratan yang ditentukan dalam dokumen pemilihan”. jika hal di atas terjadi maka kepada calon penyedia dapat dikenakan sanksiyang diatur dalam pasal 78 ayat (5) huruf a, peraturan presiden nomor 16 tahun 2018: pelanggaran atas ketentuan sebagaimana dimaksud pada: a. ayat (1) huruf a sampai dengan huruf c dikenakan sanksi digugurkan dalam pemilihan, sanksi pencairan jaminan penawaran, dan sanksi daftar hitam selama 2 (dua) tahun. -bahwa dalam kondisi saat pandemi sangat dimungkinkanpelaksanaan tanda tangan kontrak dilakukan secara terpisah antara pihakkesatu dan pihak kedua. hal tersebut tidak melanggar ketentuansepanjang memenuhi ketentuan pasal 1320 kuhperdata menyebutkanadanya 4 (empat) syarat sahnya suatu perjanjian, yaitu: 1.adanya kata sepakat bagi mereka yang mengikatkan dirinya; 2.kecakapan para pihak untuk membuat suatu perikatan; 3.suatu hal tertentu; dan 4.suatu sebab (causa) yang halal. -bahwa dalam pasal 9 (1) huruf m, peraturan presiden nomor 16tahun 2018 yang menyatakan menyatakan tender gagal/seleksi gagaladalah pa. -bahwa tender gagal adalah hal yang lumrah dalam pengadaanbarang/jasa dan harus dinyatakan oleh pa. -bahwa dalam peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasapemerintah nomor 9 tahun 2018 pedoman pelaksanaan pengadaan hal 233 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 234 barang/jasa pemerintah melalui penyedia, 4.2.15 tender/seleksi gagal,huruf c. tindak lanjut tender/seleksi gagal 1)tindak lanjut dari tender/seleksi gagal segera melakukanevaluasi penawaran ulang, penyampaian penawaran ulang, atautender ulang/seleksi ulang; 2)sebelum dilakukan tindak lanjut dari tender/seleksi gagal pokjapemilihan melakukan reviu penyebab tender/seleksi gagal; 3)pokja pemilihan melakukan evaluasi penawaran ulang apabiladalam evaluasi terdapat kesalahan; 4)pokja pemilihan mengundang peserta untuk menyampaikanpenawaran ulang, apabila: a)ditemukan kesalahan dalam dokumen pemilihan atautidak sesuai dengan ketentuan dalam peraturan presiden nomor16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintahdengan terlebih dahulu melakukan perbaikan dokumenpemilihan; atau b)negosiasi biaya pada seleksi tidak tercapai. 5)pokja pemilihan melakukan tender/seleksi ulang, apabila: a)tidak ada peserta yang menyampaikan dokumenpenawaran setelah ada pemberian waktu perpanjangan; b)tidak ada peserta yang lulus evaluasi penawaran; c)seluruh peserta terlibat korupsi, kolusi, dan nepotisme(kkn); d)seluruh peserta terlibat persaingan usaha tidak sehat; e)seluruh penawaran harga tender barang/pekerjaankonstruksi/jasa lainnya di atas hps; atau f)kkn melibatkan pokja pemilihan/ppk. 6)dalam hal tender/seleksi ulang yang disebabkan oleh kknyang melibatkan pokja pemilihan/ppk, tender/seleksi ulangdilakukan oleh pokja pemilihan/ppk yang baru. hal 234 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 235 -bahwa pemalsuan dokumen dalam kegiatan tender pengadaanbarang jasa pemerintah adalah dilarang karena hal tersebutmenggambarkan ketidakmampuan pese peserta tender, tidak profesionaldan tidak bertanggung jawab. pasal 7 peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah: (1)semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasamematuhi etika sebagai berikut: a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasatanggung jawab untuk mencapai sasaran, kelancaran, danketepatan tujuan pengadaan barang/jasa; b.bekerja secara profesional, mandiri, dan menjagakerahasiaan informasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakanuntuk mencegah penyimpangan pengadaan barang/jasa. dalam tender ulang jika peserta yang ikut hanya 1 (satu) pesertatidak dilarang sepanjang semua ketentuan terkait tender ulangtelah dipatuhi dan dijalankan. satu peserta tersebut langsungditunjuk sebagai penyedia jika semua persyaratan telah dipenuhi.-bahwa dalam tender ulang jika peserta yang ikut hanya 1 (satu)peserta tidak dilarang sepanjang semua ketentuan terkait tender ulang telahdipatuhi dan dijalankan. satu peserta tersebut langsung ditunjuk sebagaipenyedia jika semua persyaratan telah dipenuhi. -bahwa tidak boleh karena hal tersebut tersebut menggambarkanketidakmampuan peserta tender, tidak profesional dan tidak bertangungjawab, sehingga mengganggu persaingan/kompetisi yang sehat dalamproses tender pengadaan barang/jasa pemerintah. pasal 7 etika pengadaan barang/jasa, peraturan presiden nomor 16tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah: (1)semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasamematuhi etika sebagai berikut: a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasatanggung jawab untuk mencapai sasaran, kelancaran, danketepatan tujuan pengadaan barang/jasa; hal 235 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 236 b.bekerja secara profesional, mandiri, dan menjagakerahasiaan informasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakanuntuk mencegah penyimpangan pengadaan barang/jasa; c.tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidaklangsung yang berakibat persaingan usaha tidak sehat; d.menghindari dan mencegah terjadinya pertentangankepentingan pihak yang terkait, baik secara langsung maupuntidak langsung, yang berakibat persaingan usaha tidak sehatdalam pengadaan barang/jasa. -bahwa peminjaman bendera/perusahan dilarang dalam kegiatantender pengadaan barang/jasa pemerintah karena hal tersebutmenggambarkan ketidakmampuan peserta tender dan tidak bertangungjawab. pasal 7 perarturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah: (1)semua pihak yang terlibat dalam pengadaanbarang/jasa mematuhi etika sebagai berikut: a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasatanggung jawab untuk mencapai sasaran, kelancaran, danketepatan tujuan pengadaan barang/jasa; b.bekerja secara profesional, mandiri, dan menjagakerahasiaan informasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakanuntuk mencegah penyimpangan pengadaan barang/jasa; -bahwa tidak dibenarkan tenaga ahli yang telah disampaikan padapelaksanaan penawaran oleh perusahaan (pt/cv) namun dalampelaksanaanya tenaga ahli tersebut tidak ada ataupun tidak dipekerjakan,karena hal itu merupakan tindakan ketidakprofesionalan, tidak bertangungjawab dari penyediapasal 7 etika pengadaan barang/jasa, peraturan presiden nomor 16tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah: (1)semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasamematuhi etika sebagai berikut: hal 236 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 237 a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasatanggung jawab untuk mencapai sasaran, kelancaran, danketepatan tujuan pengadaan barang/jasa; b.bekerja secara profesional, mandiri, dan menjagakerahasiaan informasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakanuntuk mencegah penyimpangan pengadaan barang/jasa. -bahwa peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasapemerintah nomor 9 tahun 2018 pedoman pelaksanaan pengadaanbarang/jasa pemerintah melalui peyedia. 7.13 perubahan kontrak7.13.1perubahan kontrak karena perbedaan kondisilapangan pada saat pelaksanaan dengan gambar dan/atauspesifikasi teknis/kak dalam dokumen kontrak. perubahan kontrak karena perbedaan kondisi lapangan padasaat pelaksanaan dengan gambar dan/atau spesifikasiteknis/kak dalam dokumen kontrak diberlakukan untuk kontraklumsum, kontrak harga satuan, kontrak gabungan lumsumdan harga satuan, dan kontrak terima jadi (turnkey). dalam hal terdapat perbedaan antara kondisi lapangan pada saatpelaksanaan dengan gambar dan/atau spesifikasi teknis/kakyang ditentukan dalam dokumen kontrak, pejabatpenandatangan kontrak bersama penyedia dapat melakukanperubahan kontrak, yang meliputi: a.menambah atau mengurangi volume yang tercantumdalam kontrak; b.menambah dan/atau mengurangi jenis kegiatan; c.mengubah spesifikasi teknis sesuai dengan kondisilapangan; dan/atau d.mengubah jadwal pelaksanaan. ssuk b.4 addendum. 34. perubahan kontrak34.1kontrak hanya dapat diubah melalui addendum kontrak; hal 237 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 238 34.2perubahan kontrak dapat dilaksanakan apabila disetujuioleh para pihak, yang diakibatkan beberapa hal meliputi: a.perubahan pekerjaan; b.perubahan harga kontrak; c.perubahan jadwal pelaksanaan pekerjaan dan/ataumasa pelaksanaan; d.perubahan kontrak yang disebabkan masalahadministrasi. 34.3untuk kepentingan perubahan kontrak, pejabatpenandatangan kontrak dapat meminta pertimbangan daripengawas pekerjaan dan panitia peneliti pelaksanaan kontrak. -bahwa dari uraian peraturan terkait perubahan (addendum) kontrak diatas jelas dapat disimpulan jika addendum kontrak namun tidak ada kajianteknis/pertimbangan terkait pengalihan/perubahan pekerjaan yangdilakukan oleh penyedia jasa baik atas petunjuk dari konsultan pengawasmaupun ppk adalah tidak sah. -bahwa peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasapemerintah nomor 9 tahun 2018 pedoman pelaksanaan pengadaanbarang/jasa pemerintah melalui peyedia. 7.13 perubahan kontrak7.13.2perubahan kontrak karena perbedaan kondisilapangan pada saat pelaksanaan dengan gambar dan/atauspesifikasi teknis/kak dalam dokumen kontrak. perubahan kontrak karena perbedaan kondisi lapangan padasaat pelaksanaan dengan gambar dan/atau spesifikasiteknis/kak dalam dokumen kontrak diberlakukan untuk kontraklumsum, kontrak harga satuan, kontrak gabungan lumsumdan harga satuan, dan kontrak terima jadi (turnkey). dalam hal terdapat perbedaan antara kondisi lapangan padasaat pelaksanaan dengan gambar dan/atau spesifikasiteknis/kak yang ditentukan dalam dokumen kontrak, pejabatpenandatangan kontrak bersama penyedia dapat melakukanperubahan kontrak, yang meliputi: a.menambah atau mengurangi volume yang tercantumdalam kontrak; hal 238 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 239 b.menambah dan/atau mengurangi jenis kegiatan; c.mengubah spesifikasi teknis sesuai dengan kondisilapangan; dan/atau d.mengubah jadwal pelaksanaan. ssuk b.4 addendum. 34. perubahan kontrak34.4kontrak hanya dapat diubah melalui addendum kontrak; 34.5perubahan kontrak dapat dilaksanakan apabila disetujuioleh para pihak, yang diakibatkan beberapa hal meliputi: e.perubahan pekerjaan; f.perubahan harga kontrak; g.perubahan jadwal pelaksanaan pekerjaan dan/ataumasa pelaksanaan; h.perubahan kontrak yang disebabkan masalahadministrasi. 34.6untuk kepentingan perubahan kontrak, pejabatpenandatangan kontrak dapat meminta pertimbangan daripengawas pekerjaan dan panitia peneliti pelaksanaan kontrak. dari uraian peraturan terkait perubahan (addendum) kontrak di atas jelasdapat disimpulan jika addendum kontrak namun tidak ada kajianteknis/pertimbangan terkait pengalihan/perubahan pekerjaan yangdilakukan oleh penyedia jasa baik atas petunjuk dari konsultanpengawas maupun ppk adalah tidak sah.-bahwa tidak dibenarkan addendum kontrak terkait perubahan vendoratau pendukung penyedia jasa dari yang memiliki kualifikasi berubahmenjadi tidak memiliki kualifikasi terutama atas hak paten yang dimilikiberupa pompa air tanpa motor (patm), karena telah melanggar paktaintegritas, surat pernyataan kesanggupan, dokumen kualifikasi, dokumenpemilihan dan etika pengadaan. pasal 7 etika pengadaan barang/jasa, peraturan presiden nomor 16tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah: (1)semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasamematuhi etika sebagai berikut: hal 239 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 240 a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasatanggung jawab untuk mencapai sasaran, kelancaran, danketepatan tujuan pengadaan barang/jasa; b.bekerja secara profesional, mandiri, dan menjagakerahasiaan informasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakanuntuk mencegah penyimpangan pengadaan barang/jasa; c.tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidaklangsung yang berakibat persaingan usaha tidak sehat; d.menerima dan bertanggung jawab atas segalakeputusan yang ditetapkan sesuai dengan kesepakatan tertulispihak yang terkait; e.menghindari dan mencegah terjadinya pertentangankepentingan pihak yang terkait, baik secara langsung maupuntidak langsung, yang berakibat persaingan usaha tidak sehatdalam pengadaan barang/jasa; f.menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocorankeuangan negara; g.menghindari dan mencegah penyalahgunaan wewenangdan/atau kolusi; dan h.tidak menerima, tidak menawarkan, atau tidakmenjanjikan untuk memberi atau menerima hadiah, imbalan,komisi, rabat, dan apa saja dari atau kepada siapapun yangdiketahui atau patut diduga berkaitan dengan pengadaanbarang/jasa. -bahwa tidak dibenarkan vendor yang memiliki kualifikasi (hak patenpatm) sebagai pendukung penyedia jasa tidak dapat melaksanakan ataumemenuhi kebutuhan penyedia jasa atas pesanan barang yang dilakukan,karena telah melanggar pakta integritas, surat pernyataan kesanggupan,dokumen kualifikasi, dokumen pemilihan dan etika pengadaan. pasal 7 etika pengadaan barang/jasa, peraturan presiden nomor 16tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah: (1)semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasamematuhi etika sebagai berikut: a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasatanggung jawab untuk mencapai sasaran, kelancaran, danketepatan tujuan pengadaan barang/jasa; hal 240 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 241 b.bekerja secara profesional, mandiri, dan menjagakerahasiaan informasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakanuntuk mencegah penyimpangan pengadaan barang/jasa; c.tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidaklangsung yang berakibat persaingan usaha tidak sehat; d.menerima dan bertanggung jawab atas segalakeputusan yang ditetapkan sesuai dengan kesepakatan tertulispihak yang terkait; e.menghindari dan mencegah terjadinya pertentangankepentingan pihak yang terkait, baik secara langsung maupuntidak langsung, yang berakibat persaingan usaha tidak sehatdalam pengadaan barang/jasa; f.menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocorankeuangan negara; g.menghindari dan mencegah penyalahgunaan wewenangdan/atau kolusi; dan h.tidak menerima, tidak menawarkan, atau tidakmenjanjikan untuk memberi atau menerima hadiah, imbalan,komisi, rabat, dan apa saja dari atau kepada siapapun yangdiketahui atau patut diduga berkaitan dengan pengadaanbarang/jasa. -bahwa tidak dibenarkan penyedia barang/jasa atau pelaksanapekerjaan yang ditunjuk sesuai dokumen kontrak tidak mengerjakanpekerjaan sesuai dalam dokumen kontrak, karena telah melanggarpakta integritas, surat pernyataan kesanggupan, dokumen kualifikasi,dokumen pemilihan dan etika pengadaan. pasal 7 etika pengadaan barang/jasa, peraturan presiden nomor 16tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah: (1)semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasamematuhi etika sebagai berikut: a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasatanggung jawab untuk mencapai sasaran, kelancaran, danketepatan tujuan pengadaan barang/jasa; b.bekerja secara profesional, mandiri, dan menjagakerahasiaan informasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakanuntuk mencegah penyimpangan pengadaan barang/jasa; hal 241 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 242 c.tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidaklangsung yang berakibat persaingan usaha tidak sehat; d.menerima dan bertanggung jawab atas segalakeputusan yang ditetapkan sesuai dengan kesepakatan tertulispihak yang terkait; e.menghindari dan mencegah terjadinya pertentangankepentingan pihak yang terkait, baik secara langsung maupuntidak langsung, yang berakibat persaingan usaha tidak sehatdalam pengadaan barang/jasa; f.menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocorankeuangan negara; g.menghindari dan mencegah penyalahgunaan wewenangdan/atau kolusi; dan h.tidak menerima, tidak menawarkan, atau tidakmenjanjikan untuk memberi atau menerima hadiah, imbalan,komisi, rabat, dan apa saja dari atau kepada siapapun yangdiketahui atau patut diduga berkaitan dengan pengadaanbarang/jasa. -bahwa pendapat ahli terkait pertanyaan di atas adalah sangat tidakdibenarkan. dalam pengadaan barang/jasa pemerintah tujuan daripengadaan yaitu menghasilkan value for money pengadaan barang/jasapemerintah. dalam pengadaan barang/jasa pemerintah pada setiaprupiah yang dibelanjakan harus dapat dipertangungjawabkan padaperspektif tepat kualitas, tepat kuantitas, tepat waktu, tepat penyerahan,tepat harga dan tepat penyedia. pasal 6 prinsip pengadaan barang/jasa, peraturan presiden nomor 16tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah: efisien, efektif,tranparan, terbuka, bersaing, adil dan akuntabel. pasal 7 etika pengadaan barang/jasa, peraturan presiden nomor 16tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah: semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasa mematuhietika sebagai berikut: a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggungjawab untuk mencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuanpengadaan barang/jasa; hal 242 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 243 b.bekerja secara profesional, mandiri, dan menjaga kerahasiaaninformasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakan untuk mencegahpenyimpangan pengadaan barang/jasa; c.tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidaklangsung yang berakibat persaingan usaha tidak sehat; d.menerima dan bertanggung jawab atas segala keputusan yangditetapkan sesuai dengan kesepakatan tertulis pihak yang terkait; e.menghindari dan mencegah terjadinya pertentangankepentingan pihak yang terkait, baik secara langsung maupun tidaklangsung, yang berakibat persaingan usaha tidak sehat dalampengadaan barang/jasa; f.menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocorankeuangan negara; g.menghindari dan mencegah penyalahgunaan wewenangdan/atau kolusi; dan h.tidak menerima, tidak menawarkan, atau tidak menjanjikanuntuk memberi atau menerima hadiah, imbalan, komisi, rabat, danapa saja dari atau kepada siapapun yang diketahui atau patut didugaberkaitan dengan pengadaan barang/jasa. -bahwa ketentuan tentang pembayaran diatur dalam peraturanpresiden nomor 16 tahun 2018: bagian keempatpembayaran prestasi pekerjaan pasal 53(1)pembayaran prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediasetelah dikurangi angsuran pengembalian uang muka, retensi, dandenda; (2)retensi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebesar 5%(lima persen) digunakan sebagai jaminan pemeliharaan pekerjaankonstruksi atau jaminan pemeliharaan jasa lainnya yangmembutuhkan masa pemeliharaan; (3)dalam hal penyedia menyerahkan sebagian pekerjaan kepadasubkontraktor, permintaan pembayaran harus dilengkapi buktipembayaran kepada subkontraktor sesuai dengan realisasipekerjaannya. (4)pembayaran prestasi pekerjaan dapat diberikan dalam bentuk: a.pembayaran bulanan; hal 243 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 244 b.pembayaran berdasarkan tahapan penyelesaianpekerjaan/termin; atau c.pembayaran secara sekaligus setelah penyelesaianpekerjaan. (5)pembayaran dapat dilakukan sebelum prestasi pekerjaan untukpengadaan barang/jasa yang karena sifatnya dilakukan pembayaranterlebih dahulu sebelum barang/jasa diterima, setelah penyediamenyampaikan jaminan atas pembayaran yang akan dilakukan; (6)pembayaran dapat dilakukan untuk peralatan dan/atau bahanyang belum terpasang yang menjadi bagian dari hasil pekerjaan yangberada di lokasi pekerjaan dan telah dicantumkan dalam kontrak; (7)ketentuan mengenai pembayaran sebelum prestasi pekerjaansebagaimana dimaksud pada ayat (5) dilakukan sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan-bahwa tidak diperkenankan pekerjaan (pembangunan patm) tidakdilakukan tes commissioning atau uji coba fungsi namun sudah dilakukanserah terima hasil pekerjaan (pho/fho)dan melanggar ketentuan: dalam ssuk: pengawasan mutu. 72pengawasan dan pemerikasan; 73penilaian pekerjaan sementara oleh pejabat penandatangankontrak; 74pemeriksaan dan pengujian cacat mutu. dalam sskk:g. serah terima pekerjaan, pekerjaan yang dapat diterima dan dapat dilakukan pembayaran adalahharus memenuhi persyaratan sebagai berikut: setelah dilakukan uji coba keberhasilan pompa air tanpa mesin (patm)dengan ketentuan yang sudah ditetapkan pada spesifikasi teknispekerjaan. -bahwa dalam kontrak tanpa nomor tentang pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor yang ditandatangani di sumenep pada hari jumattanggal 24 april 2019. penandatangan adalah pejabat penandatangan hal 244 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 245 kontrak yang bertindak dan untuk atas nama pemkab sumenep yaitu sdr.agus ribut susanto, nip 19680811 198903 1 009 dengan penyedia yangbertindak dan untuk atas nama cv sady family yaitu sdr. mohammadfaizal. pasal 5 hak dan kewajiban para pihaka.penyedia mempunyai hak dan kewajiban untuk: 1)melaksanakan dan menyelesaikan pekerjaan sesuaidengan jadwal pelaksanaan pekerjaan yang telah ditetapkandalam kontrak. 2)melaksanakan dan menyelesaikan pekerjaan secaracermat akurat dan penuh tanggung jawab dengan menyediakantenaga kerja, bahan-bahan, peralatan, angkuta ke atau darilapangan, dan segala pekerjaan permananen maupunsementara yang diperlukan untiuk pelaksanaan, penyelesaiandan perbaikan pekerjaanyang dirinci dalam kontrak. 3)memberikan keterangan-keterangan yang diperlukanuntuk pemeriksaan pelaksanaan yang dilakukan pejabatpenandatangan kontrak; 4)menyerahkan hasil pekerjaan sesuai dengan jadwalpenyerahan pekerjaan yang telah ditetapkan dalam kontrak; 5)hasil pekerjaan yang dilaksanakan harus sesuai dengankontrak, bila dikemudian hari dilakukan pemeriksaan oleh pihakinternal maupun eksternal ditemukan kekurangan kualitasmaupun kuantitas pekerjaan yang tidak sesuai dengan kontrakyang berakibat merugikan negara, maka penyedia wajibbertangung jawab secara hukum dan mengembalikan kerugiannegara tersebut. apabila tidak bersedia mengembalikan akandimasukkan dalam daftar hitam dan menanggung sanksi hukumterhadap kelalaian tersebut. -bahwa terkait serah terima hasil pekerjaan sebelum dilakukan serahterima, pejabat penandatangan kontrak melakukan pemeriksaan terhadap hasilpekerjaan, yang dapat dibantu oleh konsultan pengawas atau tim ahli dan timteknis (peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintah nomor9 tahun 2018 tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang jasa melaluipenyedia pada 8.1 serah terima hasil pekerjaan). hal 245 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 246 -bahwa tidak boleh melakukan pembayaran 100% atas suatu pekerjaan(pembangunan patm) dengan kondisi sebelum pekerjaan tersebut selesaiatau diterima seluruhnya dan spesifikasi teknis tidak sesuai dengan yangdiperjanjikan8.1 serah terima hasil pekerjaana.setelah pekerjaan selesai 100% (seratus persen) sesuaidengan ketentuan yang tertuang dalam kontrak, penyediamengajukan permintaan secara tertulis kepada pejabatpenandatangan kontrak untuk penyerahan hasil pekerjaan; b.sebelum dilakukan serah terima, pejabat penandatangankontrak melakukan pemeriksaan terhadap hasil pekerjaan, yangdapat dibantu oleh konsultan pengawas atau tim ahli dan tim teknis; c.pemeriksaan dilakukan terhadap kesesuaian hasil pekerjaanterhadap kriteria/spesifikasi yang tercantum dalam kontrak; d.apabila dalam pemeriksaan hasil pekerjaan tidak sesuaidengan ketentuan yang tercantum dalam kontrak dan/atau cacathasil pekerjaan, pejabat penandatangan kontrak memerintahkanpenyedia untuk memperbaiki dan/atau melengkapi kekuranganpekerjaan; e.apabila dalam pemeriksaan hasil pekerjaan telah sesuaidengan ketentuan yang tercantum dalam kontrak maka pejabatpenandatangan kontrak dan penyedia menandatangani berita acaraserah terima; f.setelah penandatanganan berita acara serah terima, pejabatpenandatangan kontrak menyerahkan barang/hasil pekerjaankepada pa/kpa; g.pa/kpa meminta pjphp/pphp untuk melakukanpemeriksaan administratif terhadap barang/hasil pekerjaan yangdiserah terimakan;h.pjphp/pphp melakukan pemeriksaan administratif prosespengadaan barang/jasa sejak perencanaan pengadaan sampaidengan serah terima hasil pekerjaan, meliputi dokumenprogram/penganggaran, surat penetapan ppk, dokumenperencanaan pengadaan, rup/sirup, dokumen persiapan hal 246 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 247 pengadaan, dokumen pemilihan penyedia, dokumen kontrak danperubahannya serta pengendaliannya, dan dokumen serah terimahasil pekerjaan; i.apabila hasil pemeriksaan administrasi ditemukanketidaksesuaian/kekurangan, pjphp/pphp melalui pa/kpamemerintahkan pejabat penandatanganan kontrak untukmemperbaiki dan/atau melengkapi kekurangan dokumenadministratif; j.hasil pemeriksaan administratif dituangkan dalam beritaacara. boleh saja sepanjang sesuai kebutuhan karena kerangka acuankerja (kak) sifatnya masih dalam rencana. perubahan kerangkaacuan kerja (kak) dimaksudkan agar barang/jasa yang diadakannantinya dapat menghasilkan barang/jasa (output) dan memberikanmanfaat (outcomes) bagi pemilik pekerjaan (negara/daerah). -bahwa boleh saja sepanjang bukan pembiayaan yang redudance padapekerjaan yang sama. sifatnya saling menunjang (ada keterkaitannya) untukmenghasilkan output yang dapat memberikan manfaat. namun bilapekerjaan baru tersebut faktanya tumpang tindih dengan pekerjaan lamasehingga mengakibatkan terjadi pembiayaan dobel antara pekerjaan lamadan pekerjaan baru, maka dilarang. pasal 6 prinsip pengadaan barang/jasa, peraturan presiden nomor 16tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah: efisien, efektif,tranparan, terbuka, bersaing, adil dan akuntabel. pasal 7 etika pengadaan barang/jasa, peraturan presiden nomor 16tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah: semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasa mematuhietika sebagai berikut: a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggungjawab untuk mencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuanpengadaan barang/jasa; b.bekerja secara profesional, mandiri, dan menjaga kerahasiaaninformasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakan untuk mencegahpenyimpangan pengadaan barang/jasa; hal 247 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 248 c.tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidaklangsung yang berakibat persaingan usaha tidak sehat; d.menerima dan bertanggung jawab atas segala keputusan yangditetapkan sesuai dengan kesepakatan tertulis pihak yang terkait; e.menghindari dan mencegah terjadinya pertentangankepentingan pihak yang terkait, baik secara langsung maupun tidaklangsung, yang berakibat persaingan usaha tidak sehat dalampengadaan barang/jasa; f.menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocorankeuangan negara; g.menghindari dan mencegah penyalahgunaan wewenangdan/atau kolusi; dan h.tidak menerima, tidak menawarkan, atau tidak menjanjikanuntuk memberi atau menerima hadiah, imbalan, komisi, rabat, danapa saja dari atau kepada siapapun yang diketahui atau patut didugaberkaitan dengan pengadaan barang/jasa. 4.dr. prija djatmika, s.h., m.s., dibawah sumpah menerangkan sebagaiberikut:-bahwa tugas ahli mengajar dan menguji serta melakukan penelitian dibidang mata kuliah hukum pidana, kriminologi, hukum pidana khusus,sistem peradilan pidana, teori hukum dan hukum acara pidana di stratasatu, dua dan tiga;-bahwa pernah beberapa kali di komisi pemberantasan korupsi (kpk),barekrim mabes polri, kejaksaan agung, polda metro jaya, polda jatim,polda bali, polda kalsel, polda kalteng, polda jambi, polda kaltim, poldasultra, poltabes surabaya, poltabes semarang, polres malang, polreskppp tanjung perak, polres pasuruan, ojk, pn surabaya, pn jakartapusat, pn banjarmasin, pn semarang dll, dalam banyak perkara pidanaumum dan pidana khusus, termasuk tindak pidana korupsi. -bahwa dasar ahli melaksanakan tugas sebagai ahli sekarang iniadalah sesuai surat dirreskrimsus polda jatim nomor:b/684/ix/res.3.5./2023 /ditreskrimsus tanggal 15 september 2022 perihal:bantuan permintaan keterangan ahli, maka kemudian saksi ditugaskandekan fakultas hukum universitas brawijaya malang dengan surat tugasnomor: 11465/un10.f01/tu/2023 tanggal 04 november 2023. hal 248 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 249 -bahwa direktur cv. sady family dapat dikenakan unsur “setiap orang”pada pasal 2 ayat (1) dan/atau pasal 3 undang-undang ri no 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang ri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi pada perkara tersebut karena merupakan subyek hukumorang perorang (personlijk) yang perbuatannya memenuhi semua unsurtindak pidana dalam pasal 2 ayat (1) dan/atau pasal 3 undang-undang rino 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang ri no 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, sehingga termasuk dalam katagoripelaku tindak pidana (peleger/dader) dalam perkara ini (a quo). -bahwa pihak yang dapat dikenakan delik/unsur “secara melawanhukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi” pada pasal 2 ayat (1) undang-undang ri no 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang ri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi: pertama adalah sdr. safril hidayat selaku pelaksana konsultanpengawas, karena perbuatannya yang meliputi: 1)pelaksana konsultan pengawas adalah sdr. safril hidayatpinjam bendera dari cv. lakucipta consulindo; 2)tanda tangan direktur cv. lakucipta consulindo dipalsukanoleh sdr. safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas; 3)menyetujui perubahan vendor pendukung pompa (patm) daript. sarimakmur sultan nusantara menjadi pt. bisma citranusantara (tidak memiliki kualifikasi sebagai pengganti); 4)tidak memastikan pemenuhan spesifikasi teknik mutu betondan pompa patm yang memiliki hak paten; 5)tidak memastikan bahwa proyek diselesaikan dengan baik danmemenuhi standar yang telah ditetapkan sesuai dengan kontrak; 6)menyebutkan adanya tenaga ahli namun fakta di lapangantenaga ahli tersebut tidak ada. hal 249 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 250 merupakan bentuk-bentuk perbuatan materiil (materiele feit) “secaramelawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau oranglain atau suatu korporasi” pada pasal 2 ayat (1) undang-undang ri no 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanadiubah dengan undang-undang ri no 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi. ke dua, adalah direktur cv. sady family melakukan pengambilanpembayaran uang 100% dari dinas pu sumber daya air kab. sumenepberupa sp2d kepada penyedia jasa meliputi uang muka, termyn 1, termyn2, termyn 3, termyn 4, termyn 5 dan termyn 6 tersebut melalui rekeningbank jatim cab. sumenep atas nama cv. sady family dan hasilpengambilan uang tersebut diserahkan kepada sdr. abdul latif sady selakukomisaris utama pt. bisma citra nusantara yang mana sebagai sebagaipendukung/vendor produsen pompa air tanpa motor (patm), sehingga ke tiga, adalah sdr. abdul latif sady selaku komisaris utama pt.bisma citra nusantara yang mana sebagai pendukung/vendor produsenpompa air tanpa motor (patm) yang telah menerima hasil pengambilanuang dari direktur cv. sady family yang melakukan pengambilanpembayaran uang 100% dari dinas pu sumber daya air kab. sumenepberupa sp2d kepada penyedia jasa meliputi uang muka, termyn 1, termyn2, termyn 3, termyn 4, termyn 5 dan termyn 6 tersebut melalui rekeningbank jatim cab. sumenep atas nama cv. sady family, dimana dalamkenyataannya fakta di lapangan bahwa pembangunan pompa air tanpamotor t.a. 2020 tidak dapat difungsikan dan dimanfaatkan sesuai dengantujuan kak dan spesifikasi teknisnya. sehingga unsur “secara melawanhukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi” pada pasal 2 ayat (1) undang-undang ri no 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang ri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi dalam perbuatan ketiga orang tersebut di atas telahterpebuhi, serta merupakan tindak pidana yang sudah selesai atauvoldtooid. hal 250 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 251 ke empat, adalah sdr. sugeng widodo selaku direktur pt. bisma citranusantara dan juga sebagai komisaris pt. bisma energi nusantara,dimana perbuatannya diantaranya: sekitar bulan juli 2020 sdr. sugengwidodo selaku direktur pt. bisma citra nusantara dan juga sebagaikomisaris pt. bisma energi nusantara melakukan presentasi ke dinas pusumber daya air kab. sumenep menjelaskan bahwa untuk permohonanpendaftaran merek indonesia dengan nama bisma pompa untuk pemohonadalah ir. sugeng riyono selaku direktur pt. bisma energi nusantarasedang diajukan pada tanggal 17 juli 2020, sedangkan sampai saat inipendaftaran merek indonesia dengan nama bisma pompa tidak selesaiatau tidak keluar merknya, sehingga terdapat perbuatan materiilnya yangmemperkaya orang lain atau korporasi secara melawan hukum yang telahmerugikan keuangan negara. ke lima adalah ppk yang sekaligus pptk dalam pelaksanaan proyekpatm, yang perbuatannya diantaranya meliputi: 1)pada saat serah terima pertama (bast 1) pada tanggal 27november 2020 terhadap pekerjaan pembangunan patm belumselesai dikerjakan 100%, antara lain: -bangunan tersangkap pada bendung i rusak; -bahwa pekerjaan pada bendung ii belum selesai; -tidak dilakukan tes commisioning atau uji fungsi terkaitpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sehinggapekerjaan tidak dapat dikatakan selesai 100%. 2)fakta di lapangan bahwa pembangunan pompa air tanpamotor ta. 2020 tidak dapat difungsikan dan dimanfaatkan sesuaidengan tujuan kak dan spesifikasi teknisnya. 3)pembayaran progres pekerjaan: -ppk dan pptk merupakan orang yang sama dalampembangunan patm; -telah dilakukan pembayaran 100% dari dinas pu sumberdaya air kab. sumenep berupa sp2d kepada penyedia jasameliputi uang muka, termyn 1, termyn 2, termyn 3, termyn 4,termyn 5 dan termyn 6 padahal pekerjaan belum selesai 100%.-bahwa pihak yang dapat dikenakan delik/unsur “yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara” pada pasal 2 ayat(1) undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak hal 251 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 252 pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang ri no 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri no 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, adalah: pertama adalah sdr. safril hidayat selaku pelaksana konsultanpengawas, karena perbuatannya yang meliputi: 1)pelaksana konsultan pengawas adalah sdr. safril hidayat pinjambendera dari cv. lakucipta consulindo; 2)tanda tangan direktur cv. lakucipta consulindo dipalsukan oleh sdr.safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas; 3)menyetujui perubahan vendor pendukung pompa (patm) dari pt.sarimakmur sultan nusantara kepada pt. bisma citra nusantara (tidakmemiliki kualifikasi sebagai pengganti); 4)tidak memastikan pemenuhan spesifikasi teknik mutu beton danpompa patm yang memiliki hak paten; 5)tidak memastikan bahwa proyek pekerjaan diselesaikan dengan baikdan memenuhi standar yang telah ditetapkan sesuai dengan kontrak; 6)menyebutkan adanya tenaga ahli namun fakta di lapangan tenaga ahlitersebut tidak ada. merupakan bentuk-bentuk perbuatan materiil (materiele feit) delik/unsur“yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” padapasal 2 ayat (1) undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang ri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi.ke dua, adalah direktur cv. sady family melakukan pengambilanpembayaran uang 100% dari dinas pu sumber daya air kab. sumenepberupa sp2d kepada penyedia jasa meliputi uang muka, termyn 1, termyn2, termyn 3, termyn 4, termyn 5 dan termyn 6 tersebut melalui rekeningbank jatim cab. sumenep atas nama cv. sady family dan hasilpengambilan uang tersebut diserahkan kepada sdr. abdul latif sady selakukomisaris utama pt. bisma citra nusantara yang mana sebagai sebagaipendukung/vendor produsen pompa air tanpa motor (patm), sehingga ke tiga, adalah sdr. abdul latif sady selaku komisaris utama pt.bisma citra nusantara yang mana sebagai pendukung/vendor produsenpompa air tanpa motor (patm) yang telah menerima hasil pengambilan hal 252 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 253 uang dari direktur cv. sady family yang melakukan pengambilanpembayaran uang 100% dari dinas pu sumber daya air kab. sumenepberupa sp2d kepada penyedia jasa meliputi uang muka, termyn 1, termyn2, termyn 3, termyn 4, termyn 5 dan termyn 6 tersebut melalui rekeningbank jatim cab. sumenep atas nama cv. sady family, dimana dalamkenyataannya fakta di lapangan bahwa pembangunan pompa air tanpamotor t.a. 2020 tidak dapat difungsikan dan dimanfaatkan sesuai dengantujuan kak dan spesifikasi teknisnya. ke empat, adalah sdr. sugeng widodo selaku direktur pt. bisma citranusantara dan juga sebagai komisaris pt. bisma energi nusantara,dimana perbuatannya diantaranya: sekitar bulan juli 2020 sdr. sugengwidodo selaku direktur pt. bisma citra nusantara dan juga sebagaikomisaris pt. bisma energi nusantara melakukan presentasi ke dinas pusumber daya air kab. sumenep menjelaskan bahwa untuk permohonanpendaftaran merek indonesia dengan nama bisma pompa untuk pemohonadalah ir. sugeng riyono selaku direktur pt. bisma energi nusantarasedang diajukan pada tanggal 17 juli 2020, sedangkan sampai saat inipendaftaran merek indonesia dengan nama bisma pompa tidak selesaiatau tidak keluar merknya. ke lima, adalah ppk yang sekaligus pptk dalam pelaksanaan proyekpatm, yang perbuatannya diantaranya meliputi: 1)pada saat serah terima pertama (bast 1) pada tanggal 27 november2020 terhadap pekerjaan pembangunan patm belum selesai dikerjakan100%, antara lain: -bangunan tersangkap pada bendung i rusak; -bahwa pekerjaan pada bendung ii belum selesai; -tidak dilakukan tes commisioning atau uji fungsi terkaitpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sehinggapekerjaan tidak dapat dikatakan selesai 100%. 2)fakta di lapangan bahwa pembangunan pompa air tanpa motor ta.2020 tidak dapat difungsikan dan dimanfaatkan sesuai dengan tujuankak dan spesifikasi teknisnya. 3)pembayaran progres pekerjaan: -ppk dan pptk merupakan orang yang sama dalampembangunan patm; hal 253 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 254 -telah dilakukan pembayaran 100% dari dinas pusumber daya air kab. sumenep berupa sp2d kepada penyediajasa meliputi uang muka, termyn 1, termyn 2, termyn 3, termyn 4,termyn 5 dan termyn 6 padahal pekerjaan belum selesai 100%. -bahwa perbuatan kelima orang tersebut, memenuhi unsur delik/unsur“yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” padapasal 2 ayat (1) undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang ri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,dalam perbuatan keempat orang tersebut di atas telah terpenuhi, sertamerupakan tindak pidana yang sudah selesai atau voldtooid. -bahwa pihak yang dapat dikenakan delik/unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” pada pasal3 undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang ri no 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri no 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, adalah ppk dan pptk yangtelah melakukan perbuatan diantaranya: 1)pada saat serah terima pertama (bast 1) pada tanggal 27 november2020 terhadap pekerjaan pembangunan patm belum selesai dikerjakan100%, antara lain: -bangunan tersangkap pada bendung i rusak; -bahwa pekerjaan pada bendung ii belum selesai; -tidak dilakukan tes commisioning atau uji fungsi terkaitpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sehinggapekerjaan tidak dapat dikatakan selesai 100%. 2)fakta di lapangan bahwa pembangunan pompa air tanpa motor ta.2020 tidak dapat difungsikan dan dimanfaatkan sesuai dengan tujuankak dan spesifikasi teknisnya. 3)pembayaran progres pekerjaan: -ppk dan pptk merupakan orang yang sama dalampembangunan patm; -telah dilakukan pembayaran 100% dari dinas pu sumberdaya air kab. sumenep berupa sp2d kepada penyedia jasa hal 254 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 255 meliputi uang muka, termyn 1, termyn 2, termyn 3, termyn 4,termyn 5 dan termyn 6 padahal pekerjaan belum selesai 100%. dengan demikian telah terdapat penyalahgunaan kewenangan,kesempatan dan sarana yang ada pada ppk dan pptk, yang telahmerugikan keuangan negara, yang menyebabkan terjadinya perbuatanmenguntungkan diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi. -bahwa pihak yang dapat dikenakan delik/unsur “menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukan” pada pasal 3 undang-undang ri no 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang ri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsidalam perkara ini adalah ppk dan pptk yang merupakan orang yangsama, dimana perbuatan-perbuatan yang memenuhi unsur tindak pidana“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan”, diantaranya meliputi: 1)pada saat serah terima pertama (bast 1) pada tanggal 27 november2020 terhadap pekerjaan pembangunan patm belum selesai dikerjakan100%, antara lain: -bangunan tersangkap pada bendung i rusak; -bahwa pekerjaan pada bendung ii belum selesai; -tidak dilakukan tes commisioning atau uji fungsi terkaitpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sehinggapekerjaan tidak dapat dikatakan selesai 100%. 2)fakta di lapangan bahwa pembangunan pompa air tanpa motor ta.2020 tidak dapat difungsikan dan dimanfaatkan sesuai dengan tujuankak dan spesifikasi teknisnya. 3)pembayaran progres pekerjaan: -ppk dan pptk merupakan orang yang sama dalampembangunan patm; -telah dilakukan pembayaran 100% dari dinas pu sumberdaya air kab. sumenep berupa sp2d kepada penyedia jasameliputi uang muka, termyn 1, termyn 2, termyn 3, termyn 4,termyn 5 dan termyn 6 padahal pekerjaan belum selesai 100%. dengan demikian telah terdapat penyalahgunaan kewenangan,kesempatan dan sarana yang ada pada ppk dan pptk, yang hal 255 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 256 telah merugikan keuangan negara, yang menyebabkan terjadinyaperbuatan menguntungkan diri sendiri, orang lain atau suatukorporasi. -bahwa pihak yang dapat dikenakan delik/unsur “orang yangmelakukan peristiwa pidana, yang menyuruh melakukan pidana, turutmelakukan perbuatan pidana” pada pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana (kuhp), khususnya sebagai orang yang turut sertamelakukan tindak pidana (medepleger) adalah ppk (pptk) dalam proyekpekerjaan patm, sdr. safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas,direktur cv. sady family, sdr. abdul latif sady selaku komisaris utama pt.bisma citra nusantara dan sdr. sugeng widodo selaku direktur pt. bismacitra nusantara dan juga sebagai komisaris pt. bisma energi nusantara,yang telah secara bersama-sama melakukan perbuatan yang memenuhiunsur-unsur tindak pidana dalam pasal 2 ayat (1) dana tau pasal 3 undang-undang ri no 31 tahun 1999 yang diubah dengan undang-undang no 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yunto pasal 55ayat (1) ke-1 kuhp, yang menyebabkan tindak pidana korupsi ini menjadiselesai (voldtooid). -bahwa tidak ada aturan hukum lain yang mengatur khususnya tentangketentuan pidana terhadap fakta perbuatan di atas, selain perbuatan dalamperkara ini melanggar pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 undang-undang rino 31 tahun 1999 yang diubah dengan undang-undang no 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yunto pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp. -bahwa penerapan pasal tersebut sudah sesuai dan perbuatan pidanayang dilakukan oleh terdakwa masuk dalam unsur-unsur pasal tindakpidana korupsi, sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang ri no 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana, karena direktur cv. sady family secara bersama-samadengan pihak lain telah melakukan perbuatan yang memperkaya diri sendiri,orang lain atau suatu korporasi secara melawan hukum yang telahmerugikan keuangan negara, berdasarkan pkkn dari hasil ahli bidangaccounting dan auditing terkait penghitungan kerugian keuangan negara hal 256 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 257 (pkkn) dai laporan bpkp perwakilan provinsi jawa timur nomor:pe.03.03/sr-107/pw13/2023 terkait laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara terhadap pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber pada dinas pu sumber daya air kab.sumenep t.a. 2020, serta telah melakukan perbuatan secara bersama-sama dengan pihak lain yang telah menguntungkan diri sendiri, orang lainatau suatu korporasi dengan cara menyalahgunakan kewenangan,kesempatan dan sarana yang ada padanya karena jabatan dan kedudukanyang dimilikinya selaku direktur cv. sady family dalam proyek patmtersebut, yang telah merugikan keuangan negara hasil ahli bidangaccounting dan auditing terkait penghitungan kerugian keuangan negara(pkkn) dai laporan bpkp perwakilan provinsi jawa timur nomor:pe.03.03/sr-107/pw13/2023 terkait laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara terhadap pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber pada dinas pu sumber daya air kab.sumenep t.a. 2020, sehingga sesuai dengan keputusan mahkamahkonstitusi nomor: 25/puu-xiv/2016, serta merupakan suatu perbuatanpidana yang sudah selesai atau voldtooid. -bahwa berdasarkan fakta-fakta dalam perkara ini telah terjadi perkaratindak pidana korupsi terhadap pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umumsumber daya air kab. sumenep, karena telah terdapat perbuatan yangmemenuhi unsur-unsur tindak pidana sebagaimana diatur dalam pasal 2ayat (1) dan/atau pasal 3 undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang ri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, yang merupakan suatu tindak pidanayang sudah selesai (voldtooid). -bahwa direktur cv. sady family selaku penyedia jasa dapat dimintaipertanggungjawaban atas hasil pekerjaannya yang mana tidak terpenuhinyamutu beton dan pompa (patm) yang tidak memiliki hak paten/merk, sertaperbuatan direktur cv. sady family melakukan pengambilan pembayaranuang 100% dari dinas pu sumber daya air kab. sumenep berupa sp2dkepada penyedia jasa meliputi uang muka, termyn 1, termyn 2, termyn 3,termyn 4, termyn 5 dan termyn 6 tersebut melalui rekening bank jatim cab. hal 257 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 258 sumenep atas nama cv. sady family dan hasil pengambilan uang tersebutdiserahkan kepada sdr. abdul latif sady selaku komisaris utama pt. bismacitra nusantara yang mana sebagai sebagai pendukung/vendor produsenpompa air tanpa motor (patm), merupakan perbuatan yang memenuhisemua unsur tindak pidana (bestandeleen delict) dalam pasal 2 ayat (1)dan/atau pasal 3 undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang ri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, yang merupakan suatu tindak pidanayang sudah selesai (voldtooid).-bahwa direktur cv. sady family dapat dipersalahkan/dijadikanterdakwa dalam perkara tindak pidana korupsi tersebut, karenaperbuatannya sebagaimana telah diuraikan dalam fakta-fakta dalam perkaraini, telah memenuhi semua unsur tindak pidana dalam pasal 2 ayat (1)dan/atau pasal 3 undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang ri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, yang merupakan suatu tindak pidanayang sudah selesai (voldtooid). serta tidak ada alasan pemaaf dan alasanpembenar yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana atasperbuatannya. -bahwa ketidaktahuan seorang direktur cv. sady family dalammenjalankan tugasnya sebagai penyedia jasa (terdakwa) tidak dapatdibebaskan dari tanggungjawab pidana, karena secara hukum seseorangyang menerima suatu jabatan atau kedudukan sebagai penyedia jasadianggap tahu tentang kewenangan dan tugasnya dalam jabatan dankedudukan yang dimilikinya tersebut, serta ketidaktahuan seseorang yangmempunyai kewenangan dalam tugasnya (terdakwa) bukan alasan pemaafyang menghapuskan kesalahan pelaku, serta juga bukan alasan pembenaryang menghapuskan sifat melawan hukumnya perbuatan pelaku(terdakwa), sehingga terhadapnya tetap dapat dituntut pertanggungjawabanpidana atas perbuatan pidana yang sudah dilakukannya. -bahwa berdasarkan teori hukum pidana dan dikaitkan dengan fakta-fakta dalam perkara ini, maka pihak-pihak yang dapat dimintai hal 258 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 259 pertanggungjawaban sebagai subjek hukum terhadap kasus dugaan tindakpidana korupsi dalam pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep adalah pihak ppk (pptk) dalam proyek pekerjaan patm,sdr. safril hidayat selaku pelaksana konsultan pengawas, direktur cv.sady family, sdr. abdul latif sady selaku komisaris utama pt. bisma citranusantara dan sdr. sugeng widodo selaku direktur pt. bisma citranusantara dan juga sebagai komisaris pt. bisma energi nusantara, yangtelah secara bersama-sama melakukan perbuatan yang memenuhi unsur-unsur tindak pidana dalam pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang ri no 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana, yang menyebabkan suatu tindak pidana korupsi ini menjadiselesai (voldtooid).5.ir. mohammad musthofa al ansyorie, s.pd., m.pd., dibawahsumpah menerangkan sebagai berikut:-bahwa metode dengan pemeriksaan fisik langsung ke tempat;-bahwa kami mendapat dokumen perencanaan, dokumenpelaksanaan, & dokumen pengawasan;-bahwa ada perbedaan antara hasil pekerjaan & dokumenperencanaan- ahli tidak bisa memastikan pekerjaan yang dilakukan sesuaiperencanaan akan berfungsi atau tidak; -bahwa ahli melakukan wawancara dengan hasil : debit air tidak sesuaidengan yang diinginkan;-bahwa pompa air yang terpasang tidak diektahui debit air yangdihasilkan;-bahwa beton & bamboo memiliki karakteristik yang berbeda danharganya juga berbeda;bahwa penasihat hukum terdakwa keberatan dengan ahli yang dihadirkanpenuntut umum tersebut.menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keteranganyang pada pokoknya sebagai berikut: hal 259 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 260 -bahwa terdakwa sebagai direktur cv. sady family sejak tanggal 3 januari2018 sampai dengan sekarang ini, terdakwa juga kerja kepadacv/perusahaan lain untuk mengawasi pekerjaan proyek. -bahwa cv. sady family berdiri berdiri sejak tanggal 3 januari 2018, aktanotaris ira anggraini, s.h. nomor 1.- beralamat di jalan halim perdanakusuma no. 54 sumenep pada tanggal 03 januari 2018 dan terdapatperubahan anggaran dasar perseroan komanditer cv. sady familyberdasarkan akta notaris ira anggraini, s.h. nomor 5.- beralamat di jalanhalim perdana kusuma no. 54 sumenep pada tanggal 09 maret 2020. -bahwa pendirian akta cv. sady family notaris ira anggraini, s.h. atasperintah sdr. abdu latif sady dan dibiayai oleh yang bersangkutan. -bahwa perijinan yang dimiliki :a.siup nomor: 503/201/siup-k/435.120/2018 tanggal 27-02-2018. b.tdp nomor: 13.21.3.46.02331, tanggal 27-02-2018 s.d. 27-02-2023.c.nomor induk berusaha: 0220004391749 diterbitkan di jakarta tanggal14 maret 2020. d.ijin usaha jasa konstruksi nasional nomor: 1-3529-2-00666-088338tanggal 28-03-3018 s.d. 25-03-2021. e.surat domisili perusahaan nomor: 141/26/435.301.105/2018 tanggal28-03-2018 s.d. 25-03-2021. f.sertifikat badan usaha jasa pelaksana konstruksi subkualifikasi k1,nomor: 0-3529-06-052-1-13-088338 terbit tanggal 13-05-03-2018 s.d. 13-05-2025. g.sertifikat badan usaha jasa pelaksana konstruksi subkualifikasi k1,nomor: 0-3529-07-062-1-13-088338 terbit tanggal 12-03-2018 s.d. 11-03-2021. h.sertifikat keterampilan kerja:-bahwa pelaksana bangunan gedung/ pekerjaan gedung nomor:2.1.022.1.039.13.283617 dikeluarkan tanggal 19-02-2018 s.d. 18-02-2021. -bahwa pelaksana saluran irigasi nomor: 2.2.031.1.039.13.283617dikeluarkan tanggal 19-02-2018 s.d. 18-02-2021. -bahwa pelaksana lapangan pekerjaan jalan nomor:2.2.028.1.039.13.283617, dikeluarkan tanggal 19-02-2018 s.d. 18-02-2021. -bahwa cv. sady family bergerak di bidang, konstruksi bangunanpendidikan, konstruksi bangunan gedung, konstruksi saluran air, pelabuhan, hal 260 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 261 dam dan prasarana sumber daya air lainnya, jasa pelaksana konstruksijalan raya, rel kereta dan landasan pacu bandara. -bahwa struktur organisasi cv. sady family:a.direktur, terdakwa sendiri mohammad faizal. b.komanditer, an. suhardi. -bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwa sebagai direktur cv. sadyfamily adalah menandatangani surat perjanjian/kontrak untuk paketpengadaan yang diikuti dan bertanggung jawab atas semua aktivitas yangdijalankan oleh cv. sady family. -bahwa terdakwa diberitahu oleh sdr. abdul latif sady dan sdr. suhardibahwa ada pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab sumenep dan cv. sady family dipinjam benderanya oleh sdr. tedinurtyas selaku direktur pt. sarimakmur sultan nusantara dan sdr. abdul latifsady, disampaikan sdr. abdul latif sady kepada terdakwa “ada pekerjaantender patm, terdakwa pinjam ada komitmen 1,5%, namun komitmen tersebuttidak pernah terdakwa dapatkan, terdakwa hanya mendapatkan uang darisdr. abdul latif sady senilai rp. 5.000.000,-. -bahwa terdakwa tidak tahu siapa yang melihat pengumuman adanyapengadaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kabsumenep. -bahwa terdakwa tidak tahu dari cv. sady family siapa yang downloaddokumen pengadaan dan apa saja persyaratan yang tertuang dalam dokumenpengadaan tersebut. -bahwa alamat cv. sady family berada di jl. masalembu no. 8 pamolokansumenep, cv. sady family tidak memiliki barang inventaris kendaran dankomputer. -bahwa terdakwa pernah ke alamat tersebut bersama sdr. suhardi, jl.masalembu no. 8 pamolokan sumenep yang digunakan sebagai alamat cv.sady family tersebut merupakan rumah tinggal dari teman sdr. abdul latifsady. -bahwa terdakwa tidak tahu cara cv. sady family dalam mendapatkan suratdukungan pt. sarimakmur sultan nusantara, yang mengetahui sdr. abdul latifsady dan sdr. suhardi. hal 261 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 262 -bahwa berdasarkan surat pernyataan dukungan pada tanggal 13 maret2020 dari pt. sarimakmur sultan nusantara kepada cv. sady family terkaitpemegang hak paten yang memperoduksi pompa hydram dan hydroporedengan nomor paten id p0025123 serta paten merk patm-ssn dengannomor paten did2019076405 pompa air perpaduan sistem hydram danhydropore dan garansi 10 tahun. -bukan terdakwa yang membuat dokumen penawaran terkait pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab sumenep tersebut. -bahwa tandatangan pada rekapitulasi rab pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber ta 2020 tanggal 27 maret 2020tersebut bukan tandatangan terdakwa. -bahwa tandatangan pada rencana anggaran biaya pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber ta 2020 bukan tandatanganterdakwa. -bahwa tandatangan pada jangka waktu pelaksanaan pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sbr. lembung somber ta 2020 bukan tandatanganterdakwa. -bahwa tandatangan pada spesifikasi teknis pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber ta 2020 tanggal 27 maret 2020 bukantandatangan terdakwa. -bahwa tandatangan pada rekapitulasi perhitungan tkdn tanggal 27 maret2020 tersebut bukan tandatangan terdakwa. -bahwa tandatangan pada bagian pekerjaan yang disubkontrakkan tanggal 27maret 2020 tersebut bukan tandatangan terdakwa. -bahwa tandatangan pada metode pelaksanaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber tanggal 27 maret 2020 tersebutbukan tandatangan terdakwa. -tandatangan pada bentuk rencana keselamatan kontruksi (rkk) dan tabelpenyusunan sasaran, program k3 dan penanggungjawab k3 tersebut bukantandatangan terdakwa. -bahwa bukan terdakwa yang mengupload/memasukkan dokumenpenawaran terkait pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab sumenep tersebut, terdakwa juga tidak tahu siapa yang menguploaddokumen penawaran. hal 262 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 263 -bahwa dokumen penawaran yang dibuat cv. sady family untukpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 diupload ke website apa terdakwa tidak tahu, sampai sekarangterdakwa tidak tahu siapa yang mengupload dokumen penawaran. -bahwa terdakwa selaku direktur cv. sady family tidak ikut pada saataanwidzing/penjelasan pekerjaan, terdakwa tidak tahu siapa dari cv. sadyfamily yang ikut dalam proses penjelasan pekerjaan oleh pokja 4 ulp kab.sumenep. -bahwa terdakwa tidak tahu siapa dari cv. sady family yang ikut dalamproses penjelasan pekerjaan oleh pokja 4 ulp kab. sumenep, karena seingatterdakwa pada saat proses tender berlangsung terdakwa masih berada dijakarta dalam rangka bekerja. -bahwa terdakwa tidak tahu apakah cv. sady family melampirkan daftarpersonil manajerial dan daftar peralatan atau tidak karena terdakwa tidak ikutmenyusun dokumen penawaran dari cv. sady family dan seingat terdakwapada saat proses tender berlangsung terdakwa masih berada di jakartadalam rangka bekerja. -bahwa terdakwa tidak tahu bagaimana cv. sady family mengetahui setelahdinyatakan gugur oleh pokja 4 ulp kab. sumenep. -bahwa terdakwa tidak tahu siapa yang membuat dokumen penawaran,terdakwa juga tidak memerintahkan seseorang untuk membuat dokumenpenawaran, terdakwa tidak mengupload dokumen penawaran dan bukanmenggunakan komputer/laptop terdakwa, karena terdakwa tidak punyalaptop. -bahwa pernah sdr. suhardi menghubungi terdakwa sewaktu terdakwabekerja di jakarta dalam bahasa madura yang artinya“ terdakwa minta aslibpjs kesehatanmu untuk persyaratan”, terdakwa jawab bpjs terdakwa adadi rumah sumenep, kemudian sdr. suhardi ambil bpjs terdakwa dirumah ibuterdakwa di sumenep, kemungkinan sdr. suhardi dan sdr. abdul latif yangmengetahui terkait proses tersebut. -bahwa pada saat tender sampai dengan selesai tender dan sampai denganmasa pemeliharaan selesai terdakwa tidak tahu user id cv. sady family,yang punya user id dan password lpse cv. sady family terhadappengadaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kabsumenep adalah sdr. abdul latif sady family, setelah dilakukan pemeriksaan hal 263 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 264 oleh penyidik baru terdakwa diberiktahu user id oleh sdr. maksum (orangkepercayaan sdr. latif). -bahwa setahu terdakwa setelah ada perndirian perusahaan dan mengurusperijinan, perusahaan mendaftar di lpse kab. sumenep, dari lpse sumeneptersebut didapat akun dan user id, untuk user id cv. sady family terdakwatidak ikut mendaftar, yang mendaftarkan cv. sady family adalah sdr. abdullatif sady. -bahwa terdakwa tidak tahu siapa yang melengkapi persyaratan berupadaftar personil manajerial dan daftar peralatan dari cv. sady family, seingatterdakwa pada saat proses tender berlangsung terdakwa masih berada dijakarta dalam rangka bekerja. -bahwa terdakwa tidak tahu apakah cv. sady family ikut pada tenderulang/ii paket pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 atau tidak, karena terdakwa tidak pernah diajak bicaramasalah proyek oleh sdr. abdul latif dan sdr. suhardi. -bahwa terdakwa tidak tahu bagaimana cv. sady family mengetahui adanyapengadaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kabsumenep (tender ulang) karena terdakwa tidak pernah diajak bicara masalahproyek patm oleh sdr. abdul latif dan sdr. suhardi. -bahwa terdakwa tidak tahu siapa yang melihat pengumuman adanyapengadaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kabsumenep (tender ulang) dari cv. sady family, terdakwa juga tidak tahu siapayang mendownload dokumen pengadaan dan menggunakan komputer siapadokumen pengadaan tersebut didownload. -bahwa seingat terdakwa tanggal 27 maret 2020 terdakwa pulang darijakarta dan tiba di sumenep. -bahwa terdakwa selaku direktur cv. sady family tidak pernah membuatdokumen penawaran terkait pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber dayaair kab sumenep (tender ulang). -bahwa terdakwa tidak tahu siapa saja yang masuk dalam daftar personelmanajerial cv. sady family terkait pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umumsumber daya air kab sumenep. hal 264 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 265 -bahwa terdakwa tidak tahu dan terdakwa tidak kenal dengan syaifurrahman, st. sebagai manager proyek, akbar anugerah wahyudi sebagai jurugambar, mochamad yogi wijaya, st. sebagai petugas k3 yang nama-namanya dicantumkan dalam daftar personil manajerial cv. sady family. -bahwa terdakwa tidak tahu ijazah dan sertifikat keahlian syaifur rahman,st. sebagai manager proyek, akbar anugerah wahyudi sebagai juru gambar,mochamad yogi wijaya, st. sebagai petugas k3 masuk dalam dokumenpenawaran cv. sady family, karena terdakwa tidak ikut menyusun dokumenpenawaran tersebut, yang bisa menjelaskan sdr. abdul latif sady dan sdr.suhardi. -bahwa terdakwa tidak tahu kontrak kerja antara cv. sady family dengansyaifur rahman, st. sebagai manager proyek, akbar anugerah wahyudisebagai juru gambar, mochamad yogi wijaya, st. sebagai petugas k3,terdakwa tidak pernah tandatangan kontrak kerja dengan orang-orangtersebut. -bahwa terdakwa tidak tahu berapa gaji yang disepakati antara cv. sadyfamily dengan syaifur rahman, st. sebagai manager proyek, akbaranugerah wahyudi sebagai juru gambar, mochamad yogi wijaya, st. sebagaipetugas k3, yang bisa menjelaskan sdr. abdul latif sady dan sdr. suhardi. -bahwa setahu terdakwa cv. sady family tidak memiliki peralatan 1 settheodolith, top con/tl6de, 3 unit molen beton yanmar kapasitas 350 l, 2unit drum truck mitsubishi kapasitas 4m³, 2 unit pick up mitsubishi/l300kapasitas 1,5m³, 1 unit genset pramac kapasitas 7 kva. yang terdakwa tahu sdr. abdul latif sady memiliki 4 unit molen betondirumahnya di desa lojikantang kalianget barat sumenep. -bahwa terdakwa tidak pernah melakukan pembelian di toko anugerah jayajl. bratang gede no. 142 surabaya berupa molen diesel yanmar 350 l dantheodolite topcon tl6de pada tanggal 11 januari 2019 yang bisa menjelaskansdr. abdul latif sady dan sdr. suhardi. -bahwa terdakwa tidak pernah melakukan pembelian di dari cv. agro mesinjl. kembang jepun no. 35 surabaya berupa mesin molen mustang diesel 8 pkdan genset pramac 7 kva pada tanggal 5 agustus 2019 yang bisamenjelaskan sdr. abdul latif sady dan sdr. suhardi. -bahwa tandatangan yang ada pada surat pernjanjian sewa peralatan n.68/sn/mkt-ab/2020 antara pt. sumber nusantara aditya pratama dan cv.sady family berupa escavator tatsuo tersebut bukan tandatangan terdakwa hal 265 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 266 dan terdakwa tidak mengetahui mengenai sewa menyewa tersebut, yang bisamenjelaskan sdr. suhardi. -bahwa terdakwa tidak pernah melakukan transaksi pembelian 1 unit dumptruck tahun 1995 mitsubishi antara terdakwa dengan saifudin zuhri, sh senilairp. 77.000.000,- yang bisa menjelaskan sdr. abdul latif sady dan sdr.suhardi. -bahwa terdakwa tidak pernah melakukan transaksi pembelian 1 unit mobilpick up l300 mitsubishi 1996 m 9921 vb antara terdakwa dengan hariyadisenilai rp. 56.000.000,- yang bisa menjelaskan sdr. abdul latif sady dan sdr.suhardi. -bahwa terdakwa tidak pernah melakukan transaksi pembelian 1 unit mobildump truck mitsubishi 2004 m 8722 uv antara saudara dengan mihwa senilairp. 115.000.000,-, yang bisa menjelaskan sdr. abdul latif sady dan sdr.suhardi. -bahwa terdakwa tidak pernah menandatangani pakta integritas cv. sadyfamily tanggal 27 maret 2020 tersebut. -bahwa bukan terdakwa yang mengupload/memasukkan dokumenpenawaran terkait pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab sumenep (tender ulang) tersebut. -bahwa terdakwa tidak tahu dokumen penawaran yang dibuat cv. sadyfamily untuk pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 (tender ulang) diupload ke website apa. -bahwa terdakwa selaku direktur cv. sady family tidak ikut pada saataanwidzing/penjelasan pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 (tender ulang). -bahwa terdakwa tidak tahu cv. sady family menggunaan komputer/laptopsiapa pada proses aanwidzing tersebut. -terdakwa tidak tahu jika ada undangan pembuktian kualifikasi, yang hadirpada tahapan pembuktian kualifikasi sdr. suhardi selaku komanditer sesuaidengan berita acara pembuktian kualifikasi & negosiasi harga nomor :050/23089365.9/435.023/2020 tanggal 31 maret 2020 dan daftar hadirpembuktian kualifikasi & negosiasi harga. -bahwa terdakwa tidak pernah memberikan surat kuasa kepada suhardiuntuk menghadiri pembuktian kualifikasi & negosiasi harga di pokja 4 ulpkab. sumenep tanggal 31 maret 2020 tersebut. hal 266 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 267 -bahwa seingat terdakwa dokumen asli dari cv. sady family berupa sbu,iujk, npwp dan bukti pelunasan pajak 2018, akta pendirian dan aktaperubahan, peralatan utama, pengalaman, tenaga tetap sejak pertama berdiripada tahun 2018 dibawa sdr. abdul latif sady, menurut terdakwa sdr. abdullatif sady sebagai pemilik dari cv. sady, karena nama cv sady sendiridiambil dari nama abdul latif sady. -bahwa cv. sady family tidak memiliki pegawai tetap. -bahwa bukan terdakwa yang hadir pada negosiasi harga, yang hadir adalahsuhardi sesuai dengan berita acara negosiasi harga, harga penawaransemula rp. 4.909.845.262,30 menjadi rp. 4.860.970.000,-. -bahwa terdakwa tidak tahu kapan dan dimana cv. sady family diumumkansebagai pemenang lelang paket pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber dayaair kab sumenep oleh pokja 4 ulp kab. sumenep, terdakwa tahunya padasaat masih kerja di jakarta dan disuruh pulang oleh sdr. abdul latif sadyuntuk tandatangan kontrak dan disisi lain terdakwa pulang bersamaan denganlock down jakarta karena covid-19. -bahwa terdakwa tidak tahu siapa saja anggota pokja 4 ulp kab. sumeneppaket pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung sombert.a. 2020. -bahwa terdakwa pernah hadir pada tanggal 13 april 2020 ke dinas pusumber daya air kab. sumenep dalam rangka rapat persiapan penunjukanpenyedia bersama sdr. idham halil selaku ketua tim pokja pemilihan, pihakdinas pu sumber daya air kab. sumenep yaitu kepala dinas an. chainurrasyid, ppk an. sdr. agus ribut susanto dan tim teknis dan sdr. suhardiselaku komanditer cv. sady family. -bahwa sesuai dengan surat penunjukan penyedia untuk pelaksanaan paketpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber desalebbeng barat kec. pasongsongan nomor : 602.1/01.pa-l.sppbj/435.110.2/2020 tanggal 14 april 2020, cv. sady family ditunjuksebagai penyedia pada paket tersebut. -bahwa terdakwa disuruh teddy nurtyas selaku direktur pt. sarimakmursultan nusantara untuk datang ke bank jatim cabang sumenep denganmembawa sppbj bersama dengan teddy nurtyas, uang sekitar rp.50.000.000,- ditransfer teddy nurtyas ke rek cv. sady family sekitar 4 harijaminan pelaksanaan no. 018c0019059-4650-ajkpn-2020 tanggal 23 april hal 267 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 268 2020 seniali rp. 243.048.500,- diterbitkan dan terdakwa serahkan kepadappk . -bahwa dalam pembangunan pompa air tanpa motor (patm) bahwa sdr.abdul latif sady merupakan penghubung cv. sady family kepada dinas pusumber daya air kab. sumenep dan sebagai pengendali cv. sady familytermasuk menerima semua pembayaran, sedangkan ahmad maksum sebagaipekerja atas perintah sdr. abdul latif sady. -bahwa dokumen kontrak nomor spk : 602.1/02.patm-l.kt/435.110.2/2020ditandatangani tanggal 24 april 2020 dikantor dinas pu sumber daya air kab.sumenep. -bahwa saat terdakwa tanda tangan sebagai direktur cv. sady family selakupenyedia jasa bersama dengan sdr. agus ribut susanto, st., mt. selaku ppkdengan nilai kontrak rp. 4.860.970.000,-. -bahwa cv. sady family tidak memiliki pengalaman terhadap pekerjaan yangsama yaitu pembangunan pompa air tanpa motor (patm). -bahwa lama waktu pelaksanaan pekerjaan selama 150 hari kalenderterhitung sejak tanggal mulai kerja (28-04-2020 s.d. 24-09-2020) sebagaimanatertuang dalam spmk nomor : 602.1/01.patm-l.spmk/435.110.2/2020tanggal 28 april 2020. -bahwa setelah terdakwa tanyakan kepada ppk, tidak dilaksanakan precontruction meeting. -bahwa item pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm)berupa: pembangunan bendung i; pembangunan bendung ii; pengadaan barang terpasang; dan jasa pemasangan instalasi. sedangkan pekerjaan utama adalah pengadaan barang terpasang yangmana didalamnya terdapat pompa dan tabung hydropore beserta pipanisasiserta aksesorisnya. -bahwa terdakwa tidak hadir pada saat mutual check (mc) 0% tanggal 27april 2020. -bahwa yang hadir mutual check (mc) 0% antara lain sdr. suhardi selakukomanditer cv. sady family, sdr. agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku ppk,sdr. fathorrahman selaku anggota tim teknis, sdr. malik selaku pelaksanakonsultan perencana cv. azinda jaya, sdr. safril hidayat alias pak dayatselaku pelaksana konsultan pengawas cv. cipta lakuconsulindo, sdr. basri, hal 268 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 269 sdri. sisko morlina ashar selaku ketua panitia pemeriksa hasil pekerjaan(pphp), sdri. fatimatus zahroh, a.md. selaku anggota panitia pemeriksahasil pekerjaan (pphp) dan sdr. teddy nurtyas selaku direktur opersionalpt. sarimakmur sultan nusantara. -bahwa setelah dilakukan pengukuran ulang dibuat berita acara pengukuranulang bersama mutual chek (mc) 0% nomor : 01/sf/mc.0-patm/iv/2020tanggal 27 april 2020, terdakwa tidak tahu siapa yang membuat dokumentersebut. -bahwa yang menandatangani berita acara pengukuran ulang bersamamutual chek (mc) 0% nomor : 01/sf/mc.0-patm/iv/2020 tanggal 27 april2020 : mohammad faisal selaku direktur cv. sady family, antariksa pribadi,st selaku team leader konsultan pengawas cv. laku cipta consulindo,herman, s.sos selaku ketua tim teknis, fathorrahman, st, alfatonimaughfirah, st selaku tim teknis disetujui agus ribut st, mt selaku ppk. -bahwa terdakwa tambahkan bahwa terdakwa tidak hadir pada pengukuranulang mc0%, namun terdakwa tandatangan dokumen tersebut di dinas pusda kab. sumenep. -bahwa adanya surat pengajuan perubahan item pekerjaan dari cv. sadyfamily nomor : 01/pip-01/patm-smnp/2020 tanggal 4 mei 2020. -bahwa terdakwa tidak tahu siapa yang membuat dokumen tersebut,terdakwa hanya disuruh menandatangani oleh sdr. abdul latif sadydirumahnya di kalianget barat, selain surat tersebut ada daftar pengajuanperubahan dan penambahan item pengadaan barang beserta hargasatuannya,a.pipa outlet gl ø3’ rp. 1.085.370,-b.pipa penghantar gl ø4’ rp. 1.572.450,-c.hidrophore 500 liter rp. 22.035.000,-setahu terdakwa surat surat tersebut diserahkan ke ppkuntuk diproses. tanggal 5 mei 2020 ada undangan rapat koordinasinomor : 602.2/01.und.rk/435.110.2/2020 dilaksanakan tanggal 6mei 2020. tanggal 6 dilaksanakan rapat koordinasi terdakwa hadirsaat itu dengan hasil kesimpulan atas dasar evaluasi pada rapatkoordinasi maka diputuskan untuk melakukan perubahan volumepekerjaan pada dimensi pipa penghantar gi ø6’ menjadi pipa gi ø4’,pipa outlet gi diameter ø6’ menjadi pipa gi ø3’ dan kapasitas hal 269 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 270 hydrophore 1000 liter menjadi 500 liter tanpa merubah harga totalpenawaran pada kontrak awal. adapun selisih harga dikarenakanperubahan volume akan ditambahkan pada item pekerjaan lainnya.ppk meminta konsultan pengawas untuk menghitung ulang rabdan gambar teknis yang disesuaikan dengan perubahan tersebutdengan berkoordinasi dengan konsultan perencana. dibuatkan berita acara rapat koordinasi nomor :602.2/01.ba.rk/435.110.2/2020 tanggal 6 mei 2020 ditandatanganioleh terdakwa sendiri, djoko wardono, be selaku direktur cv.azinda jaya, maria ulfa, st selaku direktur cv. lakuciptaconsolindu mengetahui ppk dan daftar hadir. dibuatkan berita acara negosiasi harga nomor :602.2/01.ba-nego/435.110.2/2020 tanggal 6 mei 2020ditandatangani oleh terdakwa sendiri, djoko wardono, be selakudirektur cv. azinda jaya, maria ulfa, st selaku direktur cv.lakucipta consolindu mengetahui ppk. ditindak lanjuti oleh cv. sady family dengan suratkesanggupan kerja nomor : 01/bk-02/patm-smnp/2020 tanggal 8mei 2020. ppk menyetujui dengan surat nomor :602.2/01.pkp/435.110.2/2020 tanggal 8 mei 2020 perihal perintahkerja perubahan volume/lingkup pekerjaan pembangunan patmsbr. lembung somber. dibuatkan perubahan volume pekerjaan / cco dangambar. dibuatkan addendum kontrak nomor : 602.1/01.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 8 mei 2020. setahu terdakwa ide perubahan addendum i dari sdr.teddy nurtyas direktur pt. sarimakmur sultan nusantara langsungkepada dinas. -bahwa tidak ada justifikasi teknis pada addendum i. -bahwa terdakwa tidak tahu apa dampak akibat dari perubahan volumepekerjaan pada dimensi pipa penghantar gi ø6’ menjadi pipa gi ø4’, pipaoutlet gi diameter ø6’ menjadi pipa gi ø3’ dan kapasitas hydrophore 1000 litermenjadi 500 liter, karena terdakwa pribadi tidak punya pengalaman padapekerjaan patm. hal 270 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 271 -bahwa perubahan ada bendung i sebagai berikut:no.uraian pekerjaansatuansemulamenjadihargasatuan1.pendongkelan pohonkelilingbh839337.600,002.galian tanah kerasm33,96tidakada169.500,003. galian tanah biasam3tidakada3,563.950,004.galian tanah denganalat beratm33.424,0432.015,36225.630,005.perapian dengan alatberatm798671,78737.290,006.timbunan/urugantanah kembali m31,3201,16737.290,007.pas. batu gunungdengan spesi 1 pc:4pasir hitamm31,6204,591.101.150,008.plesteran tebal 1,5 cmdengan spesi 1pc:3psrm21,4303,2482.923,009.pasangan bronjongpabrikasim322,440tidakdikerjakn655.750,0010.beton siklop 60%beton 1pc:3pb:5kr dan40% batu gunungm3599,853758,77720.432,0011.beton k 175m344,27053,8091.038.080,0012.tulangankg1.759,51.353,4312.910,0013.begesting 3x pakaim2187,48101,29120.240,0014.klem tebal 10 mmpcs2128150.000,0015.anker dia 16 mmpanjang 30 cmpcs425690.000,0016.pengecatan pipa dia 3”dan 6”m21,000103,02133.900,0017.pasangan kayu dolken10cmttk29911726.160,00perubahan pada bendung ii sebagai berikut:no.uraian pekerjaansatuasemulmenjadharga hal 271 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 272 naisatuan1.pendongkelan pohonkelilingbh127437.600,002.galian tanah kerasm35,61tidakada169.500,003.galian tanah biasam3tidakada3,563.950,004.galian tanah denganalat beratm31.630,291.398,44317.369,515.timbunan/urugantanah kembali m31,8701,16737.290,006.pas. batu gunungdengan spesi 1 pc:4pasir hitamm31,6204,591.101.150,007.plesteran tebal 1,5 cmdengan spesi 1pc:3psrm21,4303,2482.923,008.pasangan bronjongpabrikasim33460,5600.000,009.beton siklop 60%beton 1pc:3pb:5kr dan40% batu gunungm3586,26733,113720.432,0010.beton k 175m346,8164,1671.038.080,0011.tulangankg1.847,271.581,6212.910,0012.begesting 3x pakaim2190,7685,767120.240,0013.klem tebal 10 mmpcs3040150.000,0014.anker dia 16 mmpanjang 30 cmpcs608090.000,0015.pengecatan pipa dia 3”dan 6”m2165,2168,90133.900,0016.pasangan kayu dolken10cmttk299,00014026.160,00perubahan item pengadaan barang terpasang dan jasapemasangan instalasi:no.uraian pekerjaansatuansemulamenjadihargasatuan1.pengadaan pipa outletgi 6”batang22tidakada2.220.000,002.pengadaan pipa outletbatangtidak221.080.000, hal 272 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 273 gi 3”ada003.kapasitas hydropore1000lunit2-45.000.000,004.kapasitas hydropore500lunit-222.000.000,005.pengadaan pipa hantargi 6” batang69-2.700.000,006.pengadaan pipa hantargi 4”batang-691.550.000,004.jasa pemasanganinstalasi pipa gi 6”titik 28272175.000,005.jasa instalasi pipahantar gi 4”titik-6982.159,31-bahwa terdakwa tidak tahu siapa yang membuat dokumen laporankemajuan 15 harian bulan mei, juni, juli, agustus, september, oktober,november dari cv. sady family, yang terdakwa tahu dokumen tersebutdibawa sdr. maksum. -bahwa terdakwa yang menandatangani semua laporan kemajuan 15 harianbulan mei, juni, juli, agustus, september, oktober, november dari cv. sadyfamily, sdr. maksum yang menyodorkan kepada terdakwa untuk terdakwatandatangani, seingat terdakwa, terdakwa menandatangani dokumen tersebutdi dinas pu sda kab. sumenep janjian dengan sdr. maksum, kemudiandokumen tersebut disetor ke dinas pu sda kab. sumenep. -bahwa terdakwa tidak tahu isi dari laporan kemajuan 15 harian bulan mei,juni, juli, agustus, september, oktober, november dari cv. sady family,karena terdakwa bukan orang teknik sipil sehingga terdakwa tidak mampuuntuk membaca progress pekerjaan 15 harian tersebut. -bahwa terdakwa tidak memiliki latar belakang pendidikan teknik sipilsehingga terdakwa tidak mampu untuk membaca progress pekerjaan 15harian tersebut. -bahwa terdakwa tidak tahu siapa yang memiliki ide untuk perubahanaddendum ii, yang mengetahui sdr. abdul latif sady dan sdr. maksum. -bahwa sebenarnya terdakwa tidak tahu proses addendum ii, sesuai dengandokumen yang terdakwa baca setelah ditunjukkan oleh penyidik sebagaiberikut : 1.permohonan cco nomor : 063/sf-pr/viii/2020 tanggal 26 agustus2020 ditandatangani oleh muhammad faizal selaku direktur cv. sadyfamily. hal 273 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 274 2.daftar pengajuan perubahan dan penambahan item pengadaanbarang beserta harga satuannya tanggal 26 agustus 2020 ditandatanganioleh muhammad faizal selaku direktur cv. sady family. -pengadaan pompa vendor pt. ssn diubah dengan pengadaanpompa vendor pt. bisma citra nusantara dengan harga penawaranrp. 118.000.000,-. -pengadaan hidrophore 500 liter vendor pt. ssn diubah denganpengadaan hidrophore 107 liter vendor pt. bisma citra nusantaradengan harga penawaran rp. 15.975.000,-. 3.kajian teknis perubahan design bangunan dan hydropore tanggal 26agustus 2020 ditandatangani oleh muhammad faizal selaku direktur cv.sady family. 4.surat pernyataan jaminan tanggal 26 agustus 2020 ditandatanganioleh muhammad faizal selaku direktur cv. sady family. 5.surat dukungan jaminan pompa tanggal 3 juli 2020 ditandatanganisugeng widodo selaku direktur pt. bisma citra nusantara. 6.setelah adanya permohonan perubahan pekerjaan dari cv. sadyfamily tersebut, ppk mengundang untuk dilaksanakan rapat evaluasiteknis iii cv. sady family selaku pelaksana pekerjaan, cv. laku ciptaselaku konsultan pengawas, sugeng widodo. 7.tanggal 27 agustus 2020 dilaksanakan rapat evaluasi teknis iii dandibuat berita acara rapat evaluasi teknis iii nomor : 602.2/03/ba-et/435.110.2/2020, ada beberapa catatan antara lain : percepatanpenyelesaian selimut beton mercu bendung i dan talud sebelah kanan,segera dilakukan uji coba pompa paling lambat 10 september 2020,untuk harga hidrophore yang diajukan oleh cv. sady family denganhidrophore 107 liter perlu dilampiri kajian teknis, untuk penambahan itempenambahan barang lampirkan analisa 8.dibuatkan daftar hadir rapat evaluasi teknis iii, dihadiri ppk, sugengwidodo dari cv. sady family, firman budi dari cv. laku cipta selakukonsultan pengawas, mohammad faizal (terdakwa sendiri), hidayat daricv. laku cipta selaku konsultan pengawas, herman tim teknis daridinas pu sda, alfathoni maughfirah tim teknis dpu sda, fathorrahmantim teknis dpu sda. 9.tanggal 28 agustus 2020 dibuatkan berita acara negosiasi harganomor : 602.2/02.ba-nego/435.110.2/2020. hal 274 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 275 10.tanggal 28 agustus 2020 cv. sady family membuat suratkesanggupan kerja nomor : 02/bk-02/patm-smnp/2020 kepada ppk. 11.tanggal 28 agustus 2020 ppk menerbitkan surat perintah kerjaperubahan volume/lingkup pekerjaan : pembangunan patm sbr.lembung somber nomor : 602.2/02.pkp/435.110.2/2020. 12.perubahan volume pekerjaan /cco ke ii (dua) tanggal 28agustus 2020. 13.dibuat addendum kontrak ii nomor : 602.1/02.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020 ditandatangani ppkdan terdakwa selaku penyedia jasa. -semula pengadaan pompa vendor pt. ssn diubahdengan pengadaan pompa vendor pt. bisma citra nusantara type6-b10. -pengadaan hidrophore 500 liter vendor pt. ssn diubahdengan pengadaan hidrophore 107 liter vendor pt. bisma citranusantara. -penambahan item sealant sebagai lem penguatsambungan pompa/pipa. -bahwa terdakwa tidak membuat permohonan cco nomor : 063/sf-pr/viii/2020 tanggal 26 agustus 2020 cv. sady family, tapi terdakwamenandatangani dokumen tersebut seingat terdakwa dirumah sdr. abdul latifdi dusun lojikantang desa kalianget barat.-bahwa terdakwa tidak tahu siapa yang membuat daftar pengajuanperubahan dan penambahan item pengadaan barang beserta harga satuannyatanggal 26 agustus 2020, tapi terdakwa menandatangani dokumen tersebutseingat terdakwa dirumah sdr. abdul latif di dusun lojikantang desakalianget barat, saat membahas perubahan spesifikasi terdakwa tidakdilibatkan, yang mengetahui perubahan spesifikasi pekerjaan tersebut adalahsdr. abdul latif sady, sdr. maksum dan sdr. sugeng widodo. -bahwa perubahan volume pekerjaan/cco ke ii tanggal 28 agustus 2020perubahan pada bendung i sebagai berikut:no.uraian pekerjaansatuansemulamenjadihargasatuan1.galian tanah biasam33,53,50163.950,002.plesteran tebal 1,5 cmdengan spesi1pc:3psrm23,24482.923,00 hal 275 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 276 3.beton siklop 60%beton 1pc:3pb:5kr dan40% batu gunungm3758,77757,618720.432,004.beton k-175m353,80953,5311.038.080,005.klem tebal 10 mmpcs28tidakada150.000,006.angker 16 mmpanjang 30 cm pcs56tidakada90.000,00perubahan pada bendung ii sebagai berikut:no.uraian pekerjaansatuansemulamenjadi2.pas. batu gunungdengan spesi 1 pc:4pasir hitamm34,5948,071.101.150,003.bronjong pabrikasim360,5tidakada600.000,00beton siklop 60%beton 1pc:3pb:5kr dan40% batu gunungm3733,113829,169720.432,004.plesteran tebal 1,5 cmdengan spesi1pc:3psrm23,2423,2482.923,005.klem tebal 10 mmpcs40tidakada150.000,006.angker 16 mmpanjang 30 cm pcs80tidakada90.000,00perubahan pada pengadaan barang terpasang dan jasapemasangan instalasi meliputi:no.uraian pekerjaansatuansemulamenjadipengadaan pipainlet 6” + aksesorispengadaan pipa gi6”btg68642.700.000,001.pengadaan checkvalve 6”unit17tidak ada3.500.000,002.pengadaan gate valveunittidak172.700.000,0 hal 276 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 277 6”ada 03.pengadaan karetperedambuah13771100.000,004.pasangan plendesbuta buah17tidak ada250.000,005.klem tebal 10 mmpcstidakada70150.000,006.angker dia 16 mmpanjang 30 cmpcstidakada13690.000,007.pengadaan elbow 6” pcstidakada17225.000,008.sealent/anti bocortitiktidakada88 74.380,00pekerjaanpengadaan pipaoutlet 3” dankonstruksi1.pengadaan pipa gi3” batang22261.080.000,002.pengadaan flange 3”buah848575.000,003.pengadaan packing3” buah42527.500,004.pengadaan baut mur3” buah3364084.500,005.pengadaan pipa gi4”batang8tidak ada1.550.000,006.pengadaan flange 4”buah16tidak ada90.000,007.pengadaan packing4”buah4tidak ada9.000,008.pengadaan baut mur4”buah24tidak ada5.000,009.pengadaan pipa gi6”batang482.700.000,0010.pengadaan flange 6”buah624150.000,0011.pengadaan packing6”buah41610.000,0012.pengadaan baut mur6”buah241285.000,0013.pengadaan reducer3x4buah4tidak ada100.000,0014.pengadaan reducer4x6buah4tidak ada130.000,0015.pengadaan checkbuah17tidak ada1.500.000,0 hal 277 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 278 valve 3”016.pengadaan elbowlas 3”buah42tidak ada60.000,0017.pengadaan pipapenyangga 3”batang14tidak ada1.000.000,0018.pengadaan gatevalve 6”unittidakada22.700.000,0019.pengadaan checkvalve 6”unittidakada23.500.000,0020.pengadaan elbow 6”buahtidakada4225.000,0021.pengadaan plendesbutabuahtidakada2250.000,0022.sealent/anti bocortitiktidakada181 74.380,00pekerjaanpengadaan pompadan hydropore1.pengadaanhydropore 500lliter50010722.000.000,00107ltidak29.785.000,002.pengadaan checkvalve 6”buah1tidak ada3.500.000,003.pengadaan gatevalve 6”buah1tidak ada2.700.000,004.pengadaan pipa gi6”batang4tidak ada2.700.000,005.pemasangan flange6”buah8tidak ada150.000,00pengadaan packing6”buah4tidak ada10.000,006.pengadaan baut mur6”buah24725.000,007.pasang angkerpompabuah8468 150.000,00-bahwa terdakwa tidak tahu siapa yang membuat kajian teknis perubahandesign bangunan dan hydropore tanggal 26 agustus 2020 tersebut, yang lebihmengetahui adalah sdr. maksum dan sdr. abdul latif sady dan benarterdakwa yang menandatangani dokumen tersebut di rumah sdr. abdul latifsady di dusun lojikantang kalianget barat. hal 278 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 279 -bahwa terdakwa tidak tahu mengenai dasar perubahan pergantian vendorpendukung pompa dari pt. sarimakmur sultan nusantara berubah menjadipt. bisma citra nusantara dan setahu terdakwa tidak ada justifikasi teknisyang ada hanya kajian teknis. -bahwa terdakwa tidak tahu karena direktur pt. bisma citra nusantara an.sugeng widodo tidak pernah komunikasi sama terdakwa selaku direktur cv.sady family terkait perubahan pompa, perubahan kapasitas hydropore danperubahan ukuran pipa, yang bisa menjelaskan sdr. abdul latif sady danmaksum. -bahwa yang membuat dan mengajukan perubahan tersebut adalah sdr.abdul latif sady dibantu dengan sdr. ahmad maksum dan terdakwa hanyadisuruh menandatangani surat tersebut. -bahwa yang terdakwa tahu dasarnya adalah rekomendasi dari sdr. abdullatif sady yang mana direktur utama pt. bisma citra nusantara an. sugengwidodo sudah bekerja di lokasi proyek pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sejak awal dimulainya pekerjaan tersebut. -bahwa setahu terdakwa semua pekerja patm dilapangan dari cv. sadyfamily direkrut oleh sdr. abdul latif family. -bahwa pt. bisma citra nusantara bukan sebagai produsen pompa hydramyang terpasang di lokasi pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber desa lebeng barat kec. pasongsongan kab. sumenepmelainkan membeli di saudara sdr. moh nur khamim farfash karenaterdakwa pernah melakukan pembayaran terkait pompa yang telah dipesanoleh sdr. sugeng widodo kepada sdr. moh nur khamim farfash namunpembayaran pompa tersebut masih mengalami kekurangan sehinggaterdakwa mintakan ke sdr. abdul latif sady uang untuk membayar rp.50.000.000 ke rekening sdr. moh nur khamim farfash via setor tunai bankbca norek 7690174531 pada tanggal 10 desember 2020. -bahwa terdakwa tidak tahu ada atau tidak penawaran dari pt. bisma citranusantara kepada cv. sady family, yang mengetahui sdr. latif dan sdr.maksum. -bahwa terdakwa tidak tahu mengenai spesifikasi teknis pekerjaan, namunjika melihat dalam daftar pengajuan perubahan dan penambahan itempengadaan beserta harga satuannya, spesifikasi yang ditawarkan pt. bcn107 liter dibawah spesifikasi yang ditawarkan pt. ssn 500 liter dan produkdari pt. bcn tidak memiliki hak paten. hal 279 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 280 -bahwa terdakwa tidak tahu siapa yang membuat dokumen tersebut,terdakwa disuruh sdr. abdul latif sady mendanatangani dokumen tersebutdirumahnya di lojikantang kalianget barat sumenep. -bahwa setahu terdakwa tidak dilakukan perhitungan ulang yang disesuaikandengan debit air yang tersedia dilapangan dengan mempertimbangkan debitair tertinggi. -bahwa setahu terdakwa tidak ada kajian ulang terhadap diameter pipapenggerak, menentukan panjang pipa penggerak, menentukan kecepatanaliran air pada penggerak yang diinginkan, menghitung head loss pada pipapenggerak, menentukan kecepatan aliran air pada katup tekan, percepatan airdalam pipa penggerak akibat head terjunan sumber air dan gaya-gaya padakatup tekan.-bahwa terdakwa tidak tahu apa dasar cv. sady family berani memberikanjaminan berfungsinya pompa dan hydrophore selama 10 tahun sesuaikesepakatan kontrak yang telah ditandatangani bersama sedangkanspesifikasi pompa dan hydrophore produksi pt. bisma citra nusantara, bukanterdakwa yang memberikan jaminan tersebut, terdakwa hanya disuruh sdr.abdul latif sady menandatangani dokumen tersebut. -bahwa ide addendum iii seingat terdakwa dari sdr. abdul latif dan sdr.maksum. -bahwa terdakwa tidak hadir dalam rapat evaluasi teknis iv, yang hadirahmad maksum, sesuai dengan daftar hadir rapat evaluasi teknis iv, terdakwahanya menandatangani dokumen tersebut, seingat terdakwa terdakwamenandatangani dokumen tersebut di dinas pu sda kab. sumenep.mekanisme addendum iii sebagai berikut : cv. sady family membuat surat permohonan perpanjangan waktu selama 57hari kalender nomor : 062/sf-ppw/ix/2020 tanggal 18 september 2020kepada ppk dinas pu sumber daya air kab. sumenep dengan alasan : a.kesulitan material / bahandisebabkan proyek patm bersamaan dengan program pemerintah desadalam kebutuhan bahan untuk pelaksanaan program add/dd, makakhususnya kebutuhan bahan batu belah untuk beton siklop sangatterbatas.b.force majeur yang terjadi karena penutupan jalan inspeksi olehmasyarakat yang menuntut adanya ganti rugi yang disebabkan olehpekerjaan. hal 280 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 281 c.perubahan teknis dudukan pipa inlet.adanya perubahan penurunan elevasi dudukan pipa inlet yang semula2.5 meter ke 2.00 meter, sehingga mengakibatkan perubahan juga terjadipada bangunan dudukan pompa dan melakukan analisa ulang oleh timteknis pompa terhadap perubahan tersebut.dilakukan rapat evaluasi teknis iv pada tanggal 18 september 2020berdasarkan surat undangan rapat evaluasi teknis iv nomor :602.2/04.und.et/435.110.2/2020 tanggal 16 september 2020. pada tanggal 18 september 2020 dilaksanakan rapat dan dibuatkan beritaacara rapat evaluasi teknis ivdisimpulkan :a.permohonan penyedia jasa (cv. sady family) untuk penambahanwaktu pelaksanaan 50 hari kalender. 1)masa pelaksanaan diperpanjang teritung dari tanggal 24september 2020 sampai 12 nopember 2020. 2)memperpanjang masa laku jaminan uang muka dan jaminanpelaksanaan selama 57 hari kalender terhitung dari tanggal 24september 2020 sampai 19 nopember 2020. 3)dikenakan denda harian selama perpanjangan masapelaksanaan berlangsung sesuai peraturan yang berlaku. b.trial/uji coba pompa di bendung i wajib terlaksana sebelum tanggal 24september 2020. dibuatkan daftar hadir dan ditandatangani peserta rapat tersebut. dibuatkan berita acara rapat koordinasi nomor : 602.1/02.ba-rk/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020 ditandatangani terdakwa,maria ulfa, st selaku direktur cv lakucipta consulindu dan ppk. tanggal 21september 2020 dibuatkan surat kesanggupan kerja cv. sady familynomor : 02/bk-03/patm-smnp/2020 tanggal 21 september 2020. ppkmenyetujui dengan surat nomor : 602.2/03.pkp/435.110.2/2020 tanggal 21september 2020 perihal perintah kerja perubahan volume/lingkup pekerjaanpembangunan patm sbr. lembung somber. dibuatkan time schedullemendasari rapat evaluasi teknis iv. -bahwa dibuatkan addendum kontrak iii nomor : 602.1/03.patm-l.kt/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020 ditandatangani agus ributsusanto, st., mt selaku ppk konservasi sumber air baku dinas pu sumber hal 281 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 282 daya air kab. sumenep dan mohammad faizal (terdakwa) selaku direkturcv. sady family.-bahwa setelah disetujui addendum iii terdakwa bersama dengan maksummembawa addendum iii ke bank jatim cabang sumenep untuk mintaditerbitkan jaminan pelaksanaan setelah adanya perpanjangan waktuterhitung dari tanggal 21 september 2020 sampai 19 nopember 2020, tidakada penambahan biaya hanya membayar administrasi, besarannya terdakwalupa, uang tersebut terdakwa dapat dari sdr. abdul latif sady. -bahwa tidak ada justifikasi teknis addendum iii, hanya merubah waktupelaksanaan. -bahwa yang memiliki ide addendum iv adalah sdr. abdul latif sady danahmad maksum. -bahwa sesuai dengan dokumen addendum iv yang ditunjukkan penyidiksebagai berikut cv sady family membuat surat kepada ppk perihal reschadule kontraknomor : 063/sf-rk/xi/2020 tanggal 5 nopember 2020 a.kendala lokasi yang tidak dapat dilalui oleh armada angkutan materiallokasi pekerjaan tidak dapat dilakukan pekerjaan karena curah hujanyang tinggi dari tanggal 22 oktober s/d 5 november 2020 sehinggamaterial tidak dapat material tidak dapat terkirim kelokasi pekerjaan.b.sungai mengalami banjir yang mengakibatkan tidak dapatdilaksanakanannya pekerjaan. adanya curah hujan yang tinggi sejak 22 oktober s/d 5 november 2020maka sungai tempat lokasi pekerjaan mengalami baniir sehinggapekerjaan tidak dapat dilaksanakan. c.untuk meningkatkan daya dorong pompa serta keamananfungsipompa agar lebih maksimal maka pihak kami mengajukan penambahanitem pekerjaan yaitu penambahan cek valve 3” sebanyak 17 unit agartekanan pompa lebih maksimal dan lebih mudah dalam perawatannya. dibuat berita acara rapat koordinasi nomor : 602.2/03.ba-rk/435.110.2/2020 tanggal 10 november 2020 ditandatangani terdakwa,maria ulfa selaku direktur cv. lakucipta consolindu dan ppk dengankesimpulan 1.konsultan pengawas hal 282 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 283 segera lakukan penanggulan sementara untuk bendung i & ii untukmenghindari gerusan air atau banjir pada bangunan bendung i & ii2.ppkoberdasarkan permohonan pelaksana dan kesepakatan bersamareschedule waktu pelaksanaan diberikan hinggal tanggal 27 november2020 (15 hari kalender) -perpanjangan masa jaminan pelaksanaan dan uangmuka hingga tanggal 4 desember 2020-perlu dibuatkan redsign-bahwa dibuatkan daftar hadir pada rapat tersebut dihadiri agus ribut selakuppk, herman tim teknis dpu sda, alfatoni maughfirah tim teknis dpu sda,fathorrahman tim teknis dpu sda, s hidayat konsultan pengawas cv.lakucipta consolindu dan ahmad maksum kontraktor cv. sady family. -bahwa dibuatkan surat perintah kerja re-schedule perubahan volumepekerjaan patm sbr. lembung somber nomor :602.2/04.pkp/435.110.2/2020 tanggal 11 november 2020 kepada cv. sadyfamily. -bahwa cv. sady family membuat surat kesanggupan kerja nomor : 03/bk-04/patm-smnp/2020 tanggal 11 november 2020. -bahwa perubahan volume pekerjaan / cco ke iv (empat)nouraian pekerjaansatvolume hargasatuanjumlah hargaccoiiiccoivcco iiicco iv1.timbunan atauurugan tanahkembali m31.167227,87637.29043.5058.497.493,602.plesteran tebal 1,5cm dg spasi 1 pc :3 psr m24,000227,31682.923331.69218.849.764,433.pekerjana betonsiklop 60% beton 1pc : 3 pb : kr dan40% batum3757,618768,317720.432545.812.266,83553.519.922,034.bekisting 3 kalipakai m2101,288180,220120.24012.178.841,0621.669.643,965.galian tanahdengan alat beratm3 1.398,4431.674,66817.369,5124.290.265,0729.088.168376.timbunan uruganm31,167586,1337.29043.50521.856.933, hal 283 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 284 tanah kembali4767.pas. batu gunungspasi 1 pc : 4 pasirhitamm348,704,5901.101.15052.932.280,505.054.278,508.plesteran tebal 1,5cm dg spasi 1 pc : 3pasirm223,2403,24082.9231.927.130,52268.670,529.beton siklop 60%beton 1pc:3pb:5krdan 40% batum3829,169774,281720.432597.359.996,60557.817.147,0910.beton k175m364,16761,6671.038.08066.610.271,7464.015.071,7411.bekisting 3 kalipakai m285,76792,145120.24010.312.66111.079.552,16-bahwa tidak ada justifikasi teknis sebelum ditandatanganinya addendum iv. -bahwa surat tersebut dari cv. sady family nomor: 051/sf-spb/iv/2020tanggal 19 februari 2020, namun terdakwa tidak pernah membuat, terdakwahanya menandatangani atas perintah dari sdr. abdul latif sady dirumah sdr.latif. -bahwa terdakwa tidak tahu kesepakatan tersebut, kesapakatan harga antaracv. sady family dengan pt. sarimakmur sultan nusantara atas pesanantersebut sebesar rp. 2.700.000.000,- dilakukan oleh sdr. abdul latif sadydengan sdr. teddy nurtyas dari pt. ssn. -bahwa, pekerjaan utama dalam pembangunan pompa air tanpa motoradalah pengadaan barang terpasang yang mana didalamnya terdapat itembarang pompa, tabung hydropore, pipanisasi dan aksesorisnya.-bahwa cv. sady family telah melakukan transaksi pembayaran sebanyak 2(dua) kali terkait pemesanan pompa (patm): transfer sebesar rp.220.000.000,- pada tanggal 20-05-2020 ke bank mandiri dengan norek1210007642766 an. pt. sarimakmur sultan nusantara dan pembayaran tunaidari sdr. maksum ke sdr. basri sebesar rp. 150.000.000,-, terdakwa jugamenyaksikan pada tanggal 20-05-2020 untuk dp (down payment) ke pt. ssn(pt. sarimakmur sultan nusantara), pesanan pompa. -bahwa bukan terdakwa yang membuat surat pembatalan pesanan nomor:056/sf-spb/vi/2020 tanggal 25 juni 2020 kepada pt. ssn perihalpembatalan pesanan, terdakwa hanya disuruh menandatangani dokumentersebut, yang membuat adalah sdr. abdul latif sady. -bahwa terdakwa tidak tahu apa dasar sdr. abdul latif sady membuat suratpembatalan pesanan kepada pt. ssn yang mengetahui sdr. abdul latif sady. hal 284 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 285 -terdakwa tidak tahu dan tidak mengerti bahwa hak paten/merk pompa patmyang dimiliki oleh pt. sarimakmur sultan nusantara tidak akan muncul ataudimiliki lagi oleh perusahaan atau orang lain sehingga pt. bisma citranusantara tidak memiliki kualifikasi sebagai pengganti. -bahwa terdakwa selaku direktur cv. sady family tidak diberi kewenanganoleh sdr. abdul latif sady untuk mengelola keuangan, semua pembayarantersebut dilakukan oleh sdr. ahmad maksum orang kepercayaannya sdr. latif. -bahwa pembayaran cv. sady family terdakwa selaku direktur cv. sadyfamily tidak diberi kewenangan oleh sdr. abdul latif sady untuk mengelolakeuangan, semua pembayaran tersebut dilakukan oleh sdr. ahmad maksumorang kepercayaannya sdr. latif. pembayaran berdasarkan nota dari toko serba guna bangunanno.notakeperluannilai (rp)ket1.serba guna bangunan1.936.000,-2.serba guna bangunan1.173.000,-3.serba guna bangunan2.132.000,-4.serba guna bangunan15.308.500,-5.serba guna bangunan2.864.000,-6.serba guna bangunan7.000.000,-7.serba guna bangunan417.000,-8.serba guna bangunan14.467.000,-9.serba 36.096.00 hal 285 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 286 guna bangunan0,-10.serba guna bangunan44.539.000,-11.serba guna bangunan1.122.000,-12.serba guna bangunan61.265.000,-jumlah188.319.500,-no.kwitansikepada keperluan/pembayarantanggal nilai (rp)1.ust. baharbatugunung 20dumtruck19agustus20208.600.000,-2.asfiah, h.aziz danust. baharuangmakanagustus3september 20203.500.000,-3.asfiah, h.aziz danust. baharuangmakan juli3september 20204.700.000,-4.ust. bahar-20november20205.000.000,-5.ust. bahar-20november202050.000.000,-6.ust. baharbatubelah20november202016.000.000,-7.asfiah, h.aziz danust. baharbatugunung 10pickup-38.500.000,-jumlah126.300.000,-no.kwitansikepada keperluan/pembayarantanggalnilai (rp) hal 286 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 287 1.h.mutahwi-6 agustus202020.000.000,-2.h.mutahwi-3september 202036.250.000,-3.h.mutahwibatu cor9desember202020.000.000,-jumlah76.250.000,-no.kwitansikepada keperluan/pembayarantanggalnilai (rp)1.pakrusmanpasir 12dumtruck2september 202011.500.000,-2.pakrusmanupahtukang2september 202025.000.000,-3.pakrusmanupahtukang2september 202011.500.000,-4.pakrusmansewamolen2september 20204.300.000,-jumlah52.300.000,-no.kwitansikepadakeperluan/pembayarantanggalnilai (rp)1.h. zainipasirhitam3september 20209.450.000,-2.h. zainipasir 20dumtruck20november202020.000.000,-3.h. zainipekerja h.zaini20november202017.047.000,-4.h. zainipekerjatukang27november15.393.000,- hal 287 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 288 20205.h. zainigalian c9desember20206.000.000,-6.h. zainipasir 2dumtruck9desember20202.700.000,-7.h. zainitukang9desember202010.503.000,-8.h. zainitukang 6hari4 januari20214.100.000,-9.h. zainigajitukang19 januari20215.500.000,-10.h. zainisisakekurangan20 januari2021600.000,-jumlah91.293.000,-no.kwitansikepada keperluan/pembayarantanggalnilai (rp)1.kh. taufikjamaliperbaikanmolen03februari2020600.000,-2.kh. taufikjamalimaterial20 mei202020.400.000,-3.kh. taufikjamalibatugunung3september 20201.300.000,-4.kh. taufikjamalibatubelah3september 202011.520.000,-5.kh. taufikjamalipasir 11dumtruck8september 202014.850.000,-jumlah48.670.000,-no.kwitansikepada keperluan/pembayarantanggalnilai (rp)1.pakexcavator 156.100.000,- hal 288 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 289 muhlisdesember20202.pakmuhlisexcavatorloby pakmuhlis28november20201.000.000,-3.pakmuhlisexcavator+2hari28november20209.200.000,-4.pakmuhlisexcavator5 hari 4jam9desember202012.650.000,-jumlah28.950.000,-no.kwitansikepada keperluan/pembayarantanggalnilai (rp)1.ust.suwadiupahtukangbendungan i8 juli20205.000.000,-2.ust.suwadiupahtukangbendungan i24 juli20201.800.000,-3.ust.suwadiupahtukangbendungan i30 juli20201.931.000,-4.ust.suwadiupahtukang ke410agustus20205.000.000,-5.ust.suwadiupahtukang19agustus202018.190.000,-6.ust.suwadibendungan i2september 202056.840.000,-jumlah88.761.000,-no.kwitansikeperluan/pembayarantanggalnilai (rp) hal 289 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 290 kepada1.-batugunung 20dumtruck30 juli20209.000.000,-2.saifulpasirhitam30 juli20201.000.000,-3.asfiahbatugunungust. bahar3september 2020500.000,-4.udinsolarexcavator30november20201.000.000,-jumlah11.500.000,- total pengeluaran uang untuk pembelian material sebesar rp.712.343.500,-.-bahwa mekanisme pembayaran uang muka a.cv. sady family mengajukan permohonan pembayaran uangmuka nomor : 15/sf-smp/v/2020 tanggal 5 mei 2020 kepada ppk. b.pembayaran uang muka nomor sp2d: 05733/sp2d-ls/2020pada tanggal 13 mei 2020 sebesar rp. 972.194.000,- termyn i a.cv. sady family mengajukan permohonan termyn nomor :015/sf/vii/2020 tanggal 29 juli 2020 kepada ppk dengan progresspekerjaan 11,45%. b.rekapitulasi kemajuan pekerjaan prestasi fisik bobot 11,454%. c.berita acara pengukuran bersama (mc) tanggal 29 juli 2020pekerjaan sudah mencapai 11,54%. d.berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran i(kesatu) nomor : 602.1/40/prp/435.110.2/2020 tanggal 29 juli 2020. e.berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran i(kesatu) nomor : 602.1/41/pp/435.110.2/2020 tanggal 29 juli 2020. f.berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran i (kesatu) nomor : 602.1/42/pkpp/435.110.2/2020tanggal 29 juli 2020. g.pembayaran angsuran i nomor sp2d: 09471/sp2d-ls/2020pada tanggal 03 agustus 2020 sebesar rp. 340.267.900,- hal 290 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 291 termyn iia.cv. sady family mengajukan permohonan termyn nomor :019/sf/viii/2020 tanggal 27 agustus 2020 kepada ppk denganprogress pekerjaan 45,679%. b.rekapitulasi kemajuan pekerjaan prestasi fisik bobot 45,679%. c.berita acara pengukuran bersama (mc) tanggal 28 agustus2020 pekerjaan sudah mencapai 45,40%. d.berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran ii(kedua) nomor : 602.1/20/prp/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus2020. e.berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran ii(kedua) nomor : 602.1/20/pp/435.110.2/2020 tanggal 31 agustus2020. f.berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran ii (kedua) nomor : 602.1/20/pkpp/435.110.2/2019tanggal 31 agustus 2020. g.pembayaran angsuran ii nomor sp2d: 10718/sp2d-ls/2020pada tanggal 2 bulan september 2020 sebesar rp. 1.361.071.600,- termyn iiia.cv. sady family mengajukan permohonan termyn nomor :021/sf/ix/2020 tanggal 21 september 2020 kepada ppk denganprogress pekerjaan 72,336%. b.rekapitulasi kemajuan pekerjaan prestasi fisik bobot 72,34%. c.berita acara pengukuran bersama (mc) tanggal 18 september2020 pekerjaan sudah mencapai 72,34%. d.berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran iii(ketiga) nomor : 602.1/43/prp/435.110.2/2020 tanggal 21 september2020. e.berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran iii(ketiga) nomor : 602.1/44/pp/435.110.2/2020 tanggal 22 september2020. f.berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran iii (ketiga) nomor : 602.1/45/pkpp/435.110.2/2020tanggal 22 september 2020. hal 291 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 292 g.pembayaran angsuran iii nomor sp2d: 11940/sp2d-ls/2020pada tanggal 23 september 2020 sebesar rp. 923.584.300,- termyn iva.tidak ada permohonan pembayaran dari cv. sady family. b.rekapitulasi kemajuan pekerjaan tanggal 13 nopember 2020fisik pekerjaan mencapai 96,70%. c.berita acara pengukuran bersama (mc) tanggal 16 nopember2020 pekerjaan sudah mencapai 96,70%. d.berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran iv(keempat) nomor : 602.1/73/prp/435.110.2/2020 tanggal 16nopember 2020. e.berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran iv(keempat) nomor : 602.1/74/pp/435.110.2/2020 tanggal 17 nopember2020. f.berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran iv (keempat) nomor :602.1/75/pkpp/435.110.2/2020 tanggal 17 nopember 2020. g.pembayaran angsuran iv nomor sp2d: 15421/sp2d-ls/2020pada tanggal 19 november 2020 sebesar rp. 534.706.700,- termyn va.tidak ada permohonan pembayaran dari cv. sady family. b.rekapitulasi kemajuan pekerjaan tanggal 25 nopember 2020fisik pekerjaan mencapai 100%. c.berita acara pengukuran bersama (mc) tanggal 16 nopember2020 pekerjaan sudah mencapai 100%. d.berita acara pemeriksaan pekerjaan untuk pembayaran v(kelima) nomor : 602.1/112/prp/435.110.2/2020 tanggal 25 nopember2020. e.berita acara penerimaan pekerjaan untuk pembayaran v(kelima) nomor : 602.1/113/pp/435.110.2/2020 tanggal 27 nopember2020. f.berita acara persetujuan kemajuan pelaksanaan pekerjaanuntuk pembayaran v (kelima) nomor :602.1/114/pkpp/435.110.2/2020 tanggal 27 nopember 2020. hal 292 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 293 g.pembayaran angsuran v nomor sp2d: 17775/sp2d-ls/2020pada tanggal 08 desember 2020 sebesar rp. 486.097.000,- termyn via.tidak ada permohonan pembayaran dari cv. sady family. b.berita acara penyerahan bank garansi jaminan pemeliharaanuntuk pembayaran angsuran vi (keenam) nomor :602.1/163/bap.jp/435.110.2/2020 tanggal 11 desember 2020. c.berita acara persetujuan pembayaran untuk angsuranpembayaran vi (keenam) nomor : 602.1/164/bapp/435.110.2/2020tanggal 11 desember 2020. d.pembayaran angsuran vi nomor sp2d: 18714/sp2d-ls/2020pada tanggal 15 desember 2020 sebesar rp. 243.048.500,-. total pembayaran yang dibayarkan dari bud berdasarkan sp2d sebesarrp. 4.860.970.000,-.-bahwa berdasarkan rekening koran bank jatim norek 0181035099 an. cv.sady family terdakwa melakukan penarikan tunai di bank jatim kcusumenep, sebesar: a. tanggal 20 mei 2020 sebesar rp. 866.100.000,- b.tanggal 30 juli 2020 sebesar rp. 37.000.000,- c.tanggal 06 agustus 2020 sebesar rp. 303.700.000,- d.tanggal 13 agustus 2020 sebesar rp. 37.000.000,- e.tanggal 19 agustus 2020 sebesar rp. 48.000.000,- f.tanggal 28 agustus 2020 sebesar rp. 12.000.000,- g.tanggal 01 september 2020 sebesar rp. 124.800.000,- h.tanggal 02 september 2020 sebesar rp. 1.115.000.000, i.tanggal 17 september 2020 sebesar rp. 62.000.000,- j.tanggal 23 september 2020 sebesar rp. 751.000.000,- k.tanggal 30 september 2020 sebesar rp. 63.000.000,- l.tanggal 15 oktober 2020 sebesar rp. 58.000.000,- m.tanggal 20 oktober 2020 sebesar rp. 18.500.000,- n.tanggal 19 nopember 2020 sebesar rp. 435.400.000,- o.tanggal 19 nopember 2020 sebesar rp. 48.600.000,- p.tanggal 08 desember 2020 sebesar rp. 433.000.000,- hal 293 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 294 q.tanggal 14 desember 2020 sebesar rp. 15.000.000,- r.tanggal 15 desember 2020 sebesar rp. 216.500.000,- total uang yang terdakwa ambil di bank jatim an. cv. sady family sebesarrp. 4.664.600.000,- dan terdakwa berikan kepada sdr. abdul latif sady setiappencairan termyn pembangunan patm. -bahwa terdakwa juga pernah melakukan pembayaran alat, uang tersebutberasal dari sdr. abdul latif sady yang mana bersumber dari sp2dpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a.2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep. danuang tersebut terdakwa gunakan untuk: a.pembayaran transfer ke sdr. sugeng widodo selaku direktur pt. bismacitra nusantara sebesar rp. 8.500.000,- melalui e-banking bank bcapada tanggal 10 juli 2020 yang mana hal tersebut atas perintah sdr.abdul latif sady; b.pembayaran transfer ke sdr. sugeng widodo selaku direktur pt. bismacitra nusantara sebesar rp. 8.000.000,- melalui e-banking bank bcapada tanggal 13 juli 2020 yang mana hal tersebut atas perintah sdr.abdul latif sady; c.pembayaran ke pt. bisma citra nusantara sebesar rp. 130.000.000,-secara setor tunai bank mandiri pada tanggal 13 juli 2020 yang mana haltersebut atas perintah sdr. abdul latif sady; d.pembayaran uang muka ke pt. sarimakmur sultan nusantara sebesarrp. 220.000.000,- secara setor tunai bank jatim seingat terdakwa padatanggal 20 mei 2020 yang mana hal tersebut atas perintah sdr. abdullatif sady; e.pembayaran ke pt. bisma citra nusantara sebesar rp. 50.000.000,-secara setor tunai bank mandiri pada tanggal 10 desember 2020 yangmana hal tersebut pengirimnya adalah sdr. ahmad maksum namun diatasnamakan terdakwa; f.untuk pembayaran pompa kepada sdr. moh. nur khamim farfash padatanggal 10 desember 2020 sebesar rp. 50.000.000,- secara setor tunaibank bca atas inisiatif terdakwa sendiri.-bahwa untuk penyerahan uang tersebut terdakwa berikan ke rumah sdr.abdul latif sady sesuai dengan termyn pembayaran yang terdakwa ambil daribank jatim kcu sumenep dan atas perintah dari sdr. abdul latif sady,terdakwa serahkan uang tersebut di rumah sdr. latif jl. meteorologilojikantang kalianget barat sumenep. hal 294 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 295 -bahwa terdakwa menyerahkan semua uang pembangunan patm kepadasdr. abdul latif sady karena dari awal yang menghandle semua pekerjaan dansebagai penanngungjawab patm ta 2020 adalah sdr. abdul latif sady. -bahwa waktu terdakwa menyerahkan pembayaran uang muka rp.866.100.000,- ada yang mengetahui dan melihat yaitu sdr. basri dan sdr.suhardi, yang bersangkutan juga ikut menunggu didepan bank dan maksumbersama terdakwa didepan teller mengambil uang. -bahwa untuk penyerahan uang termin i s/d termyn vi yang mengetahuiterdakwa menyerahkan uang kepada sdr. abdul latif sady yaitu sdr. ahmadmaksum. -bahwa terdakwa mengambil uang total rp4.664.600.000,- dari pembayaranuang muka, termin i s/d termyn vi besama dengan sdr. ahmad maksum, yangbersangkutan juga ikut mengantri dan berdiri didepan teller. -bahwa akan terjadi tergerusnya tanah oleh air. -bahwa ada perubahan volume pada bendung i tidak terdapat bagianpenguat tebing pada sayap kiri sedangkan di bendung ii terdakwa tidak tahu. -bahwa terdakwa tidak tahu berapa debit air yang dapat dipenuhi oleh 1pompa hydram yang telah terpasang di pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020.-bahwa yang terdakwa tahu sdr. basri adalah pihak yang membawah ataumengenalkan direksi pt. sarimakmur sultan nusantara ke sdr. abdul latifsady selaku komisaris utama pt. bisma citra nusantara. -bahwa sdr. ahmad maksum adalah orang kepercayaan dari sdr. abdul latifsady selaku komisaris utama pt. bisma citra nusantara dan perannya dalampembangunan pompa air tanpa motor (patm) selaku panjang tangan darisdr. abdul latif sady, melakukan pembayaran dan pembelanjaan materialproyek. -bahwa dilakukan pengukuran bersama mc 100% dan dibuatkan berita acarapengukuran bersama mc 100% nomor : 602.1/04.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 26 november 2020 pekerjaan telah selesai100%. -bahwa bendung i, bendung ii dan pengadaan barang terpasang tidak dapatberfungsi dengan sempurna. -bahwa perubahan volume terdakwap bendung i mempengaruhi laju air yangharusnya masuk ke pompa menjadi melewati terdakwap bendung danmengikis dinding sungai. hal 295 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 296 -bahwa bendung ii tidak dapat menampung debit air sungai karena berada ditikungan sehingga dinding sungai tergerus air dan pompa tidak berfungsi. -bahwa ada keterlambatan pekerjaan selama 50 hari kalender dengan nilaidenda sebesar rp. 22.722.650,9 dihitung dari 0,1% x rp. 454.453.019 x 50berdasarkan surat ppk nomor: 900/103/ppk/435.110.2/2020 tanggal 30nopember 2020 dan tanda bukti setor nomor: 900/05/435.110/2020 tanggal 11desember 2020. -bahwa sudah dilakukan serah terima pekerjaan pertama berdasarkan bastpertama nomor: 602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 27 nopember2020 yang ditandatangani oleh pihak i ppk an. agus ribut susanto, st., mt.dan pihak ii direktur cv. sady family an. mohammad faizal denganmengetahui kepala dinas pu sumber daya air kab. sumenep an. chainurrasyid, se., m.si. -bahwa masa pemeliharaan selama 360 hari kalender.-bahwa berita acara serah terima kedua (bast2) nomor :602.1/148/ba.st2/435.110.2/2021 tanggal 23 november 2021. -bahwa abdul latif sady atas pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber dayaair kab sumenep sebesar rp. 5.000.000,- terdiri dari:diberikan saat lebaran 2020 sebesar rp. 2.000.000,-. diberikan saat termyn pembayaran rp. 1.000.000,-. diberikan saat ke lokasi rp. 1.000.000,-. diberikan saat mc 100% rp. 1.000.000,-.-bahwa ada saksi yang terdakwa ajukan untuk meringankan terdakwa :1.maksum. 2.suhardi. 3.safril hidayat. 4.abdul latif sady. -bahwa terdakwa pernah datang kerumah sdr. agus ribut susanto selakuppk pada paket pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembungsomber t.a. 2020 dengan membawa surat pemutusan kontrak, bertemudengan beliau namun disampaikan untuk hadir besok ke kantor biar sekaliandilaporkan ke kepala dinas, besok terdakwa ke dinas pu sda kab. sumenepbersama dengan sdr. maksum, surat pemutusan kontrak tersebut sudahsampai ke kepala dinas namun tidak boleh putus kontrak dan tetapmelanjutkan sampai selesai. hal 296 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 297 menimbang, bahwa terdakwa melalui penasihat hukumnya telahmengajukan saksi yang meringankan (a de charge) sebagai berikut :1.saksi ach. chairul anwar, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan mohammad faizal sebatas teman;-bahwa mohammad faizal tanggal 12 bulan dua tahun 2020 dan saksimenghantarkan mohammad faizal ke terminal aryawira raja serta saksi tidakpenah menjemput mohammad faizal tujuan ke jakarta;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.2.saksi ahriz nafsiy, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi kenal mohammad faizal, saksi ditunjukan photo kondisiwarung dan mohammad faizal ada di jakarta;-bahwa saksi berangkat bersama ke jakarta dengan mohammadfaizal;-bahwa saksi bulan maret tahun 2020 bersama mohammad faizal;-bahwa kegiatan mohammad faizal di jakarta kegiatannya biasa –biasa saja dan kontak dengan siapa saja saksi tidak mengetahui;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya.3.saksi abul yanto, dibawah sumpah menerangkan sebagai berikut:-bahwa adanya proses pembangunan, pembangunan di daerah saksidaerah lebeng barang kecamatan pasongsongan dan mengakui sesuaidengan photo yang ditunjukan ph;-bahwa pomp air tanpa motor berjalan sesuai fungsinya danberfungsi pompanya;-bahwa saksi pernah melakukan pemotretan dan melakukan videoyang ada dilokasi tempat pembangunan pompa;-bahwa ditempat saksi pernah adanya banjir di tempatnya pompa dandi daerah saksi banjir yang luar biasa, ada kikisan tanah di daerah saksi;-bahwa saksi menerangkan adanya proses pembayaran tanah danbiaya ganti pohon yang rusak; hal 297 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 298 -bahwa saksi sebagai pengangkut tukang batu karena saksi punyamobil pick up, saksi hanya batas diminta tolong saja karena saksi wargasana;-bahwa sejak awal pompa dan bendungan berfungsi karena adanyabanjir sehingga perlu adanya perbaikan dan juga sudah dilakukan perbaikanberkali – kali;-bahwa pompa rusak /tidak berfungsi karena banjir;-bahwa adanya peresmian dan saat peresmian berfungsi dengannormal, yang meresmikan adalah bupati sumenep;-bahwa beberapa hari dan beberapa bulan masih berfungsi denganbaik karena adanya curah hujan yang tinggi dengan debit air terlalu banyakkarena banjir lalu tidak berfungsi;-bahwa saksi mengetahui adanya tanggungjawab terdakwa, bahwapompa tersebut berfungsi lagi;-bahwa sudah diperbaik lagi rusak kembali karena debit hujan terlalubanyak kemudian diperbaiki lagi, ada beberapa kali di perbaiki hampir lebihdari 4 kali;-bahwa sudah ada pertanggungjawaban kepada warga sekitar denganmengganti kerugian warga sekitar;-bahwa saksi melakukan pengangkuatan pasir lebih dari 300.000.000;--bahwa ada permasalahan dengan warga berkaitan dengan jalan yaitujalan milik warga, jalan milik warga dan di ganti rugi kepada warga, sertatidak ada jalan utama atau tidak adanya pembebasan lahan yang dilakukanoleh pemerintah kabupaten;-bahwa saksi juga menerima ganti rugi pohon dan ganti rugi atastanah tersebut dan saksi menerima ganti rugi dari pak dayat;-bahwa saksi memperoleh dana sebanyak 2 kali setelah banjir;-bahwa saksi mengakui bukti pembayaran yang ditandatangani untukpembelian batu gunung;-bahwa saksi mengetahui baihaqi melakukan perbaikan beberapa kalikarena adanya instalasi kejatuhan pohon dan adanya kayu – kayu yangmenyumbat instalasi, saksi mengetahui pak baihaqi disuruh untukmelakukan perbaikan;-bahwa saksi menyampaikan banjir lebih dari 10 meter;-bahwa banjir tersebut karena banjir hujan bukan banjir kiriman; hal 298 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 299 -bahwa saksi mengirim batu saat pembangunan dan selesaipembangunan setelah adanya banjir;-bahwa berfungsi air bisa naik keatas, air keluar dari tendon airvolumenya besar;-bahwa uang batu yang dikeluarkan lebih dari rp100.000.000,00 danbeberapa kali;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya4.saksi baihaqi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi mengetahui pembangunan pompa tersebut, adanyaproses pembangunan, pembangunan di daerah saksi daerah lebengbarang kecamatan pasongsongan;-bahwa saksi juga mengakui di daerah lingkungan pembangunanpompa adanya banjir, banjir tersebut adanya pengkisan tanah milik wargadan adanya kerusakan pohon milik warga;-bahwa saksi dimintai tolong untuk melakukan pengelasan instalasiakibat banjir, sebelum banjir pompa tersebut berfungsi dengan baik dansetelah adanya banjir pipa – pipa instalasi rusak semuanya dan saksi yangmelakukan perbaikan dan saksi dimintai tolong pak dayat;-bahwa saksi menerima honorarium atas perbaikan pengelasninstalasi pimpa, menganti pipa yang baru dan bukan perbaikanbendungannya karena bukan keahlian saksi;-bahwa perbaikan tersebut sesuai spesifikasi dan kerusakkan bukankarena di tempat pengelasannya tetapi pipanya yang jebol memang volumeair yang besar karena banjir mengakibatkan rusak;-bahwa saksi (mengakui photo yang di tunjukkan penasihathukumterdakwa) saksi melakukan perbaikan;-bahwa saksi menyampaikan banjir lebih dari 10 meter;-bahwa banjir tersebut karena banjir hujan bukan banjir kiriman;-bahwa perbaikannya setalah peresmian dan saksi memperbaikansetelah banjir, bahwa sesuai spesifikasi pipanya bukan bendungnya tetapipipanya bisa keluar air dan berfungsi;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya hal 299 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 300 menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipil universitaswiraraja nomor: 001/uji/bt/i/2020 tanggal 6 januari 2020 perihal ujilaboratorium beserta lampirannya yang telah dilegalisir oleh universitaswiararaja sumenep2.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipil universitaswiraraja nomor: 208/uji/bt/ix/2020 tanggal 21 september 2020 perihaluji laboratorium beserta lampirannya yang telah dilegalisir olehuniversitas wiraraja3.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipil universitaswiraraja nomor: 209/uji/bt/ix/2020 tanggal 21 september 2020 perihaluji laboratorium beserta lampirannya yang telah dilegalisir olehuniversitas wiraraja4.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipil universitaswiraraja nomor: 428/uji/bt/xii/2020 tanggal 8 desember 2020 perihaluji laboratorium beserta lampirannya yang telah dilegalisir olehuniversitas wiraraja5.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipil universitaswiraraja nomor: 436/uji/bt/xii/2020 tanggal 11 desember 2020 perihaluji laboratorium beserta lampirannya yang telah dilegalisir olehuniversitas wiraraja6.1 (satu) bendel rekening koran bank bca norek 1930637889 bulanjanuari 2020 sampai dengan bulan desember 2020 a.n. mohammadfaizal yang telah dilegalisir bank bca71 (satu) bendel rekening koran bank jatim norek 0181035099 bulan april2020 sampai dengan bulan desember 2020 a.n. cv. sady family yangtelah dilegalisir bank jatim cabang sumenep 81 (satu) bendel fotocopy akta notaris ira anggraini, s.h. nomor 1 tanggal03 januari 2018 tentang perseroan komanditer yang beralamat jl. halimperdana kusuma no. 54 kab. sumenep dan telah dilegalisir materai10000 kantor pos indonesia 91 (satu) bendel fotocopy akta notaris ira anggraini, s.h. nomor 5 tanggal09 maret 2020 tentang perubahan anggaran dasar perseroankomanditer “cv. sady family” yang beralamat jl. halim perdanakusuma no. 54 kab. sumenep dan telah dilegalisir materai 10000 kantorpos indonesia 101 (satu) lembar fotocopy surat kementerian hukum dan hak asasimanusia republik indonesia direktorat jenderal administrasi hukum hal 300 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 301 umum nomor: ahu-0009684-ah.01.16 tahun 2020 tanggal 11 maret2020 perihal surat keterangan pendaftaran perubahan cv. sady familydan telah dilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia111 (satu) lembar fotocopy surat izin usaha jasa konstruksi nasionalnomor: 1-3529-2-00666-088338 tanggal 26 maret 2018 yang dikeluarkanoleh dinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan cipta karyakabupaten sumenep dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 121 (satu) lembar fotocopy sertifikat badan usaha jasa pelaksanakonstruksi nomor: 0-3529-07-062-1-13-088338 tanggal 12 maret 2018yang dikeluarkan oleh lembaga pengembangan jasa konstruksiprovinsi jawa timur dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 131 (satu) lembar fotocopy sertifikat badan usaha jasa pelaksanakonstruksi nomor: 0-3529-07-062-1-13-088338 tanggal 30 september2019 yang dikeluarkan oleh lembaga pengembangan jasa konstruksiprovinsi jawa timur dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 143 (tiga) lembar fotocopy nomor induk berusaha (nib) nomor:0220004391749 tanggal 14 maret 2020 beserta lampirannya yangdikeluarkan oleh menteri investasi/kepala badan koordinasi penanamanmodal dan telah dilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia151 (satu) lembar fotocopy surat izin usaha perdagangan (siup) kecilnomor: 503/201/siup-k/435.120/2018 tanggal 27 februari 2018 yangdikeluarkan oleh dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satupintu kabupaten sumenep dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 161 (satu) lembar fotocopy surat tanda daftar perusahaan persekutuancomanditer (cv) nomor: 13.21.3.46.02331 tanggal 27 februari 2018yang dikeluarkan oleh dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu kabupaten sumenep dan telah dilegalisir materai 10000kantor pos indonesia 171 (satu) lembar fotocopy npwp: 83.661.744.9-608.000 atas nama cv.sady family yang dikeluarkan oleh kpp pratama pamekasan dan telahdilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia 181 (satu) lembar fotocopy surat keterangan domisili perusahaan nomor:141/26/435.301.105/2018 tanggal 23 februari 2018 yang dikeluarkanoleh kepala desa pamolokan kec. kota sumenep kab. sumenep dantelah dilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia hal 301 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 302 191 (satu) lembar fotocopy sertifikat kepesertaan nomor:180000000390952 tanggal 6 maret 2018 atas nama badanusaha/asosiasi cv. sady family yang dikeluarkan bpjsketenagakerjaan dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia204 (empat) lembar fotocopy laporan kemajuan pekerjaan peridoe xvii(tujuh belas) tanggal 24 s/d 28 agustus 2020 yang dibuat oleh cv. sadyfamily pada tanggal 28 agustus 2020 yang telah dilegalisir materai10000 kantor pos indonesia2111 (sebelas) lembar fotocopy foto dokumentasi cv. sady family yangdilampirkan pada laporan kemajuan pekerjaan peridoe xvii (tujuhbelas) tanggal 24 s/d 28 agustus 2020 yang telah dilegalisir materai10000 kantor pos indonesia222 (dua) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor: 051/sf-spb/iv/2020 tanggal 19 april 2020 perihal surat pesanan kepadadirektur utama pt. sarimakmur sultan nusantara ir. teguh warsito yangtelah dilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia 231 (satu) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor: 053/sf-spb/vi/2020 tanggal 15 juni 2020 perihal surat pesanan kepadadirektur utama pt. sarimakmur sultan nusantara cq. teddy nurtyascahya (direktur pt ssn) yang telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 241 (satu) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor: 054/sf-spb/vi/2020 tanggal 17 juni 2020 perihal revisi surat pesanan kepadadirektur utama pt. sarimakmur sultan nusantara cq. teddy nurtyascahya (direktur pt ssn) yang telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 252 (dua) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor: 055/sf-spb/vi/2020 tanggal 19 juni 2020 perihal perhatian khusus kepadadirektur utama pt. sarimakmur sultan nusantara cq. teddy nurtyascahya (direktur pt ssn) yang telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 262 (dua) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor: 056/sf-spb/vi/2020 tanggal 25 juni 2020 perihal pembatalan pesanan kepadadirektur utama pt. sarimakmur sultan nusantara cq. teddy nurtyascahya (direktur pt ssn) yang telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 276 (enam) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor: 057/sf-spb/vi/2020 tanggal 09 juli 2020 perihal pemberitahuan pembatan hal 302 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 303 pesanan kepada dinas pu sumber daya air kab. sumenep cq. pejabatpembuat komitmen (ppk) yang tidak ada tanda tangan atas namadirektur cv. sady family atas nama muhammad faizal dan telahdilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia 281 (satu) bendel dokumen asli mutual check 0% kegiatan: pemeliharaandan pemberdayaan jaringan irigasi kecil untuk menunjangkelembagaan hippa dan pokmas, pekerjaan: pembangunan pompa airtanpa mesin, lokasi: desa lebeng barat kecamatan pasongsongan,kontrak: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020 tanggal 24 april 2020291 (satu) bendel dokumen asli mutual check 100% kegiatan: konservasisumber-sumber air baku, pekerjaan: pembangunan pompa air tanpamotor, lokasi: desa lebeng barat kecamatan pasongsongan, kontrak:602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020 tanggal 24 april 2020301 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor tanggal 24 april 2020 pelaksanacv. sady family.311 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke ii (dua)tanggal 16 s/d 31 mei 2020 pelaksana cv. sady family.321 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke iii (tiga)tanggal 01 s/d 15 juni 2020 pelaksana cv. sady family.331 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke iv (empat)tanggal 16 s/d 30 juni 2020 pelaksana cv. sady family.341 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke v (lima)tanggal 01 s/d 15 juli 2020 pelaksana cv. sady family.351 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke vi (enam)tanggal 16 s/d 31 juli 2020 pelaksana cv. sady family.361 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke vii (tujuh)tanggal 01 s/d 15 agustus 2020 pelaksana cv. sady family.371 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke viii(delapan) tanggal 16 s/d 31 agustus 2020 pelaksana cv. sady family.381 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke ix(sembilan) tanggal 01 s/d 15 september 2020 pelaksana cv. sady hal 303 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 304 family.391 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke x (sepuluh)tanggal 16 s/d 24 september 2020 pelaksana cv. sady family.401 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke xi (sebelas)tanggal 25 s/d 30 sepember 2020 pelaksana cv. sady family.411 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke xii (duabelas) tanggal 01 s/d 15 oktober 2020 pelaksana cv. sady family.421 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke xiii (tigabelas) tanggal 16 s/d 31 oktober 2020 pelaksana cv. sady family.431 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke xv (limabelas) tanggal 16 s/d 27 november 2020 pelaksana cv. sady family.menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah dilakukan penyitaan sesuaidengan ketentuan perundang-undangan hukum acara pidana yang berlaku, dan dimuka sidang telah diperlihatkan kepada saksi-saksi dan telah membenarkannya,sehingga barang bukti tersebut dapat digunakan untuk memperkuat pembuktian;menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa telah mengajukan barangbukti nomor 1 sampai dengan 25, sebagai berikut:no.surat / nama suratketerangan kode 1. proposal patmt – 12.surat pemberitahuanberkaitan pemberitahuan pembatalanpesanan dari pt. sarimakmur sultannusantara yang telah menerima dpdari cv. sady family kemudian kaburdengan membawa dana pembangunanpatm (dalam lampiran) yangdiserahlan oleh direktur cv. sadyfamilyt – 2 3. photo pembangunanpondasitahap awal tanggal 3 agustus 2020t – 34. photo pembangunantahap awal tanggal 3 agustus 2020t – 45. photo pembangunanpondasitahap awal tanggal 20 agustus 2020t – 5 6.photo pemasanganpipa intalasi pada tanggal 20 agustus 2020t – 6 7.photo 100 % pekerjaaant – 7 8.photo tampak atas(pertama) photo dalam proses peresmian t – 8 9.photo tampak atas photo dalam proses peresmian t – 9 hal 304 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 305 (kedua)10. photo bendungan dalam 0 % proses atau tanggal 16mei 2020t – 10 11.photo bendungan dalam 10 % proses atau tanggal 12juni 2020t – 11 12.photo bendungan dalam 10 % proses atau tanggal 13juni 2020t – 1213photo bendungan dalam 80 % proses atau tanggal 23juni 2020t – 13 14photo bendungan dalam 100 % proses atau tanggal 30juni 2020t – 14 15photobanjir adanya banjir di patm dan telah diperbaiki serta ada banjir susulankembali t – 15 16photo banjiradanya banjir di patm dan telah diperbaiki serta ada banjir susulankembalit – 16 17photo banjiradanya banjir di patm dan telah diperbaiki serta ada banjir susulankembalit – 17 18bukti surat pembayaransalah satu bukti surat ataspembayaran ganti rugi tanah milik paksurais tertanggal 13 januari 2021t – 1819photo waktu di ambiljakartapengambilan photo proses lelang danpenawaran terdakwa ada di jakartatertanggal 6 maret 2020t – 19 20photo waktu di ambiljakartapengambilan photo proses lelang danpenawaran terdakwa ada di jakartatertanggal 6 maret 2020t – 20 21photo waktu di ambiljakartapengambilan photo proses lelang danpenawaran terdakwa ada di jakartatertanggal 6 maret 2020t – 21 22 video pompa masih bisaberfungsipompa air tanpa motor berjalansesuai dengan sesuai kontrakt – 22 23video pompa masih bisaberfungsipompa air tanpa motor berjalansesuai dengansesuai kontrakt – 23 24video pompa masih bisaberfungsipompa air tanpa motor berjalansesuai dengansesuai kontrakt – 24 25video pompa masih bisaberfungsipompa air tanpa motor berjalansesuai dengansesuai kontrakt – 25 menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukandiperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :1.bahwa pada tahun 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkabupaten sumenep, terdapat program belanja modal pembangunan rumahpompa dan pengadaan mesin pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung hal 305 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 306 somber dengan total anggaran perencanaan, pembangunan danpengawasannya sejumlah rp5.160.000.000,00 (lima miliar seratus enam puluhjuta rupiah);2.bahwa terdakwa mohammad faizal adalah selaku direktur cv sady familyyang diangkat berdasarkan akte perubahan no. 05 notaris ira anggraini,s.h. tanggal 09 maret 2020, sebagai pemenang lelang dan pelaksana dalamprogram tersebut, 3.bahwa dalam dokumen pelaksanaan anggaran satuan kerja perangkatdaerah (dpa skpd) kabupaten sumenep tanggal 31 desember 2020 padadinas pekerjaan umum sumber daya air terdapat program belanja modalpembangunan rumah pompa dan pengadaan mesin pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber dengan total anggaran perencanaan,pembangunan dan pengawasannya sejumlah rp5.160.000.000,00 (lima miliarseratus enam puluh juta rupiah), dengan perincian sebagai berikut :konsultan perencanaan rp 100.000.000,00pembangunan pompa air tanpa motor patm rp 4.960.000.000,00 sbr. lembung somber konsultan pengawas rp 100.000.000,004.bahwa untuk merealisasikan proyek tersebut, saksi ardiansyah ali sochibiselaku kabid perencanaan pengembangan sumber daya air dan bina manfaatdinas pekerjaan sumber daya air kabupaten sumenep menunjuk saksi malikselaku perseorangan sebagai konsultan perencana padahal saksi malik tidakmemiliki kualifikasi teknis sebagai konsultan perencana. selanjutnya saksi malikmenghubungi agus setiawan untuk meminjam perusahaan cv azinda jaya,yang kemudian pada tanggal 09 januari 2020 dilakukan penandatanganankontrak paket pekerjaan pengadaan perencanaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber antara saksi agus ribut susanto,s.t., m.t., selaku pejabat pembuat komitmen/pejabat penandatanganankontrak dan djoko wardono selaku direktur cv azinda jaya dengan nilaikontrak rp99.775.000,00 (sembilan puluh sembilan juta tujuh ratus tujuh puluhlima ribu rupiah);5.bahwa pada tanggal 11 maret 2020 lpse kabupaten sumenepmengumumkan dan membuka penawaran pelelangan secara elektronikpekerjaan konstruksi pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. hal 306 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 307 lembung somber dengan nilai pagu rp4.960.000.000,00 (empat miliarsembilan ratus enam puluh juta rupiah). saksi abdul latif sady yangsebelumnya sudah mengetahui dan mendapatkan informasi proyek tersebutkemudian berminat untuk mengikuti pelelangan pekerjaan tersebut danmemerintahkan terdakwa mohammad faizal selaku direktur cv sady familyuntuk mengikuti pelelangan pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber;6.bahwa bertempat di hotel wijaya 2, saksi abdul latif sady menemui e.c.basri dan teguh warsito untuk menyerahkan company profile cv sady familydan meminta agar membuat dan mengupload dokumen penawaran. lalu padasekira tanggal 18 maret 2020 didik yang merupakan orang suruhan e.c. basrimengupload dokumen penawaran dengan menggunakan cv sady familysebagaimana arahan dari saksi abdul latif sady. bahwa pada saat pembukaanpenawaran terdapat 26 penyedia yang melakukan pendaftaran, namun hanya 2penyedia yang memasukkan penawaran yaitu:nonama perusahaantanggal mendaftarharga penawaran1.cv sady family11 maret 2020rp4.909.845.261,672.cv permataberlian11 maret 2020rp4.939.964.649,407.bahwa dari hasil evaluasi tender cv sady family tidak memenuhi syaratkualifikasi karena tidak melampirkan daftar persyaratan manajerial dan daftarperalatan utama sedangkan cv permata berlian tidak lulus penawaran teknissehingga tender dinyatakan gagal dilakukan tender ulang, maka pada tanggal 19maret 2020 diadakan tender ulang melalui lpse kabupaten sumenep dengankode tender 4036248 dan pada tanggal yang sama dilakukan pembukaanpenawaran;8.bahwa berdasarkan e-audit tim audit perwakilan provinsi jawa timur tanggal11 maret 2020 s.d. 19 maret 2020 terhadap e-lelang melalui situshttp://lpse.sumenepkab.go.id terdapat persekongkolan yakni ada dua calonpenyedia yang dikendalikan oleh satu orang yang sama yakni dokumenpenawaran 2 perusahaan yakni cv sady family yang direkturnya adalahterdakwa mohammad faizal dan cv permata berlian, kedua dokumen tersebutdiunggah pada tanggal dan melalui ip address yang sama dengan rinciansebagai berikut:nonama perusahaantanggal dan jamlogin uploaddokumenpenawarantanggal dan jamlogout uploaddokumenpenawaranip address hal 307 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 308 1cv sady family18 maret 202010:0118 maret 2020 10:04125.167.131.2012cv permata berlian18 maret 202009:3118 maret 2020 09:32125.167.131.2013cv permata berlian18 maret 202009:2918 maret 2020 09:31125.167.131.2014cv sady family18 maret 202006:1018 maret 2020 06:3836.74.118.415cv permata berlian18 maret 202007:0336.74.118.419.bahwa dokumen persyaratan lelang seperti dokumen penawaran, daftarpersonil managerial dengan memasukkan nama fiktif yang bukan merupakantenaga ahli atau pegawai dari cv. sady family serta daftar peralatan milik cv.sady family telah disiapkan oleh saksi abdul latif sady sebagai orang yangmengatur dan mengendalikan cv. sady family, padahal senyatanya tidakmemiliki peralatan dan personel manajerial seperti tersebut di atas. 10.bahwa terhadap tender ulang itu terdapat 17 penyedia yang melakukanpendaftaran, namun hanya 1 penyedia yang memasukkan penawaran yaituterdakwa mohammad faizal dengan menggunakan cv sady family, dan padatanggal 1 april 2020 pokja iv ulp kab. sumenep tetap menunjuk cv sadyfamily sebagai pemenang berdasarkan hasil evaluasi oleh pokja dengan nilaipenawaran rp4.909.845.262,30 (empat miliar sembilan ratus sembilan jutadelapan ratus empat puluh lima ribu dua ratus enam puluh dua rupiah tiga puluhsen) dengan harga terkoreksi menjadi rp4.860.970.000,00 (empat miliardelapan ratus enam puluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah) yangmana sebenarnya cv sady family tidak layak ditetapkan menjadi pemenangpelelangan karena memberikan dokumen penawaran yang isinya tidak benar. 11.bahwa setelah cv sady family ditunjuk sebagai pemenang lelang, kemudianpada tanggal 24 april 2020 terdakwa mohammad faizal selaku direktur cvsady family bersama-sama dengan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t.,selaku pejabat pembuat komitmen/pejabat penandatangan kontrakmenandatangani surat perjanjian kerja kontruksi (kontrak) harga satuanpekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somberdengan isi ringkasan perjanjian sebagai berikut: nilai kontrak rp4.860.970.000,00 (empat miliar delapan ratus enampuluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah)jangka waktu pelaksanaan 150 hari kalender (28 april - 24 september2020). hal 308 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 309 masa pemeliharaan 360 hari kalender terhitung serah terima (berakhirtanggal 23 november 2021).12.bahwa item pekerjaan yang diperjanjikan dalam pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinaspekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep sesuai dengan kontrakadalah sebagai berikut: bendung 1 patmvii.pekerjaan persiapan; viii.pekerjaan dewatering; ix.pekerjaan tanah; x.pekerjaan pasangan; xi.pekerjaan beton; xii.pekerjaan lain-lain. b.bendung 2 patmvii.pekerjaan persiapan; viii.pekerjaan dewatering; ix.pekerjaan tanah; x.pekerjaan pasangan; xi.pekerjaan beton; xii.pekerjaan lain-lain; c. pengadaan barang terpasang. d. jasa pemasangan instalasi.13.bahwa untuk mengawasi kegiatan pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020, ditunjuk konsultanpengawas adalah cv. lakucipta consulindo dengan susunan pengurussebagai berikut :direktur : maria ulfa, st. komanditer : heru yunianta 14.bahwa yang membuat dan menyusun dokumen penawaran cv. lakuciptaconsulindo adalah h. zaini (meninggal dunia) selanjutnya mengajukandokumen penawaran cv. lakucipta consulindo ke lpse kab. sumenep danyang memberikan dokumen penawaran cv. lakucipta consulindo tersebutadalah h. zaini, saksi safril hidayat hadir dalam tahapan evaluasi dokumenpenawaran sebagaimana dalam daftar hadir verifikasi, klarifikasi dan negosiasiharga dengan tanda tangan pejabat pengadaaan atas nama saksi suyono,s.an sedangkan tanda tangan direktur cv. lakucipta consulindo atas namamaria ulfa, s.t. yang menandatangani adalah saksi safril hidayat. hal 309 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 310 15.bahwa setelah itu saksi safril hidayat meminta zaini untuk memasukkanpenawaran cv. lakucipta consulindo di lpse kab. sumenep untuk pengadaannon tender pengawasan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep. selanjutnya cv. lakucipta consulindo mendapatkan undangandari lpse kab. sumenep melalui email cv. lakucipta consulindo untukdilakukan klarifikasi. terdakwa mohammad faizal hadir di dinas pekerjaanumum sumber daya air kab. sumenep. 16.bahwa pada tanggal 28 april 2020 dilakukan penandatanganan kontrakpengawasan nomor: 602.1/01/pw-t.spk/435.110.2/2020 tanggal 28 april 2020dengan nilai kontrak sebesar rp. 99.756.000,- (sembilan puluh sembilan jutatujuh ratus lima puluh enam ribu rupiah) dan saksi safril hidayat yangmenandatangani atas nama direktur cv. lakucipta consulindo maria ulfa, s.t.dengan masa pelaksanaan selama 150 (seratus lima puluh) hari kalendersampai dengan tanggal 24 september 2020, jenis kontrak lumpsum. saksi safrilhidayat melaksanakan pengawasan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 dengan cara meminjam bendera daricv. lakucipta consulindo, dimana saksi safril hidayat tidak mempunyaikualifikasi teknis untuk menjadi konsultan pengawas. 17.bahwa pada tanggal 19 april 2020 cv. sady family melakukan pemesananpatm kepada pt. sarimakmur sultan nusantara dengan surat nomor :051/sf/spb/4/2020 perihal surat pesanan tentang patm senilairp2.700.000.000,00 dan saksi abdul latif sady memerintahkan saksi ahmadmaksum untuk menyewa peralatan, membeli bahan material dan menunjuksaksi sugeng widodo sebagai kepala tukang atau mandor.18.bahwa pada tanggal 27 april 2020 dilakukan pengukuran bersama mutualcheck (mc) 0% yang dihadiri antara lain oleh saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku ppk, saksi suhardi selaku komanditer cv. sady family, saksifathorrahman selaku anggota tim teknis, saksi malik selaku pelaksanakonsultan perencana cv. azinda jaya, sdr. basri, sdri. sisko morlina asharselaku ketua panitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp), saksi fatimatuszahroh, a.md. selaku anggota panitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp) danteddy nurtyas selaku direktur opersional pt. sarimakmur sultan nusantara dansaksi safril hidayat selaku konsultan pengawas , setelah dilakukanpengukuran ulang dibuat berita acara pengukuran ulang bersama mutual chek(mc) 0% nomor : 01/sf/mc.0-patm/iv/2020 tanggal 27 april 2020. hal 310 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 311 19.bahwa setelah dilakukan pengukuran kembali kemudian terdakwamohammad faizal atas perintah saksi abdul latif sady meminta kepada saksiagus ribut susanto, s.t., m.t., untuk dapat dilakukan addendum sesuai suratnomor : 01/pip-01/patm-smnp/ 2020 tanggal 4 mei 2020 perihal pengajuanperubahan item pekerjaan . atas permintaan tersebut dilakukan rapatkoordinasi pada tanggal 6 mei 2020 sesuai dengan berita acara koordinasinomor : 602.2/01.ba-rk/435. 110.2/2020 tanggal 6 mei 2020 yangditandatangani oleh saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku ppk, terdakwa mohammad faizal selaku direktur cv. sady famili, djoko wardono cv. azindajaya selaku konsultan perencana dan maria ulfa selaku direktur cv. lakuciptaconsulindo yang ditandatangani oleh saksi safril hidayat. selanjutnya saksiagus ribut susanto, s.t., m.t., menyetujui dilakukan addendum kontrak tanpaadanya kajian / justifikasi teknis sebagai berikut :addendum kontrak i nomor : 602.1/01.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 8 mei 2020 yang ditandatangani olehterdakwa agus ribut sebagai ppk, terdakwa mohammad faizal selakudirektur cv. sady family yang pada pokoknya :semula : volume / lingkup pekerjaan : pengadaan pipa penghantar gl 06’pengadaan pipa outlet gl 06’pengadaan hidropore kapasitas 1000 lt menjadi :volume / lingkup pekerjaan : pengadaan pipa penghantar gl 04’pengadaan pipa outlet gl 03’pegadaan hidropore kapasitas 500 lt20.bahwa cv sady family sebagai penyedia didukung oleh satu-satunyavendor yang memiliki hak paten atas pembuatan pompa air tanpa motor (patm)yaitu pt sarimakmur sultan nusantara (ssn) dimana hal tersebut sesuaidengan syarat-syarat tambahan lelang. namun dalam pelaksanaan pekerjaanterdakwa mohammad faizal dan saksi abdul latif sady membatalkanpemesanan kepada pt sarimakmur sultan nusantara dengan alasanketidaksesuaian jumlah pembayaran uang muka pesanan, selanjutnya terdakwamohammad faizal bersama saksi abdul latif sady melakukan pemesananpompa hidram kepada pihak lain yaitu pt bisma citra nusantara (bcn) yangtidak memiliki kualifikasi dan hak paten untuk membuat patm. pembuatan hal 311 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 312 pompa hidram ternyata tidak dilakukan oleh pt bisma citra nusantara, namunmemesan kepada pihak lain yaitu pada bengkel pribadi milik moh. nur khamimfarfash yang sebelumnya saksi abdul latif sady mengenalnya melalui iklanpostingan di akun media facebook. 21.bahwa selanjutnya saksi abdul latif sady melaporkan kepada saksi chainurrasyid untuk meminta persetujuan penggantian vendor pembuatan pompa airtanpa motor (patm) yang semula pt sarimakmur sultan nusantara (ssn)kemudian diganti oleh pt bisma citra nusantara, atas laporan tersebut saksichainur rasyid meminta untuk dilakukan presentasi terlebih dahulu. dan padasekira bulan juli 2020 bertempat di kantor dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab sumenep dilakukan presentasi oleh saksi sugeng widodo yangdihadiri oleh saksi safril hidayat , saksi chainur rasyid, seluruh tim teknis, timpphp, dan sugeng widodo. pada tanggal 26 agustus 2020 dengan suratnomor 063/sf-pr/viii/2020 terdakwa mohammad faizal mengajukanpermohonan perubahan pekerjaan (cco) terkait penggantian vendor / penyediapompa. atas pengajuan permohonan tersebut saksi agus ribut susanto, s.t.,m.t., menyetujui untuk dilakukan perubahan pekerjaan dan perubahan vendordari pt sarimakmur sultan nusantara (pt. ssn) menjadi pt. bisma citra) yangtidak memiliki hak paten. pada tanggal 28 agustus 2020 dilakukan addendum iisebagaimana surat nomor : 602.1/02.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal28 agustus 2020 tanpa ada kajian/ justifikasi teknis yang pada pokoknya :semula : volume / lingkup pekerjaan : pengadaan pompa dengan vendor pt. ssnpengadaan hidropore kapasitas 500 lt dengan vendor pt ssnmenjadi :volume / lingkup pekerjaan : pengadaan pompa dengan vendor pt. bisma citra nusantaratype 6-b10pengadaan hidropore kapasitas 107 lt dengan vendor pt.bisma citra nusantarapenambahan item pengadaan sealant dengan lem penguatsambungan / pipa.hal tersebut sesuai dengan surat dari pelaksana cv. sady family kepadappk dengan surat nomor : 063/sf-pr/viii/2020 tanggal 26 agustus2020, berita acara rapat evaluasi teknis iii nomor : 602.2/03.ba-et/435.110.2/2020 tanggal 27 agustus 2020 dan berita acara negosiasi hal 312 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 313 harga 602.2/02.ba-nego/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020,surat dari cv. sady famili ke ppk nomor : 02/bk-02/patm-smnp/ 2020tanggal 28 agustus 2020, dan surat dari ppk kepada cv. sady familinomor 602.2/02.pkp/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020, dimanaagus ribut susanto, s.t., m.t. selaku ppk bersama dengan penyediadan konsultan pengawas menandatangani dalam berita acara rapatevaluasi teknis iii , berita acara negosiasi harga.22.bahwa pada tanggal 18 september 2020 terdakwa mohammad faizalmengajukan permohonan perpanjangan waktu dengan surat nomor : 062/sf-ppw/ix/2020. atas permohonan perpanjangan waktu dilakukan rapat evaluasiberita acara rapat evaluasi teknis iv nomor : 602.2/04.ba-et/435.110.2/2020tanggal 18 september 2020 dan berita acara rapat koordinasi nomor602.2/02.ba-rk/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020, surat dari cv.sady famili ke ppk nomor : 02/bk-03/patm-smnp/ 2020 tanggal 21september 2020, dan surat dari ppk kepada cv. sady famili nomor602.2/03.pkp/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020. dimana saksi agusribut susanto, s.t., m.t., selaku ppk bersama dehgan penyedia dankonsultan pengawas menandatangani berita acara rapat evaluasi teknis iv ,rapat koordinasi. 23.bahwa setelah dilakukan rapat tersebut diatas dilakukan addendum iii yangpada pokoknya mengatur dan mengubah masa pelaksanaan yang semula 150hari menjadi 200 hari kalender;24.bahwa pada tanggal 5 nopember 2020 terdakwa mohammad faizalmengajukan permohonan reschedule dengan surat nomor : 063/sf-rk/xi/2020.atas permohonan permohonan re-schedule dilakukan rapat koordinasi nomor :602.2/03.ba-rk/435.110.2/2020 tanggal 10 nopember 2020 dan surat dari cv.sady famili ke ppk nomor : 03/bk-04/patm-smnp/ 2020 tanggal 11nopember 2020, dan surat dari ppk kepada cv. sady famili nomor602.2/04.pkp/435.110.2/2020 tanggal 11 nopember 2020, saksi agus ributsusanto, s.t., m.t., selaku ppk bersama dengan penyedia dan konsultanpengawas menandatangani berita acara rapat koordinasi. 25.bahwa setelah dilakukan perpanjangan dalam addemdum iii, ternyataterdakwa mohammad faizal tidak bisa menyelesaikan pekerjaan yangdipersyaratkan dengan alasan material yang tidak bisa masuk dilokasi sehinggasaksi safril hidayat kembali meminta kepada saksi agus ribut susanto, s.t.,m.t., untuk dilakukan perpanjangan waktu dengan melakukan adendum iv hal 313 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 314 walaupun tidak ada kajian teknis yang mendasari, atas permohonan tersebutterdakwa agus ribut susanto, s.t., m.t. menyetujuinya dan sepakatmelakukan perubahan kontrak atau perjanjian.26.bahwa setelah dilakukan rapat koordinasi ditandatangani addendum ivyang pada pokoknya mengatur dan merubah masa pelaksanaan yang semula200 hari kalender menjadi 215 hari kalender, pada tanggal 27 nopember 2020dilaksanakan addendum penutup dengan nomor : 602.1/05.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 yang pada pokoknya kedua belah pihak menyetujuidan menerima untuk mengadakan perubahan-perubahan / penyempurnaanpada addendum penutup, tepai tidak ada kajian/justifikasi teknis, pertimbanganpengalihan / perubahan pekerjaan yang dilakukan oleh cv. sady family ataspetunjuk konsultan pengawas maupun persetujuan ppk adalah tidak sah. 27.bahwa pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somberdilakukan oleh cv. sady famili yang dikendalikan oleh abdul latif sady,seharusnya pelaksanaan pekerjaan tersebut sesuai dengan kontrak nomor:602.1/01.patm-l.kt/435. 110.2/2020 tanggal 24 april 2020 namun dalamkenyataannya pelaksanaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber mutu beton tidak sesuai spesifikasi, pompa yang terpasangpompa hidram yang tidak memiliki hak paten pompa air tanpa motor yangditentukan dalam kontrak/surat perjanjian, dan atas pekerjaan pembangunantersebut cv. sady family telah menerima pembayaran 100 % malalui rekeningbank jatim nomor 181035099 atas nama cv sady family sejumlahrp4.860.970.000,00 (empat milyar delapan ratus enam puluh juta sembilanratus tujuh puluh ribu rupiah) dengan rincian sebagai berikut:uraiannosp2dtgl sp2dnilai sp2d (rp)potongan ppn/pph (rp)jumlah bersih yang dibayarkan (rp)pembayaran uangmukasp2d:05733/sp2d-ls/202013 mei 2020972.194.000106.057.528866.136.472pembayaranangsuran isp2d:09471/sp2d-ls/202003 agustus2020340.267.90037.120.134303.147.766pembayaranangsuran iisp2d:10718/sp2d-ls/20201 september20201.361.071.600148.480.5831.212.591.017pembayaranangsuran iiisp2d:11940/sp2d-ls/202023september2020923.584.300100.754.651822.829.649pembayaranangsuran ivsp2d:15421/sp2d-ls/202019 november2020534.706.70058.331.640476.375.060pembayaranangsuran vsp2d:17775/sp2d-ls/20208 desember2020486.097.00053.028.763433.068.237 hal 314 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 315 pembayaranangsuran visp2d:18714/sp2d-ls/202015 desember2020243.048.50026.514.382216.534.118jumlah4.860.970.000572.530.187.6364.330.782.36428.bahwa atas pembayaran sejumlah rp4.860.970.000,00 (empat milyardelapan ratus enam puluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah) yang telahmasuk ke rekening bank jatim atas nama cv sady family tersebut selanjutnyadicairan oleh terdakwa mohammad faizal dengan rincian sebagai berikut:notanggalnilai120 mei 2020866.100.00026 agustus 2020303.700.00032 september 20201.115.000.000423 september 2020751.000.000530 september 202063.000.000619 november 2020435.000.00088 desember 2020433.000.000915 desember 2020216.500.000total4.183.300.00029.bahwa setelah dicairkan uangnya tidak dipegunakan untuk kegiatanpembangunan patm sbr. lembung somber namun oleh terdakwa mohammadfaizal diserahkan kepada saksi abdul latif sady sejumlah rp4.183.300.000,00(empat miliar seratus delapan puluh tiga juta tiga ratus ribu rupiah) sedangkansisanya sejumlah rp147.482.364,00 berada di rekening cv sady family, dansebagiannya ada yang dipergunakan oleh terdakwa mohammad faizal untukkepentingan pribadinya sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah).30.bahwa dalam pelaksana pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep yang berada di desa lebeng barat kecamatan pasongsongankabupaten sumenep , cv lakucipta consulindo ke rekening nomor :0681000437 bank jatim cabang benowo surabaya mendapatkan pembayaranatas pekerjaan tersebut :e.termyn i tanggal 13 oktober 2020 senilai rp.49.878.000,00 f.termyn ii tanggal 16 desember 2020 senilai rp.49.878.000,00 pajak (ppn dan pph) rp 12.696.218,18 nilai pembayaran kontrak konsultan pengawas rp. 87.059.781,82selanjutnya uang tersebut diserahkan oleh maria ulfa kepada zainul imronsebanyak 2 (dua) kali pada bulan oktober 2020 rp39.176.000,00 danpada bulan januari 2021 rp39.176.000,00 sedangkan maria ulfa hal 315 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 316 menerima fee sebesar 10 % padahal sesungguhnya yang melaksanakanpekerjaan tersebut adalah saksi safril hidayat.31.bahwa pada tanggal 27 november 2020 atas pekerjaan tersebut cv. sadyfamily melakukan serah terima pekerjaan tahap pertama sebagaimana beritaacara serah terima pertama (bast 1) nomor:602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 27 november 2020 yangditandatangani oleh saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku pejabatpembuat komitmen (ppk), saksi mohammad faisal selaku direktur cv sadyfamily, dan diketahui saksi chainur rasyid selaku pengguna anggaran danpada tanggal 23 november 2021 dilakukan serah terima kedua sebagaimanaberita acara serah terima kedua (bast 2) nomor:602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 21 november 2021. dalam beritaacara tersebut, pembangunan fisik pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep dinyatakan telah selesai 100% dengan kondisi baik dan dapatdimanfaatkan. padahal pada kenyataannya pembangunan fisik patm didua titiklokasi bendung 1 dan 2 tersebut tidak berfungsi sebagaimana mestinya dantidak dapat dimanfaatkan oleh warga sekitar mengingat yang terpasang adalahpompa hidram dan hidropore yang tidak memiliki kualifikasi dan hak patenuntuk membuat pompa air tanpa motor (patm).32.bahwa untuk memastikan semua sistem dan komponen dirancang, dipasang,dan dipelihara sesuai dengan persyaratan dan standar yang berlaku, sebelumdilakukan serah terima pekerjaan dan pembayaran 100 % seharusnya saksiagus ribut susanto, s.t., m.t., selaku pejabat pembuat komitmen (ppk),terdakwa mohammad faizal selaku direktur cv sady family, dan saksi safrilhidayat selaku konsultan pengawas dalam patm sbr. lembung sombermelakukan commissioning test sebagaimana tercantum dalam rencanaanggaran biaya yang merupakan satu kesatuan dokumen kontrak yang harusdilaksanakan namun saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku pejabatpembuat komitmen (ppk), terdakwa mohammad faizal selaku direktur cvsady family, dan saksi safril hidayat selaku konsultan pengawas tidak pernahmelaksanakan commisioning test menyebabkan tidak ada dasar pekerjaanpompa dan pipa dapat diterima dan dapat dinyatakan selesai 100% serta belumterbukti berfungsi sesuai dengan yang direncanakan. sampai dengan saat inipatm sbr. lembung somber tidak berfungsi dan tidak dapat dimanfaatkan olehwarga disekitar. hal 316 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 317 33.bahwa berdasarkan hasil perhitungan volume, perhitungan pompa, pengujiankualitas pembangunan pompa air tanpa motor sbr. lembung somber tahunanggaran 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kabupatensumenep yang dilakukan oleh ahli kontruksi dari fakultas teknik sipiluniversitas negeri malang pada tanggal 26 agustus 2020 diantaranya sebagaiberikut:(d)bangunan bendung(5) mutu beton yang direncanakan adalah k-175 untuk bagian mercu bendung. hasil yang didapat dari data uji lapangan menunjukkanmutu beton 46,545 kg/cm2 (uji core drill), kurang dari 124 kg/em2 (ujihammer test) sedangkan mutu beton yang didapat dari uji kubus sampel saat pelaksanaan adalah 168,58 kg/cm2. dari ketiga data ini dapat disimpulkan bahwa mutu rencana beton tidak tercapai.(6) mutu beton yang direncanakan adalah campuran 1pc:3s:5krsetara dengan (k-100) untuk bagian pilar bendung. hasil yangdidapat dari data uji lapangan menunjukkan mutu beton 54,04kg/cm2 dan 57,64 kg/cm2 (uji core drill), kurang dari 124 kg/cm2 (ujihammer test). dari ketiga data ini dapat disimpulkan bahwa muturencana beton tidak tercapai.(7) ketidaktersediaan data studi kelayakan dan studi investigasidesain pembangunan bendung menyebabkan letak penempatanbendung tidak dikaji secara mendalam. penempatan bendung dibelokan sungai berpotensi mengalami geser dikarenakan kecepatanarus yang besar pada lokasi tersebut. desai perhitungan yangdidasarkan pada perhitungan banjir periode ulang kurang tepatditerapkan pada pekerjaan ini. dikarenakan ini membutuhkanperhitungan debit minimum yang ada pada sungai dalam hal iniadalah debit andalan, namun di laporan desain perhitungan debitandalan tidak muncul. perubahan desain ditubuh bendung pada saatkontruksi yang dilakukan dengan menghilangkan sayap bendungtanpa diskusi dengan tim perencanaan juga cukup beresiko danberpotensi kehilangan air yang besar, dikarenakan air tidak tertahandi hulu bendung.(8) perubahan desain ditubuh bendung pada saat pelaksanaankonstruksi yang dilakukan dengan menghilangkan sayap bendungtanpa disertai dengan kajian teknis oleh perencana sehinggamenyebabkan bendung tidak berfungsi sesuai dengan yang hal 317 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 318 diharapkan sebagai penyadap air penggerak patm. pada rencanaanggaran biaya (rab) muncul pekerjaan kisdam namun detailstruktur kidam tidak muncul baik di gambar desain, shop drawingmaupun as built drawing, hal ini diperkuat dengan hasil wawancaraterhadap ppk, kontraktor, pengawas dan perencana. padahalkisdam merupakan struktur penting penghalau aluran sungaisementara pada saat konstruksi bendung dikerjakan.(e)analisis stabilitas tubuh bendung stabilitas geser, ada potensi kegagalan konstruksi terhadapgeser dikarenakan angka keamanan 1,26 pada stabilitas geser tidaktercapai sesuai standard keamanan geser yang ada yaitu 2; stabilitas lereng, ada potensi terjadi kelongsoran pada tebingdikarenakan tidak ada data perhitungan stabilitas lereng; stabilitas guling atau over turning memenuhi standarddesain; stabilitas erosi bawah tanah (piping) memenuhi standarddesain namun dengan angka keamanan yang minimalis jadi dapatterjadi erosi pada bangunan bendung; perhitungan pondasi tidak dilengkapi dengan perhitunganperkuatan cerucuk sehingga ada potensi terjadinya kegagalan, pada bangunan penunjang tidak terlihat perhitungan desainkisdam sehingga berpotensi terjadi permasalahan pada saatkonstruksi yang diakibatkan kegagalan mengantisipasi banjir yangdatang.(f)pompa dan pipa patm (pompa air tanpa motor) tidak adanya perhitungan debit andalan sungai yang adasehingga mengakibatkan tidak ada penjelasan detail mengenai debitinflow yang masuk ke pompa; pada pelaksaan pekerjaan pompa terjadi perubahanspesifikasi pompa patm tanpa dilakukan kajian teknis dan tidakmelibatkan pihak perencana; pada pelaksanaan pipa terjadi perubahan diameter pipa dariyang awalnya 6 inc secara keseluruhan menjadi diameter 6 inc untukpipa intake, diameter 3 inc untuk pipa distribusi ke pipa penghantarhidropore, diameter 4 inc untuk pipa penghantar hidropore.perubahan-perubahan tanpa diikuti oleh kajian teknis dan tidakmelibatkan tim perencana. hal 318 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 319  pada pekerjaan intake kondisi eksiting pipa intake dipenuhioleh sedimen dikarenakan tidak adanya penyaring sedimen danterjadi perubahan elevasi intake pada saat pelaksanaan bendungyang diakibatkan karena perubahan spek pompa, perubahan ini jugatanpa didasari atas kajian teknis dan tidak melibatkan tim perencana.34.bahwa perbuatan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., bersama-samadengan terdakwa mohammad faizal, saksi abdul latif sady, saksi safrilhidayat diatas merupakan perbuatan melawan hukum bertentangan dengan:1)perpres nomor 16 tahun 2018 dalam pasal 7 tentang etikapengadaan barang/jasa dijelaskan: ayat (1)semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasamematuhi etika sebagai berikut: a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggungjawab untuk mencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatantujuan pengadaan barang / jasa; b. bekerja secara profesional, mandiri, dan menjaga kerahasiaaninformasi yang menurut sifatnya harus dirahasiakan untukmencegah penyimpangan pengadaan barang/jasa; f. menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocorankeuangan negara; 2) pasal 11 peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah(1)ppk dalam pengadaanbarang/jasasebagaimanadimaksud dalam pasal 8 huruf k memiliki tugas: k.mengendalikan kontrak; 3) pasal 78 ayat (1) peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah, 4) pasal 132 ayat (1) peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah sebagaimana diubahterakhir dengan peraturan menteri dalam negeri nomor 21 tahun 2011tentang perubahan kedua atas peraturan menteri dalam negeri nomor 13tahun 2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah. 5) lampiran peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintah no 9 tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasa melalui penyedia poin 2.3.2.10 terkait syarat-syarat khusus kontrak (sskk).6)ssuk b.4 addendum. 34 perubahan kontrak dan 8.1. serah terimahasil pekerjaan peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa hal 319 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 320 pemerintah nomor 9 tahun 2018 tentang pedoman pelaksanaanpengadaan barang/jasa pemerintah melalui penyedia.7)dokumen pemilihan nomor: 050/23089365.6/435.023/2020 tanggal 19maret 2020 untuk pengadaan pembangunan patm sbr. lembung somber pada dinas pekerjaan umum dan sumber daya air kabupaten sumenep terkait syarat-syarat umum kontrak (ssuk) huruf 6.1.35.bahwa akibat perbuatan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku pejabatpembuat komitmen (ppk) bersama-sama dengan terdakwa mohammad faizal(direktur cv. sady family) selaku pelaksana pekerjaan pembangunan pompaair tanpa motor (patm) sumber lembung somber desa lebeng barat kec.pasongsongan dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep, saksisafril hidayat selaku konsultan pengawas dan saksi abdul latif sady, telahmerugikan keuangan negara sejumlah rp4.468.180.192,82 (empat miliar empatratus enam puluh delapan juta seratus delapan puluh ribu seratus sembilanpuluh dua rupiah delapan puluh dua sen) sebagaimana laporan hasil auditpenghitungan kerugian keuangan negara dari badan pengawas keuangan danpembangunan perwakilan propinsi jawa timur atas tindak pidana korupsipekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sumber lembungsomber pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kab. sumenep t.a.2020 dengan perincian sebagai berikut : no.uraianjumlah (rp)a.pekerjaan perencanaan1.nilai pembayaran sesuai (sp2d)99.770.000,002.pajak (ppn dan pph)(12.698.637,82)3.nilai pembayaran kontrak konsultanperencana87.071.362,184.biaya atas kontrak konsultanperencana yang dapat dimanfaatkan 36.633.315,185.biaya atas kontrak konsultan perencana yang tidak berhak diterima (3-4) (rincian terlampir)50.438.047,00b.pekerjaan pembangunan1.nilai pembayaran sesuai (sp2d)4.860.970.000,002.pajak (ppn dan pph)(530.287.636,00)3.nilai pembayaran kontrak pembangunan (patm) sbr. lembung somber 4.330.682.364,004.nilai pembangunan yang dapatdimanfaatkan0,005.selisih nilai pembayaran kontrakdengan nilai pembangunan yang dapatdimanfaatkan (3-4)4.330.682.364,00c.pekerjaan pengawasan1.nilai pembayaran sesuai (sp2d)99.756.000,002.pajak (ppn dan pph)(12.696.218,18)3.nilai pembayaran kontrak konsultanpengawas 87.059.781,824.biaya atas kontrak konsultanpengawas yang dapat dimanfaatkan0,00 hal 320 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 321 5.biaya atas kontrak konsultan pengawas yang tidak berhak diterima (3-4) (rincian terlampir)87.059.781,82d.total kerugian negara (a5+b5+c5)4.468.180.192,82menimbang, bahwa selain fakta-fakta hukum tersebut di atas masih terdapatbeberapa hal terkait dari keterangan saksi-saksi, keterangan ahli, keteranganterdakwa, bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan yang dapatmengungkap fakta hukum dalam perkara ini, lebih lanjut akan dipertimbangkanketika mempertimbangkan unsur-unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakanpenuntut umum;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakanbersalah telah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan dalam perkara a quodengan dakwaan yang disusun secara subsidairitas, yaitu :primair :perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat(1) jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpsubsidair :perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpmenimbang, bahwa oleh karena dakwaan a quo disusun secara subsidairitas,maka majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan dakwaan primairsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhp denganunsur-unsur sebagai berikut :1.setiap orang, 2.secara melawan hukum, hal 321 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 322 3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatukorporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim akanmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “setiap orang”; menimbang, bahwa kata “setiap orang” sebagaimana ditentukan dalam pasal1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi adalah orang perorangan atau termasuk korporasi ;menimbang, bahwa dalam pasal 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak ditentukan adanya suatusyarat yang menyertai kata ‘setiap orang’ tersebut, oleh karenanya sesuai denganpengertian yang diberikan dalam pasal 1 angka 3 di atas, maka subyek pelakutindak pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ini dapat berupa ‘orangperorangan’ dan/atau ‘korporasi’, sedangkan pengertian ‘korporasi’ itu sendiriadalah kumpulan orang dan atau kekayaan yang berorganisasi, baik merupakanbadan hukum maupun bukan badan hukum ; menimbang, bahwa kata ‘setiap orang’ ini sepadan dengan kata ’barangsiapa’atau ‘hij’ yang biasa tercantum dalam suatu perumusan delik, yakni suatu istilahyang bukan merupakan unsur tindak pidana, melainkan merupakan unsur pasal,yang menunjuk kepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subyekhukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau telah didakwamelakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undanganyang berlaku. “setiap orang” ini melekat pada setiap unsur tindak pidana, olehkarenanya ia akan terpenuhi dan terbukti apabila semua unsur tindak pidana dalamdelik tersebut terbukti dan pelakunya dapat dimintai pertanggungjawaban pidana; menimbang, bahwa pengertian unsur setiap orang menurut pasal 1 butir ke-3(tiga) undang-undang nomor 31 tahun 1999 yang telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah orangperseorangan, termasuk korporasi;menimbang, bahwa dari pengertian setiap orang tersebut di atas, maka dapatdisimpulkan maksud setiap orang tersebut adalah setiap subjek hukum yang cakapbertindak dan mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum; hal 322 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 323 menimbang, bahwa subyek hukum adalah segala sesuatu yang menuruthukum mempunyai hak dan kewajiban, pada dasarnya yang dapat menjadi subyekhukum adalah manusia/orang/person (r.soeroso, sh, dalam bukunya pengantarhukum indonesia, halaman 227 sampai dengan halaman 228);menimbang, bahwa penuntut umum telah menghadapkan seorang yangbernama mohammad faizal, dengan segala identitasnya sebagaimana terteradalam surat dakwaan dan bersesuaian dengan hasil pemeriksaan di depanpersidangan ; menimbang, bahwa unsur setiap orang juga dimaksudkan adalah untukmenentukan agar tidak terjadi kesalahan subyek hukum yang didakwa dan dituntut(error in persona), yang dalam perkara tersebut dihadapkan oleh penuntut umum dipersidangan seorang terdakwa bernama mohammad faizal, dan materi yangdidakwakan berkaitan dengan perbuatan terdakwa sebagaimana isi dakwaanpenuntut umum ;menimbang, bahwa selama proses persidangan, terdakwa dapat mengikutinyadengan baik, menjawab pertanyaan dan memberikan keterangan dengan lancartanpa mengalami hambatan;menimbang, bahwa dari pemeriksaan surat-surat yang berhubungan denganberkas perkara, majelis hakim tidak menemukan bukti yang menerangkan bahwaterdakwa adalah orang yang tidak cakap atau tidak mampu bertindak dan tidakmampu mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum;menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan,majelis hakim memperoleh keyakinan bahwa subyek hukum yang dimaksuddengan orang tersebut dalam perkara a quo adalah orang yang bernamamohammad faizal, berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka unsur“setiap orang” telah terpenuhi;ad. 2. unsur “secara melawan hukum”menimbang, bahwa di dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi disebutkan bahwayang dimaksud dengan ”secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakupperbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yaknimeskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan,namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan hal 323 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 324 rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, makaperbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang, bahwa menurut prof. dr. indriyanto seno adji, sh., mhmelawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) tersebut di atas adalah genus delict (delikumum), sedangkan menyalahgunakan kewenangan dalam pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah speciesdelict (bagian dari melawan hukum), karena itu menyalahgunakan wewenangsudah pasti melawan hukum, sedangkan melawan hukum belum tentumenyalahgunakan kewenangan. hal ini sejalan dengan pendapat nur basukiminarno (2009:16), yang mengatakan : “bahwa dalam tindak pidana korupsi, unsurmelawan hukum merupakan genusnya, sedangkan unsur menyalahgunakanwewenang adalah speciesnya. dengan demikian, setiap perbuatanpenyalahgunaan wewenang sudah pasti melawan hukum” (majalah varia peradilanno. 307 juni 2011, hlm.33-34). menyalahgunakan kewenangan menurut drs.adami chazawi, sh dalam bukunya hukum pidana materiil dan formil korupsi diindonesia, penerbit bayumedia, malang, april 2005 hlm. 51 adalah suatu perbuatanyang dilakukan oleh orang yang sebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapidilakukan secara salah atau diarahkan pada hal yang salah dan bertentangandengan hukum atau kebiasaan. penggunaan kewenangan yang bersifat aktif,berupa kewenangan diskresioner (vrijsbestuur, ermessen) untuk melaksanakankebijakannya (beleid) dalam mengatasi segera, dan secepatnya denganmenetapkan suatu perbuatan bagi kepentingan tugas pemerintahan, yang tidaklahsekedar kekuasaan pemerintahan yang menjalankan uu (kekuasaan terikat), tetapimerupakan kekuasaan yang aktif, meliputi kewenangan untuk memutus secaramandiri, dan kewenangan interpretasi terhadap norma-norma tersamar (vagenorman) (indrianto seno adji, 2007 : 422).menimbang, bahwa dalam doktrin/ ilmu hukum pidana, sebagaimanadisebutkan oleh noyon–langenmeijer dalam bukunya het wetboek vanstraafrecht, 1954, pengertian melawan hukum adalah sebagai terjemahanwederrechtelijk yang meliputi tiga pengertian yang berdiri sendiri, yaitu : 1)bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht) ;2)bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve rechtvan een ander) ; atau hal 324 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 325 3)tanpa hak sendiri (zonder eigen recht).menimbang, bahwa prof. oemar senoadji, menjelaskan ”wederrechtelijksebetulnya sama artinya dengan ”onrechmatig” dalam lapangan hukum perdata.alasan untuk menyamakan arti wederrechtelijk dengan arti onrechmatig dalamhukum perdata itu disandarkan pada paham kemasyarakatan yaitu kepatutan yangharus diindahkan dalam pergaulan masyarakat. penganut wederrechtelijk materiil(melawan hukum dalam arti materiil) memilih arrest cohen lindenbaum ini sebagaisandaran untuk menafsirkan wederrechtelijk” (vide kumpulan kuliah hukum pidanabagian kesatu, balai lektur mahasiswa, halaman 431-432);menimbang, bahwa pengertian “melawan hukum” (wederrechtelijke) dalamarti luas juga diartikan “ berbuat atau tidak berbuat yang bertentangan denganundang-undang, kesusilaan, dan kepatutan yang berlaku di masyarakat“ (arrest hrtanggal 31 januari 1919);menimbang, bahwa unsur “melawan hukum” sebagai kalimat aktifmengandung arti adanya sikap batin kesengajaan, berbuat atau tidak berbuat(membiarkan) dari awal, selama proses, maupun sampai selesainya pekerjaan itu,sehingga dalam bukunya asas-asas hukum pidana, prof. moeljatno, s.h.,mengajarkan teori kesengajaan dalam dua aliran yaitu : a. teori kehendak (willstheori), dan b. teori pengetahuan (voorstellingstheori); menimbang, bahwa teori kehendak mengajarkan kesengajaan adalahkehendak yang diarahkan pada terwujudnya perbuatan, sedangkan teoripengetahuan mengajarkan kesengajaan adalah kehendak untuk berbuat denganmengetahui unsur-unsur yang diperlukan menurut rumusan undang-undang;dalam teori kesengajaan dikenal pula sebagai opzet (kesengajaan) dalam tigabentuk yaitu : a. opzet sebagai tujuan (doel) ; b. opzet dengan tujuan yang pastiatau merupakan keharusan; dan c, opzet dengan syarat (dolus eventualis) ataudengan kesadaran akan kemungkinan ;menimbang, bahwa dari teori ajaran kehendak tersebut, baik kesengajaansebagai kehendak dan atau teori pengetahuan, maka dapat disimpulkan bahwaapakah itu kesengajaan sebagai tujuan, kesengajaan dengan tujuan yang pasti ataukeharusan, dan atau kesengajaan dengan kesadaran akan kemungkinan, bahwakehendak itu harus timbul dari dirinya sendiri, kehendaknya sendiri, dari niatnyasendiri, baik mulai dari awal perencanaan pekerjaan, dalam atau selama prosespelaksanaan pekerjaan atau setelah selesai pelaksanaan pekerjaan itu harusnampak jelas dalam sikap batinnya secara aktif, dengan tidak ada dipengaruhi dari hal 325 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 326 pihak luar atau pihak lainnya atau keadaan situasi dari luar dia akan tetap padapendirian atau kehendaknya itu sampai terwujudnya tujuannya semula yang sudahterpatri di sikap batinnya, dan tujuan akhirnya adalah memperoleh sesuatu, baikbagi dirinya , orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa dari ajaran sifat melawan hukum tersebut yang didalamnya tersirat adanya “kesengajaan”, atau “niat” atau “kehendak” padasikap batin dari pelaku, bahwa dari awal perencanaan pekerjaan, prosespelaksanaan pekerjaan, pelaksanaan pekerjaan dan sampai selesainya pekerjaanitu haruslah nyata secara gamblang adanya maksud bagi diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi akan mendapatkan sesuatu dengan terencana secara baikdalam alam pikirannya, baik langsung atau tidak langsung bahwa hal mendapatkansesuatu itu diperolehnya pada tahapan-tahapan atau pada salah satu tahapandalam perbuatan tersebut di atas, yang dengan sadar dan disadari dilakukansedemikian rupa dan sangat erat hubungan perbuatannya dengan maksud ataukehendaknya, bahwa apa yang dilakukannya itu adalah bertentangan dengankewajiban hukumnya dalam jabatannya;menimbang, bahwa dari pengertian melawan hukum tersebut apabila dikaitkandengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan diperoleh faktayuridis yang selanjutnya akan diuraikan dalam pertimbangan di bawah ini;menimbang, bahwa pada tahun 2020 pada dinas pekerjaan umum sumberdaya air kabupaten sumenep, terdapat program belanja modal pembangunanrumah pompa dan pengadaan mesin pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber dengan total anggaran perencanaan, pembangunan danpengawasannya sejumlah rp5.160.000.000,00 (lima miliar seratus enam puluh jutarupiah);menimbang, bahwa dalam pelaksanaan program tersebut saksi agus ributsusanto, s.t., m.t., ditunjuk sebagai pejabat pembuat komitmen (ppkom)berdasarkan keputusan kepala dinas pekerjaan umum sumber daya airkabupaten sumenep nomor: 188/42/kep/435.110/2020 tanggal 7 januari 2020tentang perubahan keputusan kepala dinas pekerjaan umum sumber daya airkabupaten sumenep nomor: 188/923/kep/435.110/2019 tentang penunjukanpejabat pembuat komitmen (ppko) di lingkungan dinas pekerjaan umum sumberdaya air tahun anggaran 2020,menimbang, bahwa pada tanggal 11 maret 2020 lpse kabupaten sumenepmengumumkan dan membuka penawaran pelelangan secara elektronik pekerjaankonstruksi pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somberdengan nilai pagu rp4.960.000.000,00 (empat miliar sembilan ratus enam puluh hal 326 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 327 juta rupiah). saksi abdul latif sady yang sebelumnya sudah mengetahui danmendapatkan informasi proyek tersebut kemudian berminat untuk mengikutipelelangan pekerjaan tersebut dan memerintahkan terdakwa mohammad faizalselaku direktur cv sady family untuk mengikuti pelelangan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber;menimbang, bahwa setelah cv sady family ditunjuk sebagai pemenanglelang, kemudian pada tanggal 24 april 2020 terdakwa mohammad faizal selakudirektur cv sady family bersama-sama dengan saksi agus ribut susanto, s.t.,m.t., selaku pejabat pembuat komitmen/pejabat penandatangan kontrakmenandatangani surat perjanjian kerja kontruksi (kontrak) harga satuanpekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somberdengan isi ringkasan perjanjian sebagai berikut: nilai kontrak rp4.860.970.000,00 (empat miliar delapan ratus enampuluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah)jangka waktu pelaksanaan 150 hari kalender (28 april - 24 september2020).masa pemeliharaan 360 hari kalender terhitung serah terima (berakhirtanggal 23 november 2021).menimbang, bahwa untuk mengawasi kegiatan pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020, ditunjukkonsultan pengawas adalah cv. lakucipta consulindo;menimbang, bahwa yang membuat dan menyusun dokumen penawaran cv.lakucipta consulindo adalah h. zaini (meninggal dunia) selanjutnya mengajukandokumen penawaran cv. lakucipta consulindo ke lpse kab. sumenep dan yangmemberikan dokumen penawaran cv. lakucipta consulindo tersebut adalah h.zaini, saksi safril hidayat hadir dalam tahapan evaluasi dokumen penawaransebagaimana dalam daftar hadir verifikasi, klarifikasi dan negosiasi harga dengantanda tangan pejabat pengadaaan atas nama saksi suyono, s.an sedangkantanda tangan direktur cv. lakucipta consulindo atas nama maria ulfa, s.t. yangmenandatangani adalah saksi safril hidayat. menimbang, bahwa setelah itu saksi safril hidayat meminta zaini untukmemasukkan penawaran cv. lakucipta consulindo di lpse kab. sumenep untukpengadaan non tender pengawasan pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep. selanjutnya cv. lakucipta consulindo mendapatkan undangan darilpse kab. sumenep melalui email cv. lakucipta consulindo untuk dilakukan hal 327 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 328 klarifikasi. terdakwa mohammad faizal hadir di dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab. sumenep; menimbang, bahwa pada tanggal 28 april 2020 dilakukan penandatanganankontrak pengawasan nomor: 602.1/01/pw-t.spk/435.110.2/2020 tanggal 28 april2020 dengan nilai kontrak sebesar rp. 99.756.000,- (sembilan puluh sembilan jutatujuh ratus lima puluh enam ribu rupiah) dan saksi safril hidayat yangmenandatangani atas nama direktur cv. lakucipta consulindo maria ulfa, s.t.dengan masa pelaksanaan selama 150 (seratus lima puluh) hari kalender sampaidengan tanggal 24 september 2020, jenis kontrak lumpsum. saksi safril hidayatmelaksanakan pengawasan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 dengan cara meminjam bendera dari cv. lakuciptaconsulindo, dimana saksi safril hidayat tidak mempunyai kualifikasi teknis untukmenjadi konsultan pengawas;menimbang, bahwa pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber dilakukan oleh cv. sady famili yang dikendalikan oleh abdul latifsady, seharusnya pelaksanaan pekerjaan tersebut sesuai dengan kontrak nomor:602.1/01.patm-l.kt/435. 110.2/2020 tanggal 24 april 2020 namun dalamkenyataannya pelaksanaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber mutu beton tidak sesuai spesifikasi, pompa yang terpasangpompa hidram yang tidak memiliki hak paten pompa air tanpa motor yangditentukan dalam kontrak/surat perjanjian;menimbang, bahwa atas pekerjaan pembangunan tersebut cv. sady familitelah menerima pembayaran 100 % malalui rekening bank jatim nomor181035099 atas nama cv sady family sejumlah rp4.860.970.000,00 (empat milyardelapan ratus enam puluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa atas pembayaran sejumlah rp4.860.970.000,00 (empatmilyar delapan ratus enam puluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah) yangtelah masuk ke rekening bank jatim atas nama cv sady family tersebutselanjutnya dicairan oleh terdakwa mohammad faizal, namun uangnya tidakdipegunakan untuk kegiatan pembangunan patm sbr. lembung somber namunoleh terdakwa mohammad faizal diserahkan kepada saksi abdul latif sadysejumlah rp4.183.300.000,00 (empat miliar seratus delapan puluh tiga juta tigaratus ribu rupiah) sedangkan sisanya sejumlah rp147.482.364,00 berada direkening cv sady family, dan sebagiannya ada yang dipergunakan oleh terdakwamohammad faizal untuk kepentingan pribadinya sejumlah rp5.000.000,00 (limajuta rupiah); hal 328 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 329 menimbang, bahwa pada tanggal 27 november 2020 atas pekerjaan tersebutcv. sady family melakukan serah terima pekerjaan tahap pertama sebagaimanaberita acara serah terima pertama (bast 1) nomor:602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 27 november 2020 yang ditandatanganioleh saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku pejabat pembuat komitmen(ppk), terdakwa mohammad faisal selaku direktur cv sady family, dan diketahuisaksi chainur rasyid selaku pengguna anggaran dan pada tanggal 23 november2021 dilakukan serah terima kedua sebagaimana berita acara serah terima kedua(bast 2) nomor: 602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 21 november 2021.dalam berita acara tersebut, pembangunan fisik pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep dinyatakan telah selesai 100% dengan kondisi baik dan dapatdimanfaatkan. padahal pada kenyataannya pembangunan fisik patm didua titiklokasi bendung 1 dan 2 tersebut tidak berfungsi sebagaimana mestinya dan tidakdapat dimanfaatkan oleh warga sekitar mengingat yang terpasang adalah pompahidram dan hidropore yang tidak memiliki kualifikasi dan hak paten untuk membuatpompa air tanpa motor (patm);menimbang, bahwa untuk memastikan semua sistem dan komponendirancang, dipasang, dan dipelihara sesuai dengan persyaratan dan standar yangberlaku, sebelum dilakukan serah terima pekerjaan dan pembayaran 100 %seharusnya saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk), terdakwa mohammad faizal selaku direktur cv sady family, dansaksi safril hidayat selaku konsultan pengawas dalam patm sbr. lembungsomber melakukan commissioning test sebagaimana tercantum dalam rencanaanggaran biaya yang merupakan satu kesatuan dokumen kontrak yang harusdilaksanakan namun saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk), terdakwa mohammad faizal selaku direktur cv sady family, dansaksi safril hidayat selaku konsultan pengawas tidak pernah melaksanakancommisioning test menyebabkan tidak ada dasar pekerjaan pompa dan pipa dapatditerima dan dapat dinyatakan selesai 100% serta belum terbukti berfungsi sesuaidengan yang direncanakan. sampai dengan saat ini patm sbr. lembung sombertidak berfungsi dan tidak dapat dimanfaatkan oleh warga disekitar;menimbang, bahwa perbuatan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., bersama-sama dengan terdakwa mohammad faizal, saksi abdul latif sady, dan saksi safrilhidayat; bertentangan dengan:-perpres nomor 16 tahun 2018 tentang etika pengadaan barang/jasa; hal 329 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 330 -peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentangpedoman pengelolaan keuangan daerah sebagaimana diubah terakhirdengan peraturan menteri dalam negeri nomor 21 tahun 2011 tentangperubahan kedua atas peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah; -lampiran peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintah no 9 tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasa melalui penyedia;-ssuk b.4 addendum. 34 perubahan kontrak dan 8.1. serah terimahasil pekerjaan peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasapemerintah nomor 9 tahun 2018 tentang pedoman pelaksanaanpengadaan barang/jasa pemerintah melalui penyedia;-dokumen pemilihan nomor: 050/23089365.6/435.023/2020 tanggal 19maret 2020 untuk pengadaan pembangunan patm sbr. lembung somberpada dinas pekerjaan umum dan sumber daya air kabupaten sumenepterkait syarat-syarat umum kontrak (ssuk) huruf 6.1.menimbang, bahwa atas perbuatan perbuatan saksi agus ribut susanto, s.t.,m.t., bersama-sama dengan terdakwa mohammad faizal, saksi safril hidayat,dan saksi abdul latif sady, lebih tepat apabila dikategorikan sebagai species delict(bagian dari melawan hukum), karena itu menyalahgunakan wewenang sudah pastimelawan hukum, sedangkan melawan hukum belum tentu menyalahgunakankewenangan, oleh karena itu menurut majelis hakim unsur “secara melawanhukum” sebagaimana dimaksud dalam dakwaan primair tidak tepat dan tidakterbukti apabila dikaitkan dengan perbuatan terdakwa; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan yang telah dikemukakandi atas, bila dihubungkan dengan fakta-fakta hukum dan keadaan yang terungkap dipersidangan, maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur melawan hukum yangtermaktub dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi tidak tepat diterapkan atas diri terdakwa,oleh karena dari rangkaian perbuatan terdakwa melakukan hal-hal tersebut di atasadalah karena adanya kewenangan yang dimiliki terdakwa dengan kata lainterdakwa tidak dapat melakukan hal tersebut bila tidak diberi kewenangan tersebut;menimbang, bahwa menurut doktrin maupun yurisprudensi bahwamenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atas sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan adalah merupakan salah satu bentuk atau wujudperbuatan melawan hukum, baik formil maupun materiil. hal yang sama dijelaskan hal 330 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 331 prof. dr. andi hamzah, s.h. dalam bukunya “pemberantasan korupsi melaluihukum pidana nasional dan internasional, bahwa delik dalam pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, meskipun tidak dicantumkan unsurmelawan hukum, bukan berarti bahwa delik ini dapat dilakukan tanpa melawanhukum. unsur melawan hukumnya terbenih (inhaerent) dalam keseluruhanperumusan. dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan berarti telahmelawan hukum;menimbang, bahwa oleh karena perbuatan penyalahgunaan kewenanganmerupakan salah satu bentuk atau wujud perbuatan melawan hukum yang telahdiatur secara khusus dalam pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, makasesuai azas lex specialis derogate legi generali, maka ketentuan dalam pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi tersebut lebih tepat diberlakukan terhadapperbuatan terdakwa, sehingga unsur melawan hukum dalam dakwaan primair tidakterpenuhi;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas majelis hakimberpendapat unsur “secara melawan hukum” sebagaimana dimaksud dalamdakwaan primair tidak tepat dan tidak terpenuhi apabila dikaitkan denganperbuatan terdakwa; menimbang, bahwa karena salah satu unsur dalam dakwaan primair tidakterpenuhi maka dakwaan tersebut menjadi tidak terbukti secara sah danmeyakinkan dan terdakwa harus dibebaskan dari dakwaan primair tersebut;; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkandakwaan subsidair sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 3 jo pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, denganunsur-unsur sebagai berikut : 1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi; hal 331 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 332 3.menyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim akanmempertimbangkan sebagai berikut :ad. 1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa unsur “setiap orang” dalam dakwaan subsidair ini samadan identik dengan unsur setiap orang dalam dakwaan primair, sehingga untukmempersingkat uraian putusan ini majelis hakim akan mengambil alih pertimbanganunsur “setiap orang” dalam dakwaan primair, dengan telah terbuktinya unsur setiaporang dalam dakwaan primair maka unsur “setiap orang” dalam dakwaansubsidair juga menjadi telah terpenuhi;ad. 2. unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”. menimbang, bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi” mengandung makna alternatif, kata atau dalamunsur kedua di atas artinya mempunyai kapasitas yang sama di dalam pemenuhanunsur tersebut, dimana dengan terpenuhinya salah satu unsur berarti unsur yanglainnya tidak perlu dibuktikan lagi;menimbang, bahwa menurut r. wiyono, sh. (dalam buku pembahasanundang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, penerbit sinar grafikajakarta, cet pertama, juni 2005, halaman 38) yang dimaksud “menguntungkan”dalam unsur ini sama artinya “dengan mendapatkan untung, yaitu pendapatan yangdiperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas dari penggunaan lebih lanjut daripendapatan yang diperolehnya, dengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur“menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” sama artinyadengan mendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”dan hal itu merupakan suatu tujuan dari pelaku tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa sebagaimana ditegaskan oleh lilik mulyadi, dalambukunya “tindak pidana korupsi di indonesia tinjauan khusus terhadap prosespenyidikan, penuntutan, peradilan serta upaya hukumnya menurut undang-undang nomor : 31 tahun 1999, penerbit pt. citra aditya bakti bandung tahun2000, halaman 21“, yang menyebutkan perbuatan “menguntungkan” membuat hal 332 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 333 tersangka/terdakwa, orang lain/kroninya atau suatu korporasi memperoleh aspekmateriel maupun immateriel;menimbang, bahwa tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi adalah suatu kehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin sipelaku yang ditujukan untuk memperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagidirinya sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. memperoleh suatu keuntunganatau menguntungkan artinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yangsudah ada. kekayaan dalam arti ini tidak semata-mata berupa benda atau uangsaja, tetapi segala sesuatu dapat dinilai dengan uang termasuk hak;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ri nomor813 k/pid/1987 tanggal 29 juni 1989 dalam pertimbangan hukumnya menyatakanbahwa menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilaidari kenyataan yang terjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuaidengan kewenangan yang dimilikinya karena jabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” mempunyai pengertian : keuntungan materil yaitu yang menyebabkan pendapatan yang diperolehseseorang atau orang lain atau suatu korporasi lebih besar dari pengeluaranyang seharusnya dikeluarkannya; keuntungan immateriel berupa fasilitas dan kemudahan untuk melakukan sesuatu tindakan atau hak; keuntungan itu diperoleh dengan kesengajaan sebagai tujuan atau maksud; menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas apabiladikaitkan dengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangandiperoleh fakta yuridis sebagaimana diuraikan dalam pertimbangan di bawah ini;menimbang, bahwa pada tahun 2020 pada dinas pekerjaan umum sumberdaya air kabupaten sumenep, terdapat program belanja modal pembangunanrumah pompa dan pengadaan mesin pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber dengan total anggaran perencanaan, pembangunan danpengawasannya sejumlah rp5.160.000.000,00 (lima miliar seratus enam puluh jutarupiah);menimbang, bahwa dalam dokumen pelaksanaan anggaran satuan kerjaperangkat daerah (dpa skpd) kabupaten sumenep tanggal 31 desember 2020pada dinas pekerjaan umum sumber daya air terdapat program belanja modalpembangunan rumah pompa dan pengadaan mesin pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber dengan total anggaran perencanaan, pembangunan hal 333 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 334 dan pengawasannya sejumlah rp5.160.000.000,00 (lima miliar seratus enam puluhjuta rupiah), dengan perincian sebagai berikut :•konsultan perencanaan rp 100.000.000,00•pembangunan pompa air tanpa motor patm rp 4.960.000.000,00 sbr. lembung somber •konsultan pengawas rp 100.000.000,00menimbang, bahwa setelah cv sady family ditunjuk sebagai pemenanglelang, kemudian pada tanggal 24 april 2020 terdakwa mohammad faizal selakudirektur cv sady family bersama-sama dengan saksi agus ribut susanto, s.t.,m.t., selaku pejabat pembuat komitmen/pejabat penandatangan kontrakmenandatangani surat perjanjian kerja kontruksi (kontrak) harga satuanpekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somberdengan isi ringkasan perjanjian sebagai berikut: nilai kontrak rp4.860.970.000,00 (empat miliar delapan ratus enampuluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah)jangka waktu pelaksanaan 150 hari kalender (28 april - 24 september2020).masa pemeliharaan 360 hari kalender terhitung serah terima (berakhirtanggal 23 november 2021).menimbang, bahwa pada tanggal 28 april 2020 dilakukan penandatanganankontrak pengawasan nomor: 602.1/01/pw-t.spk/435.110.2/2020 tanggal 28 april2020 dengan nilai kontrak sejumlah rp99.756.000,00 (sembilan puluh sembilan jutatujuh ratus lima puluh enam ribu rupiah) dan saksi safril hidayat yangmenandatangani atas nama direktur cv. lakucipta consulindo maria ulfa, s.t.,dengan masa pelaksanaan selama 150 (seratus lima puluh) hari kalender sampaidengan tanggal 24 september 2020, jenis kontrak lumpsum, saksi safril hidayatmelaksanakan pengawasan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 dengan cara meminjam bendera dari cv. lakuciptaconsulindo, dimana saksi safril hidayat tidak mempunyai kualifikasi teknis untukmenjadi konsultan pengawas;menimbang, bahwa pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber dilakukan oleh cv. sady famili yang dikendalikan oleh abdul latifsady, seharusnya pelaksanaan pekerjaan tersebut sesuai dengan kontrak nomor:602.1/01.patm-l.kt/435. 110.2/2020 tanggal 24 april 2020 namun dalamkenyataannya pelaksanaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber mutu beton tidak sesuai spesifikasi, pompa yang terpasangpompa hidram yang tidak memiliki hak paten pompa air tanpa motor yang hal 334 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 335 ditentukan dalam kontrak/surat perjanjian, dan atas pekerjaan pembangunantersebut cv. sady family telah menerima pembayaran 100 % malalui rekeningbank jatim nomor 181035099 atas nama cv sady family sejumlahrp4.860.970.000,00 (empat milyar delapan ratus enam puluh juta sembilan ratustujuh puluh ribu rupiah) dengan rincian sebagai berikut:uraiannosp2dtgl sp2dnilai sp2d (rp)potongan ppn/pph (rp)jumlah bersih yang dibayarkan (rp)pembayaran uangmukasp2d:05733/sp2d-ls/202013 mei 2020972.194.000106.057.528866.136.472pembayaranangsuran isp2d:09471/sp2d-ls/202003 agustus2020340.267.90037.120.134303.147.766pembayaranangsuran iisp2d:10718/sp2d-ls/20201 september20201.361.071.600148.480.5831.212.591.017pembayaranangsuran iiisp2d:11940/sp2d-ls/202023september2020923.584.300100.754.651822.829.649pembayaranangsuran ivsp2d:15421/sp2d-ls/202019 november2020534.706.70058.331.640476.375.060pembayaranangsuran vsp2d:17775/sp2d-ls/20208 desember2020486.097.00053.028.763433.068.237pembayaranangsuran visp2d:18714/sp2d-ls/202015 desember2020243.048.50026.514.382216.534.118jumlah4.860.970.000572.530.187.6364.330.782.364menimbang, bahwa atas pembayaran sejumlah rp4.860.970.000,00 (empatmilyar delapan ratus enam puluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah) yangtelah masuk ke rekening bank jatim atas nama cv sady family tersebutselanjutnya dicairan oleh terdakwa mohammad faizal dengan rincian sebagai berikut:notanggalnilai120 mei 2020866.100.00026 agustus 2020303.700.00032 september 20201.115.000.000423 september 2020751.000.000530 september 202063.000.000619 november 2020435.000.00088 desember 2020433.000.000915 desember 2020216.500.000total4.183.300.000menimbang, bahwa setelah dicairkan uangnya tidak dipegunakan untukkegiatan pembangunan patm sbr. lembung somber namun oleh terdakwa hal 335 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 336 mohammad faizal diserahkan kepada saksi abdul latif sady sejumlahrp4.183.300.000,00 (empat miliar seratus delapan puluh tiga juta tiga ratus riburupiah) dan telah menguntungkan saksi abdul latif sady, sedangkan sisanyasejumlah rp147.482.364,00 berada di rekening cv sady family, dan sebagiandipergunakan oleh terdakwa mohammad faizal untuk kepentingan pribadinyasejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);menimbang, bahwa dalam pelaksana pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumberdaya air kabupaten sumenep yang berada di desa lebeng barat kecamatanpasongsongan kabupaten sumenep , cv lakucipta consulindo yang dikendalikandan dilaksanakan oleh saksi safril hidayat telah mendapatkan pembayaran ataspekerjaan tersebut melalui bank jatim cabang benowo surabaya, rekening nomor: 0681000437 dengan pencian sebagai berikut:a.termyn i tanggal 13 oktober 2020 senilai rp49.878.000,00 b.termyn ii tanggal 16 desember 2020 senilai rp49.878.000,00 pajak (ppn dan pph) (rp 12.696.218,18 ) nilai pembayaran kontrak konsultan pengawas rp87.059.781,82menimbang, bahwa atas uang pembayaran sejumlah rp87.059.781,82tersebut di atas selanjutnya dicairkan oleh saksi maria ulfa, lalu diserahkankepada zainul imron (yang merupakan penghubung saksi maria ulfa dengan saksisafril hidayat) sebanyak 2 (dua) kali yaitu pada bulan oktober 2020rp39.176.000,00 dan pada bulan januari 2021 rp39.176.000,00 dan telahmenguntungkan saksi safril hidayat, sedangkan saksi maria ulfa menerima feesebesar 10 % sebagai uang jasa peminjaman bendera cv lakucipta consulindo;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas makaunsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi” telah terpenuhi;ad. 3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan”menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menyalahgunakan kewenanganyang ada padanya karena jabatan adalah kewenangan yang melekat pada diriseseorang dikarenakan jabatan dipergunakan secara salah dan bertentangandengan kewajiban hukumnya (abuse of power); hal 336 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 337 menimbang, bahwa dari perumusan unsur ke-3 ini menunjukkan adanyahubungan kausal antara keberadaan kewenangan, kesempatan, dan saranadengan jabatan atau kedudukan. oleh karena memangku jabatan atau kedudukanakibatnya dia mempunyai kewenangan, kesempatan atau sarana yang timbul darijabatan atau kedudukan tersebut. dari itu untuk membuktikan unsur ini diperlukanpembuktian dalam tahap-tahap berikut : a.adanya jabatan atau kedudukan tertentu yang diduduki atau dipunyaiseseorang ;b.orang yang menduduki jabatan atau mempunyai kedudukan tersebutmempunyai sejumlah kewenangan, kesempatan atau sarana tertentu ;c.kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut tertentu telahdigunakan diluar dari tujuan kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut;menimbang, bahwa dalam unsur ke-3, terdiri dari beberapa perbuatan yangbersifat alternatip yaitu kewenangan atau kesempatan atau sarana tertentu, yangberarti jika salah satu perbuatan telah terbukti maka unsur ini telah terbukti secarasah dan meyakinkan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “jabatan atau kedudukan”dalam perumusan ketentuan tentang tindak pidana korupsi dalam pasal 3 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsi sebagai berikut : 1.pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidakmemangku suatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupun jabatanfungsional; 2.pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi; (r. wiyono, sh, “pembahasan undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi”, penerbit sinar grafika jakarta, cet. pertama, juni 2005,halaman 38, 39 dan 41); menimbang, bahwa pengertian kedudukan atau jabatan, didalam konvensiperserikatan bangsa-bangsa anti korupsi (uncac) 2003 (diratifikasi oleh uunomor 7 tahun 2006) telah diperluas dengan menyebutkan jabatan legislatif,eksekutif, administratif, yudikatif, termasuk orang yang melaksanakan fungsi publikatau memberikan layanan umum sebagai pejabat publik ; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan yang ada padajabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalah serangkaiankekuasaan atau hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindakpidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas atau hal 337 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 338 pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik (pembahasan undang-undangtindak pidana korupsi oleh r. wiyono sh, sinar grafika, 2005, hal.39) ;menimbang, bahwa kata wewenang dapat diartikan sebagai suatu hak yangmelekat dan dimiliki seseorang dalam hubungannya dengan jabatan ataukedudukan, jabatan dapat diartikan sebagai suatu lingkungan pekerjaan yangsedang dipegang/dijalankan dalam rangka tugas-tugas negara atau kepentinganumum, sedangkan istilah kedudukan lebih ditekankan pada sisi fungsi padaumumnya dari jabatan dan pekerjaan, sedangkan kesempatan berarti peluang yangada karena kewenangan tersebut, dan kata sarana berarti sebagai suatu alat, caraatau media, di dalam kewenangan juga melekat kekuasaan untuk berbuat atau tidakberbuat ;menimbang, bahwa kata “atau“ dalam unsur dimaksud, adalah alternatifelemen. maka jika salah satu unsur telah terpenuhi maka unsur lain tidak perludipertimbangkan lagi;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan adalah serangkaianhak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku untuk mengambiltindakan yang diperlukan agar tuntas pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik(vide r. wiyono, sh. hal 339).menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas apabiladikaitkan dengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangandiperoleh fakta yuridis sebagaimana diuraikan dalam pertimbangan di bawah ini;menimbang, bahwa pada tahun 2020 pada dinas pekerjaan umum sumberdaya air kabupaten sumenep, terdapat program belanja modal pembangunanrumah pompa dan pengadaan mesin pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber dengan total anggaran perencanaan, pembangunan danpengawasannya sejumlah rp5.160.000.000,00 (lima miliar seratus enam puluh jutarupiah);menimbang, bahwa pelaksanaan program tersebut saksi agus ributsusanto, s.t., m.t., ditunjuk sebagai pejabat pembuat komitmen (ppkom)berdasarkan keputusan kepala dinas pekerjaan umum sumber daya airkabupaten sumenep nomor: 188/42/kep/435.110/2020 tanggal 7 januari 2020tentang perubahan keputusan kepala dinas pekerjaan umum sumber daya airkabupaten sumenep nomor: 188/923/kep/435.110/2019 tentang penunjukanpejabat pembuat komitmen (ppko) di lingkungan dinas pekerjaan umum sumberdaya air tahun anggaran 2020;menimbang, bahwa dalam dokumen pelaksanaan anggaran satuan kerjaperangkat daerah (dpa skpd) kabupaten sumenep tanggal 31 desember 2020 hal 338 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 339 pada dinas pekerjaan umum sumber daya air terdapat program belanja modalpembangunan rumah pompa dan pengadaan mesin pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber dengan total anggaran perencanaan, pembangunandan pengawasannya sejumlah rp5.160.000.000,00 (lima miliar seratus enam puluhjuta rupiah), dengan perincian sebagai berikut :konsultan perencanaan rp 100.000.000,00pembangunan pompa air tanpa motor patm rp 4.960.000.000,00 sbr. lembung somber konsultan pengawas rp 100.000.000,00menimbang, bahwa untuk merealisasikan proyek tersebut, saksi ardiansyah alisochibi selaku kabid perencanaan pengembangan sumber daya air dan binamanfaat dinas pekerjaan sumber daya air kabupaten sumenep menunjuk saksimalik selaku perseorangan sebagai konsultan perencana padahal saksi malik tidakmemiliki kualifikasi teknis sebagai konsultan perencana. selanjutnya saksi malikmenghubungi agus setiawan untuk meminjam perusahaan cv azinda jaya, yangkemudian pada tanggal 09 januari 2020 dilakukan penandatanganan kontrak paketpekerjaan pengadaan perencanaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber antara terdakwa agus ribut susanto selaku pejabatpembuat komitmen/pejabat penandatanganan kontrak dan djoko wardono selakudirektur cv azinda jaya dengan nilai kontrak rp99.775.000,00 (sembilan puluhsembilan juta tujuh ratus tujuh puluh lima ribu rupiah);menimbang, bahwa pada tanggal 11 maret 2020 lpse kabupaten sumenepmengumumkan dan membuka penawaran pelelangan secara elektronik pekerjaankonstruksi pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somberdengan nilai pagu rp4.960.000.000,00 (empat miliar sembilan ratus enam puluhjuta rupiah), saksi abdul latif sady yang sebelumnya sudah mengetahui danmendapatkan informasi proyek tersebut kemudian berminat untuk mengikutipelelangan pekerjaan tersebut dan memerintahkan terdakwa mohammad faizalselaku direktur cv sady family untuk mengikuti pelelangan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber;menimbang, bahwa pada saat pembukaan penawaran terdapat 26 penyediayang melakukan pendaftaran, namun hanya 2 penyedia yang memasukkanpenawaran yaitu: hal 339 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 340 nonama perusahaantanggal mendaftarharga penawaran1.cv sady family11 maret 2020rp4.909.845.261,672.cv permataberlian11 maret 2020rp4.939.964.649,40menimbang, bahwa dari hasil evaluasi tender cv sady family tidak memenuhisyarat kualifikasi karena tidak melampirkan daftar persyaratan manajerial dandaftar peralatan utama sedangkan cv permata berlian tidak lulus penawaran teknissehingga tender dinyatakan gagal dilakukan tender ulang, maka pada tanggal 19maret 2020 diadakan tender ulang melalui lpse kabupaten sumenep dengan kodetender 4036248 dan pada tanggal yang sama dilakukan pembukaan penawaran;menimbang, bahwa dokumen persyaratan lelang seperti dokumen penawaran,daftar personil managerial dengan memasukkan nama fiktif yang bukan merupakantenaga ahli atau pegawai dari cv. sady family serta daftar peralatan milik cv.sady family telah disiapkan oleh saksi abdul latif sady sebagai orang yangmengatur dan mengendalikan cv. sady family, padahal senyatanya tidak memilikiperalatan dan personel manajerial seperti tersebut di atas; menimbang,bahwa terhadap tender ulang itu terdapat 17 penyedia yangmelakukan pendaftaran, namun hanya 1 penyedia yang memasukkan penawaranyaitu terdakwa mohammad faizal dengan menggunakan cv sady family, danpada tanggal 1 april 2020 pokja iv ulp kab. sumenep tetap menunjuk cv sadyfamily sebagai pemenang berdasarkan hasil evaluasi oleh pokja dengan nilaipenawaran rp4.909.845.262,30 (empat miliar sembilan ratus sembilan juta delapanratus empat puluh lima ribu dua ratus enam puluh dua rupiah tiga puluh sen)dengan harga terkoreksi menjadi rp4.860.970.000,00 (empat miliar delapan ratusenam puluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah) yang mana sebenarnya cvsady family tidak layak ditetapkan menjadi pemenang pelelangan karenamemberikan dokumen penawaran yang isinya tidak benar; menimbang, bahwa setelah cv sady family ditunjuk sebagai pemenanglelang, kemudian pada tanggal 24 april 2020 terdakwa mohammad faizal selakudirektur cv sady family bersama-sama dengan saksi agus ribut susanto, s.t.,m.t., selaku pejabat pembuat komitmen/pejabat penandatangan kontrakmenandatangani surat perjanjian kerja kontruksi (kontrak) harga satuanpekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somberdengan isi ringkasan perjanjian sebagai berikut: nilai kontrak rp4.860.970.000,00 (empat miliar delapan ratus enampuluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah) hal 340 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 341 jangka waktu pelaksanaan 150 hari kalender (28 april - 24 september2020).masa pemeliharaan 360 hari kalender terhitung serah terima (berakhirtanggal 23 november 2021).menimbang, bahwa item pekerjaan yang diperjanjikan dalam pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020pada dinas pekerjaan umum sumber daya air kabupaten sumenep sesuai dengankontrak adalah sebagai berikut: bendung 1 patmi.pekerjaan persiapan; ii.pekerjaan dewatering; iii.pekerjaan tanah; iv.pekerjaan pasangan; v.pekerjaan beton; vi.pekerjaan lain-lain. b.bendung 2 patmi.pekerjaan persiapan; ii.pekerjaan dewatering; iii.pekerjaan tanah; iv.pekerjaan pasangan; v.pekerjaan beton; vi.pekerjaan lain-lain; c. pengadaan barang terpasang. d. jasa pemasangan instalasi.menimbang, bahwa untuk mengawasi kegiatan pekerjaan pembangunanpompa air tanpa motor (patm) sbr. lembung somber t.a. 2020, ditunjukkonsultan pengawas adalah cv. lakucipta consulindo;menimbang, bahwa yang membuat dan menyusun dokumen penawaran cv.lakucipta consulindo adalah h. zaini (meninggal dunia) selanjutnya mengajukandokumen penawaran cv. lakucipta consulindo ke lpse kab. sumenep dan yangmemberikan dokumen penawaran cv. lakucipta consulindo tersebut adalah h.zaini, saksi safril hidayat hadir dalam tahapan evaluasi dokumen penawaransebagaimana dalam daftar hadir verifikasi, klarifikasi dan negosiasi harga dengantanda tangan pejabat pengadaaan atas nama saksi suyono, s.an sedangkantanda tangan direktur cv. lakucipta consulindo atas nama maria ulfa, s.t. yangmenandatangani adalah saksi safril hidayat; hal 341 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 342 menimbang, bahwa setelah itu saksi safril hidayat meminta zaini untukmemasukkan penawaran cv. lakucipta consulindo di lpse kab. sumenep untukpengadaan non tender pengawasan pembangunan pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep. selanjutnya cv. lakucipta consulindo mendapatkan undangan darilpse kab. sumenep melalui email cv. lakucipta consulindo untuk dilakukanklarifikasi. terdakwa mohammad faizal hadir di dinas pekerjaan umum sumberdaya air kab. sumenep; menimbang, bahwa pada tanggal 28 april 2020 dilakukan penandatanganankontrak pengawasan nomor: 602.1/01/pw-t.spk/435.110.2/2020 tanggal 28 april2020 dengan nilai kontrak sebesar rp99.756.000,00 (sembilan puluh sembilan jutatujuh ratus lima puluh enam ribu rupiah) dan saksi safril hidayat yangmenandatangani atas nama direktur cv. lakucipta consulindo maria ulfa, s.t.dengan masa pelaksanaan selama 150 (seratus lima puluh) hari kalender sampaidengan tanggal 24 september 2020, jenis kontrak lumpsum. saksi safril hidayatmelaksanakan pengawasan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber t.a. 2020 dengan cara meminjam bendera dari cv. lakuciptaconsulindo, dimana saksi safril hidayat tidak mempunyai kualifikasi teknis untukmenjadi konsultan pengawas; menimbang, bahwa pada tanggal 19 april 2020 cv. sady family melakukanpemesanan patm kepada pt. sarimakmur sultan nusantara dengan surat nomor :051/sf/spb/4/2020 perihal surat pesanan tentang patm senilairp2.700.000.000,00 dan saksi abdul latif sady memerintahkan saksi ahmadmaksum untuk menyewa peralatan, membeli bahan material dan menunjuk saksisugeng widodo sebagai kepala tukang atau mandor;menimbang, bahwa pada tanggal 27 april 2020 dilakukan pengukuran bersamamutual check (mc) 0% yang dihadiri antara lain oleh saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku ppk, saksi suhardi selaku komanditer cv. sady family, saksifathorrahman selaku anggota tim teknis, saksi malik selaku pelaksana konsultanperencana cv. azinda jaya, sdr. basri, sdri. sisko morlina ashar selaku ketuapanitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp), saksi fatimatus zahroh, a.md. selakuanggota panitia pemeriksa hasil pekerjaan (pphp) dan teddy nurtyas selakudirektur opersional pt. sarimakmur sultan nusantara dan saksi safril hidayatselaku konsultan pengawas , setelah dilakukan pengukuran ulang dibuat beritaacara pengukuran ulang bersama mutual chek (mc) 0% nomor : 01/sf/mc.0-patm/iv/2020 tanggal 27 april 2020; hal 342 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 343 menimbang, bahwa setelah dilakukan pengukuran kembali kemudian terdakwamohammad faizal atas perintah saksi abdul latif sady meminta kepada saksiagus ribut susanto, s.t., m.t., untuk dapat dilakukan addendum sesuai suratnomor : 01/pip-01/patm-smnp/ 2020 tanggal 4 mei 2020 perihal pengajuanperubahan item pekerjaan . atas permintaan tersebut dilakukan rapat koordinasipada tanggal 6 mei 2020 sesuai dengan berita acara koordinasi nomor :602.2/01.ba-rk/435. 110.2/2020 tanggal 6 mei 2020 yang ditandatangani oleh saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku ppk, terdakwa mohammad faizal selakudirektur cv. sady famili, djoko wardono cv. azinda jaya selaku konsultanperencana dan maria ulfa selaku direktur cv. lakucipta consulindo yangditandatangani oleh saksi safril hidayat, selanjutnya saksi agus ribut susanto,s.t., m.t., menyetujui dilakukan addendum kontrak tanpa adanya kajian / justifikasiteknis sebagai berikut :addendum kontrak i nomor : 602.1/01.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 8 mei 2020 yang ditandatangani olehterdakwa agus ribut sebagai ppk, terdakwa mohammad faizal selakudirektur cv. sady family yang pada pokoknya :semula , volume / lingkup pekerjaan : pengadaan pipa penghantar gl 06’pengadaan pipa outlet gl 06’pengadaan hidropore kapasitas 1000 lt menjadi , volume / lingkup pekerjaan : pengadaan pipa penghantar gl 04’pengadaan pipa outlet gl 03’pegadaan hidropore kapasitas 500 ltmenimbang, bahwa cv sady family sebagai penyedia didukung oleh satu-satunya vendor yang memiliki hak paten atas pembuatan pompa air tanpa motor(patm) yaitu pt sarimakmur sultan nusantara (ssn) dimana hal tersebut sesuaidengan syarat-syarat tambahan lelang. namun dalam pelaksanaan pekerjaanterdakwa mohammad faizal dan saksi abdul latif sady membatalkan pemesanankepada pt sarimakmur sultan nusantara dengan alasan ketidaksesuaian jumlahpembayaran uang muka pesanan. selanjutnya terdakwa mohammad faizalbersama saksi abdul latif sady melakukan pemesanan pompa hidram kepadapihak lain yaitu pt bisma citra nusantara (bcn) yang tidak memiliki kualifikasi danhak paten untuk membuat patm. pembuatan pompa hidram ternyata tidakdilakukan oleh pt bisma citra nusantara, namun memesan kepada pihak lain yaitu hal 343 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 344 pada bengkel pribadi milik moh. nur khamim farfash yang sebelumnya saksi abdullatif sady mengenalnya melalui iklan postingan di akun media facebook;menimbang, bahwa selanjutnya saksi abdul latif sady melaporkan kepadasaksi chainur rasyid untuk meminta persetujuan penggantian vendor pembuatanpompa air tanpa motor (patm) yang semula pt sarimakmur sultan nusantara(ssn) kemudian diganti oleh pt bisma citra nusantara, atas laporan tersebut saksichainur rasyid meminta untuk dilakukan presentasi terlebih dahulu. dan padasekira bulan juli 2020 bertempat di kantor dinas pekerjaan umum sumber daya airkab sumenep dilakukan presentasi oleh saksi sugeng widodo yang dihadiri olehsaksi safril hidayat , saksi chainur rasyid, seluruh tim teknis, tim pphp, dansugeng widodo. pada tanggal 26 agustus 2020 dengan surat nomor 063/sf-pr/viii/2020 terdakwa mohammad faizal mengajukan permohonan perubahanpekerjaan (cco) terkait penggantian vendor / penyedia pompa. atas pengajuanpermohonan tersebut saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., menyetujui untukdilakukan perubahan pekerjaan dan perubahan vendor dari pt sarimakmur sultannusantara (pt. ssn) menjadi pt. bisma citra) yang tidak memiliki hak paten. padatanggal 28 agustus 2020 dilakukan addendum ii sebagaimana surat nomor :602.1/02.patm-l.add.kt/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020 tanpa adakajian/ justifikasi teknis yang pada pokoknya :semula , volume / lingkup pekerjaan : pengadaan pompa dengan vendor pt. ssnpengadaan hidropore kapasitas 500 lt dengan vendor pt ssnmenjadi , volume / lingkup pekerjaan : pengadaan pompa dengan vendor pt. bisma citra nusantaratype 6-b10pengadaan hidropore kapasitas 107 lt dengan vendor pt.bisma citra nusantarapenambahan item pengadaan sealant dengan lem penguatsambungan / pipa.hal tersebut sesuai dengan surat dari pelaksana cv. sady family kepadappk dengan surat nomor : 063/sf-pr/viii/2020 tanggal 26 agustus2020, berita acara rapat evaluasi teknis iii nomor : 602.2/03.ba-et/435.110.2/2020 tanggal 27 agustus 2020 dan berita acara negosiasiharga 602.2/02.ba-nego/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020,surat dari cv. sady famili ke ppk nomor : 02/bk-02/patm-smnp/ 2020tanggal 28 agustus 2020, dan surat dari ppk kepada cv. sady familinomor 602.2/02.pkp/435.110.2/2020 tanggal 28 agustus 2020, dimana hal 344 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 345 agus ribut susanto, s.t., m.t. selaku ppk bersama dengan penyediadan konsultan pengawas menandatangani dalam berita acara rapatevaluasi teknis iii , berita acara negosiasi harga;menimbang, bahwa pada tanggal 18 september 2020 terdakwa mohammadfaizal mengajukan permohonan perpanjangan waktu dengan surat nomor: 062/sf-ppw/ix/2020. atas permohonan perpanjangan waktu dilakukan rapat evaluasiberita acara rapat evaluasi teknis iv nomor : 602.2/04.ba-et/435.110.2/2020tanggal 18 september 2020 dan berita acara rapat koordinasi nomor602.2/02.ba-rk/435.110.2/2020 tanggal 21 september 2020, surat dari cv. sadyfamili ke ppk nomor : 02/bk-03/patm-smnp/ 2020 tanggal 21 september 2020,dan surat dari ppk kepada cv. sady famili nomor 602.2/03.pkp/435.110.2/2020tanggal 21 september 2020, dan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t.,selaku ppkbersama dengan penyedia dan konsultan pengawas menandatangani berita acararapat evaluasi teknis iv , rapat koordinasi, kemudian dilakukan addendum iiiyang pada pokoknya mengatur dan mengubah masa pelaksanaan yang semula150 hari menjadi 200 hari kalender;menimbang, bahwa pada tanggal 5 nopember 2020 terdakwa mohammadfaizal mengajukan permohonan reschedule dengan surat nomor : 063/sf-rk/xi/2020. atas permohonan permohonan re-schedule dilakukan rapat koordinasinomor : 602.2/03.ba-rk/435.110.2/2020 tanggal 10 nopember 2020 dan suratdari cv. sady famili ke ppk nomor : 03/bk-04/patm-smnp/ 2020 tanggal 11nopember 2020, dan surat dari ppk kepada cv. sady famili nomor602.2/04.pkp/435.110.2/2020 tanggal 11 nopember 2020, saksi agus ributsusanto, s.t., m.t., selaku ppk bersama dengan penyedia dan konsultanpengawas menandatangani berita acara rapat koordinasi; menimbang, bahwa setelah dilakukan perpanjangan dalam addemdum iii,ternyata terdakwa mohammad faizal tidak bisa menyelesaikan pekerjaan yangdipersyaratkan dengan alasan material yang tidak bisa masuk dilokasi sehinggasaksi safril hidayat kembali meminta kepada saksi agus ribut susanto, s.t., m.t.,untuk dilakukan perpanjangan waktu dengan melakukan adendum iv walaupuntidak ada kajian teknis yang mendasari, atas permohonan tersebut saksi agus ributsusanto, s.t., m.t., menyetujuinya dan sepakat melakukan perubahan kontrak atauperjanjian;menimbang, bahwa setelah dilakukan rapat koordinasi ditandatanganiaddendum iv yang pada pokoknya mengatur dan merubah masa pelaksanaanyang semula 200 hari kalender menjadi 215 hari kalender, pada tanggal 27nopember 2020 dilaksanakan addendum penutup dengan nomor : 602.1/05.patm- hal 345 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 346 l.add.kt/435.110.2/2020 yang pada pokoknya kedua belah pihak menyetujui danmenerima untuk mengadakan perubahan-perubahan / penyempurnaan padaaddendum penutup, tepai tidak ada kajian/justifikasi teknis, pertimbanganpengalihan / perubahan pekerjaan yang dilakukan oleh cv. sady family ataspetunjuk konsultan pengawas maupun persetujuan ppk adalah tidak sah; menimbang, bahwa pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber dilakukan oleh cv. sady famili yang dikendalikan oleh abdul latifsady, seharusnya pelaksanaan pekerjaan tersebut sesuai dengan kontrak nomor:602.1/01.patm-l.kt/435. 110.2/2020 tanggal 24 april 2020 namun dalamkenyataannya pelaksanaan pembangunan pompa air tanpa motor (patm) sbr.lembung somber mutu beton tidak sesuai spesifikasi, pompa yang terpasangpompa hidram yang tidak memiliki hak paten pompa air tanpa motor yangditentukan dalam kontrak/surat perjanjian, dan atas pekerjaan pembangunantersebut cv. sady famili telah menerima pembayaran 100 % malalui rekeningbank jatim nomor 181035099 atas nama cv sady family sejumlahrp4.860.970.000,00 (empat milyar delapan ratus enam puluh juta sembilan ratustujuh puluh ribu rupiah);menimbang, bahwa pada tanggal 27 november 2020 atas pekerjaan tersebutcv. sady family melakukan serah terima pekerjaan tahap pertama sebagaimanaberita acara serah terima pertama (bast 1) nomor:602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 27 november 2020 yang ditandatanganioleh saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku pejabat pembuat komitmen(ppk), terdakwa mohammad faizal selaku direktur cv sady family, dan diketahuisaksi chainur rasyid selaku pengguna anggaran dan pada tanggal 23 november2021 dilakukan serah terima kedua sebagaimana berita acara serah terima kedua(bast 2) nomor: 602.1/115/ba.st1/435.110.2/2020 tanggal 21 november 2021.dalam berita acara tersebut, pembangunan fisik pompa air tanpa motor (patm)sbr. lembung somber t.a. 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkab. sumenep dinyatakan telah selesai 100% dengan kondisi baik dan dapatdimanfaatkan. padahal pada kenyataannya pembangunan fisik patm didua titiklokasi bendung 1 dan 2 tersebut tidak berfungsi sebagaimana mestinya dan tidakdapat dimanfaatkan oleh warga sekitar mengingat yang terpasang adalah pompahidram dan hidropore yang tidak memiliki kualifikasi dan hak paten untuk membuatpompa air tanpa motor (patm);menimbang, bahwa untuk memastikan semua sistem dan komponendirancang, dipasang, dan dipelihara sesuai dengan persyaratan dan standar yangberlaku, sebelum dilakukan serah terima pekerjaan dan pembayaran 100 % hal 346 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 347 seharusnya saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk), terdakwa mohammad faizal selaku direktur cv sady family, dansaksi safril hidayat selaku konsultan pengawas dalam patm sbr. lembungsomber melakukan commissioning test sebagaimana tercantum dalam rencanaanggaran biaya yang merupakan satu kesatuan dokumen kontrak yang harusdilaksanakan namun saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku pejabat pembuatkomitmen (ppk), terdakwa mohammad faizal selaku direktur cv sady family, dansaksi safril hidayat selaku konsultan pengawas tidak pernah melaksanakancommisioning test menyebabkan tidak ada dasar pekerjaan pompa dan pipa dapatditerima dan dapat dinyatakan selesai 100% serta belum terbukti berfungsi sesuaidengan yang direncanakan, dan sampai saat ini hasil proyek pekerjaan patm sbr.lembung somber tidak berfungsi dan tidak dapat dimanfaatkan oleh masyarakatsetempat;menimbang, bahwa berdasarkan hasil perhitungan volume, perhitunganpompa, pengujian kualitas pembangunan pompa air tanpa motor sbr. lembungsomber tahun anggaran 2020 pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkabupaten sumenep yang dilakukan oleh ahli kontruksi dari fakultas teknik sipiluniversitas negeri malang pada tanggal 26 agustus 2020 diantaranya sebagaiberikut:(a)bangunan bendung mutu beton yang direncanakan adalah k-175 untuk bagian mercu bendung. hasil yang didapat dari data uji lapangan menunjukkan mutu beton 46,545 kg/cm2 (uji core drill), kurang dari 124 kg/em2 (uji hammer test) sedangkan mutu beton yang didapat dari uji kubus sampel saat pelaksanaan adalah 168,58 kg/cm2. dari ketiga data ini dapat disimpulkan bahwa mutu rencana beton tidak tercapai.mutu beton yang direncanakan adalah campuran 1pc:3s:5kr setaradengan (k-100) untuk bagian pilar bendung. hasil yang didapat dari datauji lapangan menunjukkan mutu beton 54,04 kg/cm2 dan 57,64 kg/cm2 (ujicore drill), kurang dari 124 kg/cm2 (uji hammer test). dari ketiga data inidapat disimpulkan bahwa mutu rencana beton tidak tercapai.ketidaktersediaan data studi kelayakan dan studi investigasi desainpembangunan bendung menyebabkan letak penempatan bendung tidakdikaji secara mendalam. penempatan bendung di belokan sungaiberpotensi mengalami geser dikarenakan kecepatan arus yang besar padalokasi tersebut. desai perhitungan yang didasarkan pada perhitunganbanjir periode ulang kurang tepat diterapkan pada pekerjaan ini. hal 347 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 348 dikarenakan ini membutuhkan perhitungan debit minimum yang ada padasungai dalam hal ini adalah debit andalan, namun di laporan desainperhitungan debit andalan tidak muncul. perubahan desain ditubuhbendung pada saat kontruksi yang dilakukan dengan menghilangkansayap bendung tanpa diskusi dengan tim perencanaan juga cukupberesiko dan berpotensi kehilangan air yang besar, dikarenakan air tidaktertahan di hulu bendung.perubahan desain ditubuh bendung pada saat pelaksanaan konstruksiyang dilakukan dengan menghilangkan sayap bendung tanpa disertaidengan kajian teknis oleh perencana sehingga menyebabkan bendungtidak berfungsi sesuai dengan yang diharapkan sebagai penyadap airpenggerak patm. pada rencana anggaran biaya (rab) munculpekerjaan kisdam namun detail struktur kidam tidak muncul baik di gambardesain, shop drawing maupun as built drawing, hal ini diperkuat denganhasil wawancara terhadap ppk, kontraktor, pengawas dan perencana.padahal kisdam merupakan struktur penting penghalau aluran sungaisementara pada saat konstruksi bendung dikerjakan.(b)analisis stabilitas tubuh bendungstabilitas geser, ada potensi kegagalan konstruksi terhadap geserdikarenakan angka keamanan 1,26 pada stabilitas geser tidak tercapaisesuai standard keamanan geser yang ada yaitu 2;stabilitas lereng, ada potensi terjadi kelongsoran pada tebingdikarenakan tidak ada data perhitungan stabilitas lereng;stabilitas guling atau over turning memenuhi standard desain;stabilitas erosi bawah tanah (piping) memenuhi standard desainnamun dengan angka keamanan yang minimalis jadi dapat terjadi erosipada bangunan bendung;perhitungan pondasi tidak dilengkapi dengan perhitungan perkuatancerucuk sehingga ada potensi terjadinya kegagalan,pada bangunan penunjang tidak terlihat perhitungan desain kisdamsehingga berpotensi terjadi permasalahan pada saat konstruksi yangdiakibatkan kegagalan mengantisipasi banjir yang datang.(c)pompa dan pipa patm (pompa air tanpa motor)tidak adanya perhitungan debit andalan sungai yang ada sehinggamengakibatkan tidak ada penjelasan detail mengenai debit inflow yangmasuk ke pompa;pada pelaksaan pekerjaan pompa terjadi perubahan spesifikasi hal 348 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 349 pompa patm tanpa dilakukan kajian teknis dan tidak melibatkan pihakperencana;pada pelaksanaan pipa terjadi perubahan diameter pipa dari yangawalnya 6 inc secara keseluruhan menjadi diameter 6 inc untuk pipaintake, diameter 3 inc untuk pipa distribusi ke pipa penghantar hidropore,diameter 4 inc untuk pipa penghantar hidropore. perubahan-perubahantanpa diikuti oleh kajian teknis dan tidak melibatkan tim perencana.pada pekerjaan intake kondisi eksiting pipa intake dipenuhi olehsedimen dikarenakan tidak adanya penyaring sedimen dan terjadiperubahan elevasi intake pada saat pelaksanaan bendung yangdiakibatkan karena perubahan spek pompa, perubahan ini juga tanpadidasari atas kajian teknis dan tidak melibatkan tim perencana.menimbang, bahwa perbuatan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., telahmenyalahgunakan kewenangannya yang dilakukan bersama-sama denganterdakwa mohammad faizal, saksi safril hidayat, dan saksi abdul latif sady, danbertentangan dengan:1)perpres nomor 16 tahun 2018 dalam pasal 7 tentang etika pengadaanbarang/jasa dijelaskan: ayat (1)semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasa mematuhietika sebagai berikut: a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawab untukmencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuan pengadaan barang /jasa; b. bekerja secara profesional, mandiri, dan menjaga kerahasiaan informasi yangmenurut sifatnya harus dirahasiakan untuk mencegah penyimpanganpengadaan barang/jasa; f. menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocoran keuangan negara; 2) pasal 11 peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintahppk dalam pengadaanbarang/jasa sebagaimana dimaksud dalam pasal 8huruf k memiliki tugas: l.mengendalikan kontrak; 3) pasal 78 ayat (1) peraturan presiden nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah, 4) pasal 132 ayat (1) peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah sebagaimana diubah terakhirdengan peraturan menteri dalam negeri nomor 21 tahun 2011 tentang hal 349 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 350 perubahan kedua atas peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah. 5) lampiran peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintahno 9 tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasa melalui penyedia poin 2.3.2.10 terkait syarat-syarat khusus kontrak (sskk).6)ssuk b.4 addendum. 34 perubahan kontrak dan 8.1. serah terima hasilpekerjaan peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/jasa pemerintahnomor 9 tahun 2018 tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasapemerintah melalui penyedia.7)dokumen pemilihan nomor: 050/23089365.6/435.023/2020 tanggal 19 maret2020 untuk pengadaan pembangunan patm sbr. lembung somber pada dinas pekerjaan umum dan sumber daya air kabupaten sumenep terkait syarat-syarat umum kontrak (ssuk) huruf 6.1.menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas makaunsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan” telah terpenuhi;ad. 4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor31 tahun 1999 yang dimaksud dengan keuangan negara adalah seluruh kekayaannegara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasukdidalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yangtimbul karena;a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik tingkat pusat maupun di daerah;b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertangungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badanhukum, dan perusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian dengan negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asaskekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan padakebijakan pemerintah, baik ditingkat pusat maupun di daerah sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuanmemberikan manfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanrakyat; hal 350 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 351 menimbang, bahwa menurut pendapat prof. dr. jur. andi hamzah, dalamkasus tindak pidana korupsi, unsur kerugian negara tidak perlu dipersoalkan(diperdebatkan), yang penting sudah memenuhi unsur melawan hukum dan unsurmemperkaya (menguntungkan) diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi dalamjumlah yang cukup besar;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas, dihubungkandengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap dipersidangan diperoleh faktayuridis sebagaimana tersebut dalam pertimbangan di bawah ini;menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa mohammad faizal (direkturcv. sady family) selaku pelaksana pekerjaan pembangunan pompa air tanpamotor (patm) sbr. lembung somber desa lebeng barat kecamatanpasongsongan dinas pekerjaan umum sumber daya air kabupaten sumenep,bersama-sama dengan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., selaku pejabatpembuat komitmen (ppk), saksi safril hidayat selaku konsultan pengawas dansaksi abdul latif sady, sebagaimana telah diuraikan dalam unsur-unsursebelumnya telah merugikan keuangan negara sejumlah rp4.468.180.192,82(empat miliar empat ratus enam puluh delapan juta seratus delapan puluh ribuseratus sembilan puluh dua rupiah delapan puluh dua sen) sebagaimana laporanhasil audit penghitungan kerugian keuangan negara dari badan pengawaskeuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilan propinsi jawa timur atasterjadinya tindak pidana korupsi pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber pada dinas pekerjaan umum sumber daya airkabupaten sumenep tahun anggaran 2020, dengan perincian sebagai berikut:no.uraianjumlah (rp)a.pekerjaan perencanaan1.nilai pembayaran sesuai (sp2d)99.770.000,002.pajak (ppn dan pph)(12.698.637,82)3.nilai pembayaran kontrakkonsultan perencana87.071.362,184.biaya atas kontrak konsultanperencana yang dapatdimanfaatkan 36.633.315,185.biaya atas kontrak konsultan perencana yang tidak berhak diterima (3-4) (rincian terlampir)50.438.047,00b.pekerjaan pembangunan1.nilai pembayaran sesuai (sp2d)4.860.970.000,002.pajak (ppn dan pph)(530.287.636,00)3.nilai pembayaran kontrak pembangunan (patm) sbr. lembung somber 4.330.682.364,004.nilai pembangunan yang dapat0,00 hal 351 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 352 dimanfaatkan5.selisih nilai pembayaran kontrakdengan nilai pembangunan yangdapat dimanfaatkan (3-4)4.330.682.364,00c.pekerjaan pengawasan1.nilai pembayaran sesuai (sp2d)99.756.000,002.pajak (ppn dan pph)(12.696.218,18)3.nilai pembayaran kontrakkonsultan pengawas 87.059.781,824.biaya atas kontrak konsultanpengawas yang dapatdimanfaatkan0,005.biaya atas kontrak konsultan pengawas yang tidak berhak diterima (3-4) (rincian terlampir)87.059.781,82d.total kerugian negara(a5+b5+c5)4.468.180.192,82menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur ”dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara” telah terpenuhi ;ad. 5. unsur “mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan” menimbang bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, menyebutkan :”dipidana sebagai pelaku tindak pidana:(1) mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut sertamelakukan perbuatan”;dari rumusan pasal tersebut dapat disimpulkan bahwa penyertaan menurutketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, terdiri dari 3 (tiga) bentuk, yaitu :a.yang melakukan (pleger)b.yang menyuruh melakukan (doenpleger)c.yang turut serta melakukan (medepleger)di dalam doktrin hukum pidana dikenal beberapa pendapat tentang pengertian”turut serta”, antara lain :a.prof. mr. w.h.a jonkers, dalam bukunya inleiding tot de strafrechtsdogmatiek, 1984, halaman 104, menyatakan : ”ada dua syarat dari medeplegen yaitu : adanya rencana bersama (gemeenschappelijk plan), ini berarti harusada suatu opzet bersama untuk bertindak.adanya pelaksanaan bersama (gemeenschappelijk uitvoering). hal 352 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 353 b.barda nawawi arief, dalam bukunya sari kuliah hukum pidana,penerbit fak. hukum undip,1993 halaman 31, mengutip pendapat poempemenyatakan bahwa: ”ada tiga kemungkinan dalam keturut-sertaan melakukan tindak pidana,yaitu:1)mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusan delik.2)salah seorang memenuhi semua unsur delik, sedang yang lain tidak.3)tidak seorang pun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapimereka bersama sama mewujudkan delik c.roeslan saleh, dalam bukunya kitab undang-undang hukum pidanadengan penjelasan, penerbit gajah mada yogyakarta, halaman 11,menyatakan sebagai berikut :”tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan,yang utama adalah bahwa dalam melakukan perbuatan itu ada kerjasamayang erat antara mereka itu. hal ini kiranya dapat ditentukan sebagai hakekatdari turut serta melakukan. jika turut serta melakukan ini adalah adanyakerjasama yang erat antara mereka maka untuk dapat menentukan apakahada turut serta melakukan atau tidak, kita tidak melihat kepada perbuatanmasing-masing peserta secara satu persatu dan berdiri sendiri, terlepas darihubungan perbuatan-perbuatan peserta lainnya, melainkan melihatperbuatan masing-masing peserta dalam hubungan dan sebagai kesatuandengan perbuatan peserta-peserta lainnya.”selain dari doktrin tersebut, pengertian ”turut serta” juga dapat ditemukan dariberbagai yurisprudensi, antara lain:a.arrest hoge raad 9 pebruari 1914 nomor nj 1914, 648 w 9620,yang menyatakan bahwa: ”untuk turut serta melakukan itu disyaratkan bahwa setiap pelakumempunyai opzet dan pengetahuan yang ditentukan. untuk dapatmenyatakan telah bersalah turut serta melakukan haruslah diselidiki danterbukti bahwa tiap-tiap peserta itu mempunyai pengetahuan dan keinginanuntuk melakukan kejahatan itu.”b.arrest hoge raad 29 juni 1936 nomor 1047, yang menyatakanbahwa:”turut serta melakukan itu dapat terjadi jika dua orang atau lebih melakukansecara bersama-sama suatu perbuatan yang dapat dihukum, sedang denganperbuatan masing-masing saja maksud itu tidak akan dapat dicapai.” hal 353 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 354 c.putusan mahkamah agung ri tanggal 22 desember 1955 nomor :1/1955/m.pid, menguraikan pengertian turut serta tersebut sebagai berikut: ”bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatanyang didakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yangmenggambarkan bahwa terdakwa dengan saksi bekerja sama-samadengan sadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya;bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakankepada terdakwa tidak perlu melakukan sendiri perbuatan pelaksanaantindak pidana;bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidakusah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskanuntuk tindak pidana itu”.menimbang, bahwa uraian tersebut di atas, apabila dihubungkan denganfakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan, maka diperoleh faktayuridis sebagaimana diuraikan dalam pertimbangan di bawah ini;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mohammad faizal (direktur cv.sady family) selaku pelaksana pekerjaan pembangunan pompa air tanpa motor(patm) sbr. lembung somber desa lebeng barat kecamatan pasongsongandinas pekerjaan umum sumber daya air kabupaten sumenep sebagaimana telahdiuraikan dalam pertimbangan unsur-unsur sebelumnya tidaklah berdiri sendiri,melainkan dilakukan bersama-sama dengan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t.,selaku pejabat pembuat komitmen (ppk), saksi safril hidayat selaku konsultanpengawas (masing-masing dituntut dalam berkas perkara terpisah) dan saksi abdullatif sady, telah menimbulkan kerugian keuangan negara sejumlahrp4.468.180.192,82 (empat miliar empat ratus enam puluh delapan juta seratusdelapan puluh ribu seratus sembilan puluh dua rupiah delapan puluh dua sen)sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara daribadan pengawas keuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilan propinsi jawatimur atas dugaan tindak pidana korupsi pekerjaan pembangunan pompa airtanpa motor (patm) sumber lembung somber pada dinas pekerjaan umumsumber daya air kabupaten sumenep tahun anggaran 2020;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mohammad faizal bersama-samadengan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., saksi safril hidayat, dan saksi abdullatif sady tersebut dilakukan dengan perannya masing-masing hingga membuat hal 354 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 355 perbuatan yang dikehendaki terjadi dan dapat diselesaikan, maka sempurnalahdelik yang dilakukan oleh terdakwa tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka unsur“mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan” telah terpenuhi.menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdirubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, menyebutkan bahwa :(1) selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undanghukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah :a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidak berwujudatau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yang diperoleh daritindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana dimana tindakpidana korupsi dilakukan, begitu pula harga dari barang yangmenggantikan barang-barang tersebut ;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya samadengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi ;c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama 1(satu) tahun ;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusanseluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telah atau dapatdiberikan oleh pemerintah kepada terpidana;(2)jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalamayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusanpengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka hartabendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang penggantitersebut ;(3)dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untukmembayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b,maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihi ancamanmaksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuan dalam undang-undang ini dan lamanya pidana tersebut sudah ditentukan dalam putusanpengadilan. hal 355 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 356 menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mohammad faizal bersama-samadengan saksi agus ribut susanto, s.t., m.t., saksi safril hidayat, dan saksi abdullatif sady sebagaimana telah diuraikan dalam unsur-unsur sebelumnya telahmerugikan keuangan negara sejumlah rp4.468.180.192,82 (empat miliar empatratus enam puluh delapan juta seratus delapan puluh ribu seratus sembilan puluhdua rupiah koma delapan puluh dua sen);menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dalam persidanganterdakwa mohammad faizal telah memperoleh uang hasil tindak pidanakorupsi sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), maka terhadap terdakwaharus dikenakan pidana tambahan berupa pembayaran uang penggantisebagaimana dimaksud dalam ketentuan pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdirubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, yang akan ditentukan dalam amar putusan;menimbang, bahwa setelah proses penuntutan, sesuai berita acarapenitipan tanggal 20 desember 2024 terdakwa mohammad faizal telahmenitipkan uang sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) pada kejaksaannegeri sumenep, sebagai pengembalian uang hasil tindak pidana korupsi yangdiperoleh dalam perkara a quo dan akan diperhitungkan sebagai pembayaran uangpengganti bagi terdakwa mohammad faizal;menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur yang terdapat dalam pasal 3jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpsebagaimana dalam dakwaan subsidair telah terpenuhi, maka terdakwa harusdinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanadalam dakwaan subsidair dan terdakwa harus dijatuhi hukuman yang setimpaldengan perbuatannya;menimbang, bahwa atas pembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwayang pada pokoknya memohon untuk membebaskan terdakwa dari segala tuntutanhukum, majelis hakim tidak sependapat dan harus ditolak;menimbang, bahwa atas pembelaan pribadi terdakwa sebagaimana telahdisampaikan dalam uraian tersebut di atas, maka selain dari yang telahdipertimbangkan dalam unsur-unsur, untuk selebihnya harus ditolak; hal 356 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 357 menimbang, bahwa atas barang bukti yang diajukan oleh penasihat hukumterdakwa selain dari yang telah dipertimbangkan dalam unsur-unsur maka harusdikesampingkan;menimbang, bahwa terdakwa adalah seorang yang sehat jasmani danrohani, mempunyai kemampuan untuk menginsyafi hakekat dari tindakan yangdilakukannya serta dapat menentukan kehendak sendiri atas tindakannya apakahakan dilaksanakan atau tidak, sehingga terdakwa memiliki kemampuan untukbertanggungjawab secara hukum;menimbang bahwa di dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukanalasan pemaaf atau alasan pembenar, maka oleh karena itu terdakwa haruslahdinyatakan bersalah dan dijatuhi hukuman yang setimpal dengan perbuatannya ; menimbang, bahwa tujuan hukum dan sudut pandang teori hukum positifnormatif atau yuridis-dogmatik adalah untuk mencapai kepastian hukum, dari sudutfilsafat hukum tujuan hukum adalah untuk mencapai keadilan, sedangkan dan sudutsosiologi hukum tujuan hukum adalah untuk mencapai kemanfaatan;menimbang, bahwa untuk pelaku tindak pidana, tujuan pemidanaan adalahmenjadikan pelaku menjadi warga yang baik dan bertanggung jawab, dan bagikorban bertujuan untuk memberikan perlindungan atas segala yang dideritanya ataukerugian akibat perbuatan pelaku, sedangkan bagi masyarakat adalah alat untukmelindungi dan menjaga ketertiban dan keamanan umum;menimbang bahwa yang dimaksudkan pemidanaan bukanlah semata-matauntuk memberikan pembalasan terhadap kesalahan terdakwa akan tetapi bertujuanuntuk mendidik agar terdakwa menyadari kesalahannya dan dapat memperbaikisikap dan kelakuannya yang keliru dimasa mendatang agar dikemudian hari tidakakan mengulangi lagi;menimbang, bahwa penjatuhan pidana penjara dalam pemberantasan tindakpidana korupsi bukanlah semata-mata menjadi tujuan utamanya, prioritaspemberantasan tindak pidana korupsi lebih dititikberatkan pada pengembaliankerugian keuangan negara;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut,tujuan pemidanaan bukan semata-mata untuk melakukan pembalasan, tetapidiutamakan sebagai pembinaan, maka majelis hakim berpendapat bahwa hukumanyang akan disebutkan dalam amar putusan di bawah ini adalah sudah patut dan adilsetimpal dengan kesalahan terdakwa dalam perkara ini ;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah ditahan sebelum putusandiucapkan dan penahanan terhadap terdakwa tersebut adalah sah, maka sesuaipasal 22 ayat (4) kuhap masa penahanan yang telah dijalani terdakwa akan hal 357 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 358 dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan ; menimbang, oleh karena tidak ada alasan yang sah untuk mengeluarkanterdakwa dari tahanan, maka sesuai pasal 193 ayat (2) huruf a kuhapmemerintahkan terdakwa untuk tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yaitu undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tidak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi maka kepadaterdakwa dalam perkara tindak pidana korupsi dapat dijatuhi lebih dari satu jenispidana pokok yaitu selain dijatuhi pidana pokok berupa pidana penjara jugasekaligus dapat dijatuhi pula pidana pokok berupa pidana denda, dengan ketentuanjika pidana denda tersebut tidak dibayar maka akan digantikan (disubsidairkan)dengan pidana kurungan yang akan disebutkan dalam amar putusan;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan :-perbuatan terdakwa dilakukan disaat negara sedang giat-giatnya melakukanupaya pemberantasan korupsi;-perbuatan terdakwa menimbulkan kerugian keuangan negara;keadaan yang meringankan : - terdakwa belum pernah dihukum;-terdakwa sopan di persidangan;-terdakwa telah mengembalikan uang hasil tindak pidana korupsi yang diperolehsejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);menimbang, bahwa mengenai barang bukti sebagaimana tercantum dalamdaftar barang bukti, akan ditentukan statusnya dalam amar putusan;menimbang, bahwa karena terdakwa telah terbukti bersalah dan patutdijatuhi pidana, maka kepadanya juga dibebankan untuk membayar biaya perkaraini, yang jumlahnya akan disebutkan dalam amar putusan;memperhatikan ketentuan pasal 3 jo pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 hal 358 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 359 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;m e n g a d i l i1.menyatakan terdakwa mohammad faizal tidak terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama,sebagaimana dalam dakwaan primair;2.menyatakan terdakwa dibebaskan dari dakwaan primair;3.menyatakan terdakwa mohammad faizal telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-samasebagaimana dalam dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 3 (tiga) tahun serta denda sejumlah rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidak dibayar dapat digantidengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;5.menghukum terdakwa mohammad faizal dengan pidana tambahanberupa pembayaran uang pengganti sejumlah rp5.000.000,00 (lima jutarupiah), dengan memperhitungkan uang penitipan terdakwa sesuai berita acarapenitipan tanggal 20 desember 2024 pada kejaksaan negeri sumenepsejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah),6.menetapkan uang sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) yang telahdititipkan oleh terdakwa mohammad faizal pada kejaksaan negerisumenep, dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai pembayaranuang pengganti bagi terdakwa mohammad faizal;7.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;8.menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;9.menyatakan barang bukti berupa :1.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipil universitaswiraraja nomor: 001/uji/bt/i/2020 tanggal 6 januari 2020 perihal ujilaboratorium beserta lampirannya yang telah dilegalisir oleh universitaswiararaja sumenep2.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipil universitaswiraraja nomor: 208/uji/bt/ix/2020 tanggal 21 september 2020 perihaluji laboratorium beserta lampirannya yang telah dilegalisir olehuniversitas wiraraja3.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipil universitas hal 359 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 360 wiraraja nomor: 209/uji/bt/ix/2020 tanggal 21 september 2020 perihaluji laboratorium beserta lampirannya yang telah dilegalisir olehuniversitas wiraraja4.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipil universitaswiraraja nomor: 428/uji/bt/xii/2020 tanggal 8 desember 2020 perihaluji laboratorium beserta lampirannya yang telah dilegalisir olehuniversitas wiraraja5.dokumen fotocopy surat hasil laboratorium teknik sipil universitaswiraraja nomor: 436/uji/bt/xii/2020 tanggal 11 desember 2020 perihaluji laboratorium beserta lampirannya yang telah dilegalisir olehuniversitas wiraraja6.1 (satu) bendel rekening koran bank bca norek 1930637889 bulanjanuari 2020 sampai dengan bulan desember 2020 a.n. mohammadfaizal yang telah dilegalisir bank bca71 (satu) bendel rekening koran bank jatim norek 0181035099 bulan april2020 sampai dengan bulan desember 2020 a.n. cv. sady family yangtelah dilegalisir bank jatim cabang sumenep 81 (satu) bendel fotocopy akta notaris ira anggraini, s.h. nomor 1 tanggal03 januari 2018 tentang perseroan komanditer yang beralamat jl. halimperdana kusuma no. 54 kab. sumenep dan telah dilegalisir materai10000 kantor pos indonesia 91 (satu) bendel fotocopy akta notaris ira anggraini, s.h. nomor 5 tanggal09 maret 2020 tentang perubahan anggaran dasar perseroankomanditer “cv. sady family” yang beralamat jl. halim perdanakusuma no. 54 kab. sumenep dan telah dilegalisir materai 10000 kantorpos indonesia 101 (satu) lembar fotocopy surat kementerian hukum dan hak asasimanusia republik indonesia direktorat jenderal administrasi hukumumum nomor: ahu-0009684-ah.01.16 tahun 2020 tanggal 11 maret2020 perihal surat keterangan pendaftaran perubahan cv. sady familydan telah dilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia111 (satu) lembar fotocopy surat izin usaha jasa konstruksi nasionalnomor: 1-3529-2-00666-088338 tanggal 26 maret 2018 yang dikeluarkanoleh dinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan cipta karyakabupaten sumenep dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 121 (satu) lembar fotocopy sertifikat badan usaha jasa pelaksanakonstruksi nomor: 0-3529-07-062-1-13-088338 tanggal 12 maret 2018yang dikeluarkan oleh lembaga pengembangan jasa konstruksi hal 360 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 361 provinsi jawa timur dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 131 (satu) lembar fotocopy sertifikat badan usaha jasa pelaksanakonstruksi nomor: 0-3529-07-062-1-13-088338 tanggal 30 september2019 yang dikeluarkan oleh lembaga pengembangan jasa konstruksiprovinsi jawa timur dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 143 (tiga) lembar fotocopy nomor induk berusaha (nib) nomor:0220004391749 tanggal 14 maret 2020 beserta lampirannya yangdikeluarkan oleh menteri investasi/kepala badan koordinasi penanamanmodal dan telah dilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia151 (satu) lembar fotocopy surat izin usaha perdagangan (siup) kecilnomor: 503/201/siup-k/435.120/2018 tanggal 27 februari 2018 yangdikeluarkan oleh dinas penanaman modal dan pelayanan terpadu satupintu kabupaten sumenep dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 161 (satu) lembar fotocopy surat tanda daftar perusahaan persekutuancomanditer (cv) nomor: 13.21.3.46.02331 tanggal 27 februari 2018yang dikeluarkan oleh dinas penanaman modal dan pelayanan terpadusatu pintu kabupaten sumenep dan telah dilegalisir materai 10000kantor pos indonesia 171 (satu) lembar fotocopy npwp: 83.661.744.9-608.000 atas nama cv.sady family yang dikeluarkan oleh kpp pratama pamekasan dan telahdilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia 181 (satu) lembar fotocopy surat keterangan domisili perusahaan nomor:141/26/435.301.105/2018 tanggal 23 februari 2018 yang dikeluarkanoleh kepala desa pamolokan kec. kota sumenep kab. sumenep dantelah dilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia 191 (satu) lembar fotocopy sertifikat kepesertaan nomor:180000000390952 tanggal 6 maret 2018 atas nama badanusaha/asosiasi cv. sady family yang dikeluarkan bpjsketenagakerjaan dan telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia204 (empat) lembar fotocopy laporan kemajuan pekerjaan peridoe xvii(tujuh belas) tanggal 24 s/d 28 agustus 2020 yang dibuat oleh cv. sadyfamily pada tanggal 28 agustus 2020 yang telah dilegalisir materai10000 kantor pos indonesia2111 (sebelas) lembar fotocopy foto dokumentasi cv. sady family yangdilampirkan pada laporan kemajuan pekerjaan peridoe xvii (tujuh hal 361 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 362 belas) tanggal 24 s/d 28 agustus 2020 yang telah dilegalisir materai10000 kantor pos indonesia222 (dua) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor: 051/sf-spb/iv/2020 tanggal 19 april 2020 perihal surat pesanan kepadadirektur utama pt. sarimakmur sultan nusantara ir. teguh warsito yangtelah dilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia 231 (satu) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor: 053/sf-spb/vi/2020 tanggal 15 juni 2020 perihal surat pesanan kepadadirektur utama pt. sarimakmur sultan nusantara cq. teddy nurtyascahya (direktur pt ssn) yang telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 241 (satu) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor: 054/sf-spb/vi/2020 tanggal 17 juni 2020 perihal revisi surat pesanan kepadadirektur utama pt. sarimakmur sultan nusantara cq. teddy nurtyascahya (direktur pt ssn) yang telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 252 (dua) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor: 055/sf-spb/vi/2020 tanggal 19 juni 2020 perihal perhatian khusus kepadadirektur utama pt. sarimakmur sultan nusantara cq. teddy nurtyascahya (direktur pt ssn) yang telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 262 (dua) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor: 056/sf-spb/vi/2020 tanggal 25 juni 2020 perihal pembatalan pesanan kepadadirektur utama pt. sarimakmur sultan nusantara cq. teddy nurtyascahya (direktur pt ssn) yang telah dilegalisir materai 10000 kantor posindonesia 276 (enam) lembar fotocopy surat dari cv. sady family nomor: 057/sf-spb/vi/2020 tanggal 09 juli 2020 perihal pemberitahuan pembatanpesanan kepada dinas pu sumber daya air kab. sumenep cq. pejabatpembuat komitmen (ppk) yang tidak ada tanda tangan atas namadirektur cv. sady family atas nama muhammad faizal dan telahdilegalisir materai 10000 kantor pos indonesia 281 (satu) bendel dokumen asli mutual check 0% kegiatan: pemeliharaandan pemberdayaan jaringan irigasi kecil untuk menunjangkelembagaan hippa dan pokmas, pekerjaan: pembangunan pompa airtanpa mesin, lokasi: desa lebeng barat kecamatan pasongsongan,kontrak: 602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020 tanggal 24 april 2020291 (satu) bendel dokumen asli mutual check 100% kegiatan: konservasisumber-sumber air baku, pekerjaan: pembangunan pompa air tanpa hal 362 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 363 motor, lokasi: desa lebeng barat kecamatan pasongsongan, kontrak:602.1/01.patm-l.kt/435.110.2/2020 tanggal 24 april 2020301 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor tanggal 24 april 2020 pelaksanacv. sady family.311 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke ii (dua)tanggal 16 s/d 31 mei 2020 pelaksana cv. sady family.321 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke iii (tiga)tanggal 01 s/d 15 juni 2020 pelaksana cv. sady family.331 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke iv (empat)tanggal 16 s/d 30 juni 2020 pelaksana cv. sady family.341 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke v (lima)tanggal 01 s/d 15 juli 2020 pelaksana cv. sady family.351 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke vi (enam)tanggal 16 s/d 31 juli 2020 pelaksana cv. sady family.361 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke vii (tujuh)tanggal 01 s/d 15 agustus 2020 pelaksana cv. sady family.371 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke viii(delapan) tanggal 16 s/d 31 agustus 2020 pelaksana cv. sady family.381 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke ix(sembilan) tanggal 01 s/d 15 september 2020 pelaksana cv. sadyfamily.391 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke x (sepuluh)tanggal 16 s/d 24 september 2020 pelaksana cv. sady family.401 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke xi (sebelas)tanggal 25 s/d 30 sepember 2020 pelaksana cv. sady family.411 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke xii (duabelas) tanggal 01 s/d 15 oktober 2020 pelaksana cv. sady family.421 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaan hal 363 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 364 pembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke xiii (tigabelas) tanggal 16 s/d 31 oktober 2020 pelaksana cv. sady family.431 (satu) bundel copy legalisir laporan kemajuan pekerjaanpembangunan pompa air tanpa motor periode 15 harian ke xv (limabelas) tanggal 16 s/d 27 november 2020 pelaksana cv. sady family.dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan dalam perkaralain;10.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah).demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari selasa,tanggal 7 januari 2025 oleh darwanto, s.h., m.h., selaku hakim ketua, fiktorpanjaitan, s.h., m.h., dan alex cahyono s.h., m.h., masing-masing hakim ad hoctipikor sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari jumat, tanggal 10 januari 2025, oleh hakim ketua dengan didampingihakim anggota tersebut, dibantu oleh aris andriana, s.h., m.h., panitera penggantipada pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, sertadihadiri oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri sumenep dan terdakwasecara virtual didampingi oleh penasihat hukumnya;hakim anggota, hakim ketua,fiktor panjaitan, s.h., m.h. darwanto, s.h., m.h. alex cahyono, s.h., m.h.panitera pengganti,aris andriana, s.h., m.h. hal 364 dari 364 hal putusan nomor 89/pid.sus-tpk/2024/pn.sby