putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 halaman 1 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby p u t u s a n nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : yoga firmansyah. 2. tempat lahir : pasuruan. 3. umur/tanggal lahir : 38 tahun / 03 juni 1986. 4. jenis kelamin : laki-laki. 5. kebangsaan : indonesia. 6. tempat tinggal : perum the grand tulip d-5 rt 002 rw 001, desa karangsari, kec. sukodono, kab. lumajang. 7. agama : islam. 8. pekerjaan : mantan karyawan bumn. terdakwa ditahan di rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik sejak tanggal 11 maret 2025 sampai dengan tanggal 30 maret 2025; 2. perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 31 maret 2025 sampai dengan tanggal 9 mei 2025; 3. penuntut umum sejak tanggal 30 april 2025 sampai dengan tanggal 19 mei 2025; 4. ketua majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 5 mei 2025 sampai dengan tanggal 3 juni 2025; 5. perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 4 juni 2025 sampai dengan tanggal 2 agustus 2025; 6. perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 3 agustus 2025 sampai dengan tanggal 1 september 2025; terdakwa didampingi oleh penasihat hukum advent dio randy, s.h., frendika suda utama, s.h., adi mufti wahyudi, s.h.,rateh kusumaningseh, s.h., indah iftiati, s.h., tiara putri aisyah, s.h., biandika patria yodha, s.h., para advokat dan penasihat hukum dari yayasan legundi keadilan indonesia, yang beralamat di jl. legundi no.31, surabaya baik secara bersama-sama atau sendiri-sendiri, berdasarkan penetapan nomor: 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby, tertanggal 14 mei 2025; pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby, tanggal 5 mei 2025 tentang penunjukan majelis hakim;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 halaman 2 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - penetapan majelis hakim nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby, tanggal 5 mei 2025 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa serta memerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya agar majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini, memutuskan: 1. menyatakan terdakwa yoga firmansyah tidak terbukti secara sah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan primair dan membebaskan terdakwa dari dakwaan primair tersebut 2. menyatakan terdakwa yoga firmansyah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana korupsi” sebagaimana yang diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp sesuai dakwaan subsidiair penuntut umum; 3. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa yoga firmansyah selama 5 (lima) tahun dikurangkan seluruhnya dari masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan; 4. menjatuhkan pidana denda terhadap terdakwa yoga firmansyah sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan jika denda tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan; 5. menetapkan agar terdakwa membayar uang pengganti sebesar rp 1.070.000.000,00 (satu miliar tujuh puluh juta rupiah) kepada negara, bilamana dalam 1 (satu) bulan putusan pengadilan telah berkekuatan hukum tetap, terdakwa tidak membayar uang pengganti maka harta bendanya dapat disita untuk membayar uang pengganti dan bila harta bendanya tidak mencukupi untuk membayar uang pengganti maka diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun ; 6. menyatakan barang bukti berupa: 1. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3143/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 17 juli 2023, perihal surat peringatan pertama kepada andri alfianto; 2. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3449/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 26 juli 2023, perihal surat peringatan kedua kepada andri alfianto;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 halaman 3 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 3. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.4777/kc-xvi/adk/09/2023 tanggal 19 september 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada andri alfianto; 4. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.940/kc-xvi/adk/03/2023 tanggal 09 maret 2023, perihal surat peringatan pertama kepada kamal huda; 5. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3146/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 17 juli 2023, perihal surat peringatan kedua kepada kamal huda; 6. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3446/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 26 juli 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada kamal huda; 7. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5428/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023, perihal surat peringatan pertama kepada nur halim/santrik; 8. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5795/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 november 2023, perihal surat peringatan kedua kepada nur halim/santrik; 9. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.6147/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada nur halim/santrik; 10. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5425/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023, perihal surat peringatan pertama kepada slamet yoyok abdul k / zubaidah; 11. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5792/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 desember 2023, perihal surat peringatan kedua kepada slamet yoyok abdul k / zubaidah; 12. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.6144/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada slamet yoyok abdul k / zubaidah; 13. 1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer ke rekening yoga firmansyah sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tertanggal 31 maret tahun lupa; 14. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 29 oktober 2021 nomor: 113 atas nama kamal huda; 15. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 25 juli 2022 nomor: 97 atas nama hur halim; 16. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 28 desember 2022 nomor: 139 atas nama andri alfianto; 17. 2 (dua) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 30 maret 2023 nomor: 145 atas nama slamet yoyok abdul kadir.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 halaman 4 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 18. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama andri alfianto periode: 1/01/00-25/02/25; 19. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama kamal huda periode: 1/01/00-25/02/25; 20. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama nur halim periode: 1/01/00-25/02/25; 21. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama slamet yoyok abdul kadir periode: 1/01/00-25/02/25; 22. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 01279/2021; 23. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 01059/2022; 24. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 00468/2023; 25. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 00167/2023; 26. 1 (satu) buah buku tabungan bank bri an. slamet yoyok abdul kadir dengan no rek: 0044-01-098752-50-0; 27. 1 (satu) buah buku tabungan bank bri an. nur halim dengan no rek: 0044-01-096182-50-5.; 28. 1 (satu) buah atm bank bri dengan nomor: 5221 8470 0104 7139 atas nama kamal huda; 29. 1 (satu) buah buku tabungan bank mandiri an. yoga firmansyah dengan no rek: 143-00-1906677-6; 30. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada viky zulfikar sebesar rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) pada tanggal 4 juli 2023; 31. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus rupiah) pada tanggal 15 juni 2023; 32. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) pada tanggal 1 juni 2023; 33. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada nofiul fita sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) pada tanggal 30 mei 2023; 34. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) pada tanggal 22 juni 2023; 35. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp47.000.000,00 (empat puluh tujuh juta rupiah) pada tanggal 15 juni 2023 36. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri cabang lumajang sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) atas nama nur halim;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 halaman 5 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 37. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri cabang lumajang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atas nama kamal huda; 38. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri cabang lumajang sebesar rp180.000.000.00 (seratus delapan puluh juta rupiah) atas nama slamet yoyok abdul kadir; 39. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri lumajang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atas nama andri alfianto; tetap terlampir dalam berkas. 1. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat keputusan pengangkatan pekerja dalam dinas tetap kantor wilayah pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk malang dengan nomor: 192/kw-xvi/sdm/08/2015 tanggal 06 agustus 2015 atas nama yoga firmansyah; 2. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat nomor: r.1062.e-ro-mlg/rhc/03/2024 tanggal 05 maret 2024 perihal pemutusan hubungan kerja karena pekerja dikenakan hukuman disiplin atas nama yoga firmansyah; 3. 1 (satu) bendel laporan hasil pemeriksaan nomor: r.02.e-ra-mlg/ras/ra1/10/2024 tertanggal 1 oktober 2024; 4. 1 (satu) bendel asli laporan akuntan publik atas penghitungan kerugian negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan tahun 2023; 5. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nomor: se. 48 - dir/hcs/09/2020 tanggal 28 september 2020 tentang peraturan disiplin; 6. 1 (satu) bendel foto copy legalisir petunjuk pelaksanaan branch risk & compliance (brc) dan bri unit risk & compliance (urc); 7. 1 (satu) bendel foto copy legalisir deskripsi jabatan relationship manager (rm) fungsi kredit nonperforming loan, unit kerja: kantor cabang, jabatan atasan langsung: kepala bagian rpkb kantor wilayah / wakil kepala bagian rpkb kantor wilayah; 8. 1 (satu) bandel foto copy legalisir deskripsi jabatan relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial, unit kerja: kantor cabang / kantor cabang pembantu, jabatan atasan langsung: pemimpin cabang / pemimpin cabang pembantu / manager pemasaran bisnis komersial / asisten manager pemasaran komersial;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 halaman 6 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 9. 1 (satu) bendel foto copy legalisir deskripsi jabatan supervisor penunjang bisnis, unit kerja: kantor cabang, jabatan atasan langsung: pemimpin cabang / manager operasional dan layanan; 10. 1 (satu) bendel foto copy legalisir uraian jabatan pelaksana junior, unit kerja: seksi penunjang bisnis, kantor cabang, jabatan atasan langsung: supervisor penunjang bisnis; 11. 1 (satu) lembar formulir pengawasan kelengkapan paket (ritel); 12. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri lumajang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atas nama winoko; 13. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.957.e-kw-xvi/sdm/03/2020 tertanggl 04 maret 2020 perihal: mutasi aps an. komang merta surya adnyani kepada: kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 14. 2 (dua) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.1580.e-ro-mlg/rhc/07/2022 tertanggal 06 juli 2022 perihal: penempatan bbop batch 2 tahun 2022 kanca bri lumajang atas nama mirwan arif kepada: kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 15. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.571.e-ro-mlg/rhc/02/2023 tertanggal 17 februari 2023 perihal: mutasi pekerjaan kanca bri jember atas nama didik prawito kepada: kepala/pemimpin kantor cabang jember kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 16. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.1457.e-kw-xvi/sdm/11/2017 tertanggal 20 november 2017 perihal: rotasi pekerja bri lumajang atas nama satria agung nugroho kepada: kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 17. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.1693.e-ro-mlg/rhc/07/2022 tertanggal 12 juli 2022 perihal: mutasi pekerja regional office malang atas nama agung srianto kepada: pemimpin cabang bri lumajang; 18. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.2532.e-kw-xvi/sdm/06/2021 tertanggal 08 juni 2021 perihal: mutasi pekerja kantor wilayah bri malang atas nama tito kristiyanto nugroho kepada: kepala/pemimpin cabang lumajang, kepala/pemimpin cabang pasuruan, kepala/pemimpin cabang malang kawi; 19. 1 (satu) bendel foto copy nota dinas nomor: r.1771.e-hcb/hbo/06/2021 tanggal 02 juni 2021, kepada: division head, credit restructuring & recovery loan, dari: human capital business partner division, perihal: mutasi pekerja credit restructuring & recovery loan division atas nama tito kristiyanto  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 halaman 7 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby nugroho sebagai manajer pemasaran kc lumajang kantor wilayah bri malang; 20. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5429/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023, perihal surat peringatan pertama kepada winoko; 21. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5796/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 november 2023, perihal surat peringatan kedua kepada winoko; 22. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.6148/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada winoko; 23. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.2747.e-ro-mlg/rhc/08/2023 tertanggal 15 agustus 2023 perihal: mutasi pekerja atas nama m. rudy yuniarto kepada: kepala/pemimpin kantor cabang pasuruan kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 24. 1 (satu) bendel foto copy legalisir keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor: ahu-00448.ah.02.01. tahun 2018 tentang pengangkatan notaris tertanggal 26 november 2018; 25. 1 (satu) bendel foto copy legalisir keputusan menteri agraria dan tata ruang / kepala badan pertanahan nasional nomor 415/kep-400.20.3/xi/2017 tentang pengangkatan dan penunjukan daerah kerja sebagai pejabat pembuat akta tanah (ppat) tertanggal 2 november 2017; 26. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 27 februari 2023 nomor: 120 atas nama winoko; 27. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat keputusan nokep: pp.12-dir/krd/12/2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 28. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat keputusan nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tentang perubahan penetapan deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. 29. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nose: ss. 22-dir/adk/08/2015 tentang kredit usaha rakyat (kur) ritel tertanggal 18 agustus 2015 pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 30. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nose: ss. 22a-dir/adk/08/2015 tentang revisi atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel tertanggal 20 november 2015 pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 31. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nose: ss. 22b-dir/adk/08/2015 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel tertanggal 12 februari 2016 pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 halaman 8 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 32. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat keputusan nokep: s.71.e-ro-mlg/rop/cop/11/2024 tentang perpanjangan kerjasama notaris rekanan kantor cabang bri lumajang a/n dr. pringgo soebowo, sh, m. kn; 33. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama winoko periode: 1/01/00-25/02/25; 34. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n winoko dengan nomor: 12.33.19.05.1.01081 dibuat pada tanggal 12 november 2018; 35. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n winoko dengan nomor: 12.33.19.05.1.01040 dibuat pada tanggal 29 mei 2019; 36. 1 (satu) buah buku tabungan bank bri an. winoko dengan no rek: 0044-01-002873-56-8; 37. 1 (satu) buah atm bank bri dengan nomor: 5221 8470 0104 7139 atas nama winoko; 38. 1 (satu) buah atm bank bri dengan nomer: 5221 8470 0104 7139 atas nama winoko; 39. 1 (satu) bandel laporan transaksi finansial tertanggal 01 maret 2023; 40. 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial tertanggal 01 april 2023; digunakan dalam perkara lain atas nama agus sulaksono 1. 1 (satu) unit sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 2. 1 (satu) lembar stnk sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 3. 1 (satu) bpkb sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 4. 1 (satu) buah kunci sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 5. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n santrik dengan nomor: 12.33.19.05.1.01266 desa bodang dibuat pada tanggal 23 november 2018; 6. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n andri alfianto dengan nomor: 12.33.19.03.1.00155 dibuat pada tanggal 29 mei 2019;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 halaman 9 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby dirampas negara untuk dilakukan lelang kemudian hasilnya diserahkan kepada bri cabang lumajang 1. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n siti mutmainah; slamet yoyok abdul kadir; subandia dengan nomor: 12.33.21.01.1.00937 desa labruk kidul dibuat pada tanggal 28 januari 2021; dikembalikan kepada saksi slamet yoyok abdul kadir 1. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n kamal huda dengan nomor: 12.33.11.10.1.00643 desa klanting dibuat pada tanggal 01 februari 2018; 2. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n kamal huda dengan nomor: 12.33.19.03.1.01270 desa babakan dibuat pada tanggal 25 juni 2019; dikembalikan kepada saksi kamal huda. 7. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah). setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya memohon agar majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memberikan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya pada diri terdakwa; setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya mohon kepada majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memberikan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya pada diri terdakwa sebagaimana disampaikan penasihat hukumnya; setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara tertulis yang pada pokoknya memohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk memberikan putusan sebagai berikut: 1. menolak pembelaan / pledoi penasihat hukum terdakwa untuk seluruhnya. 2. menerima dan menguatkan seluruh tuntutan pidana sebagaimana yang telah kami bacakan dalam sidang hari selasa tanggal 29 juli 2025. setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa secara lisan atas replik yang diajukan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum no. reg. perk.: pds-953/m.5.28/ft.2/04/2025 tanggal 5 mei 2025 sebagai berikut: primair : bahwa terdakwa yoga firmansyah secara bersama-sama bersekutu satu dengan yang lainnya maupun bertindak dengan sendiri-sendiri dengan saudara muhamad khoirul anam (surat penetapan pencarian orang (dpo) nomor: kep.3e/m.5.36/fd.1/02/2025) dan saksi agus sulaksono (dilakukan penuntutan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 halaman 10 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby dalam berkas perkara terpisah), pada sekira bulan oktober 2021 sampai dengan bulan maret 2023 atau setidak tidaknya dalam tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 bertempat di kantor bri cabang lumajang kabupaten lumajang, provinsi jawa timur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya di sidoarjo yang berwenang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara ini berdasarkan pasal 35 ayat (1) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi “mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan, secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut : - bahwa berawal pada tahun 2015 terdakwa yoga firmansyah diangkat menjadi pekerja dalam dinas tetap kantor wilayah pt. bri (persero) tbk malang sebagai associate account officer 1 komersial (relationship manager (rm)) pada kantor cabang lumajang sesuai dengan surat keputusan pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor wilayah malang nokep: 192/kw-xvi/sdm/08/2015 tentang pengangkatan pekerja dalam dinas tetap kantor wlayah pt. bri (persero) tbk malang tanggal 06 agustus 2015; - bahwa terdakwa yoga firmansyah sebagai relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial memiliki tugas dan kewenangan berdasarkan surat keputusan pt. bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tanggal 20 agustus 2018 tentang perubahan penetapan deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk beserta lampirannya yaitu: ➢ tujuan jabatan; melaksanakan jabatan: 1. identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersilal, menengah, program dan kemitraan, konsumer, dan briguna; 2. pemasaran terpadu (integretde banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana, dan jasa bank lainnya; 3. pengendalian kualias kredit dan penanganan kredit bermasalah; dikantor cabang / kantor cabang pembantu sesuai kebijakan dan prosedur yang berlaku untuk mencapai target yang ditetapkan. ➢ tanggung jawab utama: 1. melaksanakan kegiatan identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersial; 2. melaksanakan kegiatan pemasaran terpadu (integrated banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana dan jasa bank lainnya;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 halaman 11 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 3. melaksanakan kegiatan pengendalian kualitas kredit dan penanganan kredit bermasalah; 4. melaksanakan kegiatan pemeriksaan, penilaian agunan, verifikasi keabsahan/ legalisasi agunan dan usaha nasabah. ➢ wewenang: a. memprakarsai kredit sesuai dengan kewenangan; b. melaksanakan analisis kredit yang independent; c. melaksanakan penagihan kepada debitur performing loan; d. melaksanakan negosiasi dengan debitur; e. mengelola account. - bahwa berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.12-dir/krd/12/2018 tanggal 31 desember 2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank bri (persero) tbk, ruang lingkup kredit ritel meliputi pembiayaan kegiatan sektor produktif (antara lain pertanian, industri, perdagangan, jasa, dll) dengan eksposur sebesar maksimal besaran kredit ritel yang dikelola oleh divisi yang mengelola segmen kredit kecil dan ritel, termasuk didalamnya kredit program komersial, divisi rpk serta unit kerja lainnya; - bahwa selanjutnya berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk kantor pusat jakarta tersebut jenis kredit ritel meliputi: a. berdasarkan tujuan penggunaannya kredit ritel untuk penyediaan modal kerja dan investasi untuk usaha produktif; b. berdasarkan jangka waktunya, terdiri dari kredit jangka pendek, menengah, dan panjang. produk-produk kredit tersebut antara lain sebagai berikut : 1. kredit modal kerja misalnya kmk konstruksi dan kredit komersial lainnya; 2. kredit investasi; 3. kredit komersial angsuran tetap; 4. kredit mitra; 5. bank garansi; 6. kredit dengan agunan kas penuh (fully cash collaterallized); 7. skim kredit lainnya; 8. kredit modal kerja dan/atau kredit investasi yang dikelola oleh divisi yang menangani kredit program antara lain: • kredit pangan; • kredit usaha rakyat (kur); • kmk dengan jaminan skema subsidi resi gudang (s-srg) / delivery order (do). 9. kredit lainnya.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 halaman 12 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. adalah badan usaha milik negara (bumn) yang kepemilikan sahamnya sebagian besar dimiliki oleh negara republik indonesia yang berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan. merujuk pasal 2 huruf g undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, bahwa pendanaan kredit modal kerja (kmk) dan kredit usaha rakyat (kur) yang sumber dananya berasal dari uang kas pt. bri (persero) tbk. (dalam hal ini pt. bri (persero) tbk kantor cabang lumajang) masuk dalam ruang lingkup keuangan negara; - bahwa secara umum persyaratan dalam mengajukan kredit berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk. kantor pusat jakarta nokep: pp.12-dir/krd/12/2018 tanggal 31 desember 2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank bri (persero) tbk. dan surat edaran pt. bank bri (persero) tbk. kantor pusat jakarta nose: s.22b-dir/adk/08/2015 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel adalah sebagai berikut: ➢ mempunyai usaha produktif dan layak; ➢ tidak sedang menerima kredit/pembiayaan modal kerja dan inventasi dari perbankan (berlaku untuk kur); ➢ tidak sedang menikmati kredit program dari pemerintah (berlaku untuk kur); ➢ telah melakukan usaha secara aktif minimal 6 (enam) bulan untuk kur sedangkan untuk ritel minimal 2 (dua) tahun; ➢ legalitas calon debitur berupa ktp, kk, dll; ➢ memiliki surat izjin usaha mikro & kecil (iumk) atau surat izin usaha lainnya yang dapat dipersamakan dengan iumk (berlaku untuk kur). - bahwa sekira bulan oktober 2021 sampai dengan maret 2023 telah terjadi penyimpangan penyaluran kredit modal kerja (kmk) dan kredit usaha rakyat (kur) yang sumber dananya berasal dari uang kas pt. bri (persero) tbk. (dalam hal ini pt. bri (persero) tbk. kantor cabang lumajang) yang dilakukan oleh pihak internal bri cabang lumajang yaitu terdakwa yoga firmansyah bersama dengan pihak eksternal saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono yang tidak dilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian, baik dalam kebijakan pokok perkreditan, tata cara penilaian kualitas kredit, profesionalisme dan integritas pejabat perkreditan, sehingga terjadi penyimpangan dalam pemberian kredit kepada 5 (lima) orang debitur yakni saksi kamal huda, saksi nur halim, saksi andri alfianto, saksi winoko dan saksi slamet yoyok abdul kadir yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: a. debitur saksi kamal huda; ➢ bahwa bermula pada saat saksi kamal huda yang tidak memiliiki pekerjaan tetap, menginginkan penghasilan tambahan kemudian saudara muhamad  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 halaman 13 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby khoirul anam mengajak kerja sama saksi kamal huda dengan sistem bagi hasil namun saksi kamal huda tidak memiliki modal. kemudian saudara muhamad khoirul anam menyampaikan kepada saksi kamal huda “tidak perlu modal yang penting ada sertifikat nanti dibantu diberi pinjaman oleh teman yaitu terdakwa yoga firmansyah pegawai bri cabang lumajang yang nanti akan dikenalkan”; ➢ bahwa saksi kamal huda oleh saudara muhamad khoirul anam kemudian dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah bertempat di bj cafe bersama-sama dengan saksi viky zulfikar dan teman dari terdakwa yoga firmansyah yakni saudara efrin. pada saat itu saksi kamal huda ditawarin pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk modal usaha dengan jaminan 1 (satu) sertifikat tanah hak milik atas nama kamal huda nomor: 270 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang; ➢ bahwa yang membuat saksi kamal huda mau mengajukan pinjaman kredit ke kantor bri cabang lumajang, dikarenakan saksi kamal huda dijanjikan oleh terdakwa yoga firmansyah, saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar akan mendapatkan fee rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap minggunya; ➢ bahwa kemudian dalam pengajuan pinjaman kredit tersebut, saksi kamal huda diminta melengkapi syarat-syarat sebagai berikut : a. syarat utama harus punya usaha, namun pada saat itu dalam pengajuan kredit saksi kamal huda diperintah oleh terdakwa yoga firmansyah untuk mengakui memiliki usaha tebu walaupun sebenarnya tidak memiliki usaha tebu yang mana usaha tebu tersebut akan dikondisikan oleh terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam dengan meminjam usaha tebu milik orang lain; b. harus memiliki tabungan minimal sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), namun sebenarnya saksi kamal huda tidak memiliki tabungan sejumlah itu; c. ktp; d. surat nikah; e. kartu keluarga; f. foto diri; g. agunan berupa 2 (dua) buah sertifikat tanah yakni: 1. sertifikat hak milik nomor 270 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang; ➢ bahwa selanjutnya selama proses pinjaman, terdakwa yoga firmansyah meminta sertifikat tanah lagi yaitu sertifkat hak milik nomor: 643 desa klanting kabupaten lumajang, sehingga total sertifikat hak milik yang diserahkan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 halaman 14 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby kepada terdakwa yoga firmansyah sebanyak 2 (dua) buah sertifikat hak milik atas nama kamal huda dengan tujuan agar pinjaman kredit bisa maksimal mendapatkan rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan fasilitas kredit yang diberikan adalah kredit modal kerja kecil komersial; ➢ bahwa kemudian terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit agar dapat mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho selaku pemutus kredit dengan cara mengatur administrasi, dan mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh saksi kamal huda agar dapat meyakinkan saksi tito kristiyanto nugroho; ➢ bahwa saat proses survey yang datang seingat saksi kamal huda adalah terdakwa yoga firmansyah, saksi tito kristiyanto nugroho, saudara muhamad khoirul anam, dan saksi viky zulfikar. pada saat itu saksi kamal huda diperintahkan oleh terdakwa yoga firmansyah untuk menjawab pertanyaan tim survey sesuai dengan arahan yang telah terdakwa yoga firmanysah sampaikan kepada saksi kamal huda; ➢ bahwa berdasarkan putusan pemberian kredit nomor: r.i.775.kc.xvi/adk/10/2021 tanggal 8 oktober 2021 debitur atas nama kamal huda pengajuan kreditnya disetujui, kemudian pada tanggal 29 oktober 2021 saksi kamal huda dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); ➢ bahwa kemudian atas intruksi saudara muhamad khoirul anam, saksi kamal huda bersama saksi loli gusmirah (istri) pergi ke kantor bank bri cabang lumajang untuk melakukan penarikan sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan sisanya tetap direkening. ➢ bahwa sehabis pencairan saksi kamal huda bersama saksi loli gusmirah (istri) diajak ke dealer honda oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar untuk membeli motor, kemudian saksi kamal huda disuruh memilih motor apa yang akan diambil yang katanya sebagai fee awal dalam usaha ini, selanjutnya saksi kamal huda dan saksi loli gusmirah (istri) memilih sepeda motor honda vario berwarna putih dengan harga sekira sebesar rp22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah). setelah itu, saksi kamal huda pulang menggunakan motor diikuti oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar kerumah saksi kamal huda. pada saat dirumah saksi kamal huda, saudara muhamad khoirul anam meminta uang kepada saksi kamal huda sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) untuk usaha kayu yang akan diserahkan kepada koh yudi dan uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) untuk usaha kayu bersama saksi umayati;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 halaman 15 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby ➢ bahwa sekira 3 (tiga) hari kemudian, uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tersebut sebelum saksi kamal huda serahkan kepada saudara muhamad khoirul anam, saksi kamal huda ambil sebesar rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) menggunakan atm nomor 5221 8470 0104 719 di pelita, untuk selanjutnya saksi kamal huda serahkan kepada saudara muhamad khoirul anam di rumah saksi kamal huda untuk melunasi biaya notaris pringgo soebowo, s.h., m.kn. sehingga sisa uang di atm sebesar rp288.000.000,00 (dua ratus delapan puluh delapan juta rupiah); ➢ bahwa uang sebesar rp288.000.000,00 (dua ratus delapan puluh delapan juta rupiah) tersebut kemudian saksi kamal huda transfer ke rekening bca saudara muhamad khoirul anam sebanyak 5 (lima) kali dan saudara muhamad khoirul anam menyampaikan agar proses cepat atm saksi kamal huda untuk diserahkan kepada saudara muhamad khoirul anam yang akan digunakan untuk usaha kayu bersama saksi umayati; ➢ bahwa saksi kamal huda tidak pernah mendapatkan fee sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap minggu seperti yang dijanjikan oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar, namun saksi kamal huda pernah mendapatkan tagihan dari pihak bri kantor cabang lumajang; ➢ bahwa kemudian atas tagihan tersebut saksi kamal huda menghubungi saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar namun tidak pernah aktif kontaknya, selanjutnya saksi kamal huda menghubungi terdakwa yoga firmansyah via telepon dan mengatakan agar saksi kamal huda tenang karena sudah jatuh tempo nanti lama-lama pihak bri tidak akan datang menagih. b. debitur saksi nur halim; ➢ bahwa bermula sekira pertengahan tahun 2022 saksi nur halim ditawari oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar untuk meminjam uang di bri dan digunakan untuk usaha tebu serta saksi nur halim dijanjikan bonus sebesar rp100.000.000.00 (seratus juta rupiah) kemudian saksi nur halim dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah. selanjutnya saksi nur halim diajak kerumah terdakwa yoga firmansyah oleh saudara muhamad khoirul anam untuk berbincang-bincang tentang pinjaman di bri di rumahnya terdakwa yoga firmansyah yang berada di perumahan grand tulip lumajang. kemudian saudara muhamad khoirul anam bertanya kepada saksi nur halim “apakah punya sertifikat?” saksi nur halim menjawab “ada sertifikat istri (saksi santrik) dengan nomor shm: 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang dengan luas 3616 m2” saudara  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 halaman 16 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby muhamad khoirul anam merespon “sertifikatnya akan dipakai dulu dan dalam waktu 2 (dua) tahun akan dikembalikan”; ➢ bahwa sebenarnya saksi nur halim tidak mau meminjam uang di bri, namun saksi nur halim dibujuk oleh saksi viky zulfikar agar mau meminjam uang di bri. saksi nur halim dan saksi santrik (istri) bersikeras tidak mau karena takut. karena saksi nur halim tidak mau, kemudian saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar mengajak saksi nur halim untuk bertemu dengan cara menjemput saksi nur halim minum kopi di hutan pinus di senduro menggunakan mobil inova reborn warna hitam. sesampainya disana, saksi nur halim terus dibujuk oleh saksi viky zulfikar dan saudara muhamad khoirul anam namun saksi nur halim tetap tidak mau. setelah dari pertemuan tersebut, setiap hari saksi viky zulfikar mendatangi rumah saksi nur halim untuk merayu saksi nur halim dan saksi santrik (istri) agar mau mengajukan pinjaman di bri, namun karena saksi nur halim dan saksi santrik (istri) sudah bosan, akhirnya menyerah dan mau mengajukan pinjaman uang di bri dengan menyerahkan sertifikat tanah atas nama istrinya yaitu saksi santrik; ➢ bahwa terdakwa yoga firmansyah, saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar menjanjikan kepada saksi nur halim akan mendapatkan fee sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) setiap bulannya. selanjutnya terhadap cicilan kredit pinjaman tersebut, akan ditanggung oleh terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam serta berjanji kreditnya akan lunas dalam 2 (dua) tahun; ➢ bahwa kemudian saksi nur halim mengajukan pinjaman kredit kredit usaha rakyat (kur) kecil dan melengkapi syarat-syarat pengajuan sebagai berikut : a. syarat utama harus punya usaha. pada saat itu atas perintah terdakwa yoga firmansyah dalam pengajuan kredit, saksi nur halim mengakui memiliki usaha tebu walaupun sebenarnya tidak memiliki usaha tebu yang mana usaha tebu yang diakui oleh saksi nur halim adalah milik mertua saksi nur halim sehingga untuk keperluan administrasi peminjaman saksi nur halim difoto oleh terdakwa yoga firmansyah di kebun tebu milik mertua nur halim; b. ktp saksi nur halim dan ktp saksi santrik (istri); c. surat nikah; d. surat keterangan dari kepala desa; e. agunan berupa 1 (satu) buah sertifikat tanah milik atas nama santrik dengan nomor sertifikat hak milik nomor 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 halaman 17 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby ➢ bahwa kemudian terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit agar dapat mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho selaku pemutus kredit dengan cara mengatur administrasi, dan mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh saksi nur halim agar dapat meyakinkan saksi tito kristiyanto nugroho; ➢ bahwa berdasarkan putusan pemberian kredit nomor : r.i.547.kc.xvi/adk/07/2022 tanggal 20 juli 2022 debitur atas nama nur halim pengajuan kreditnya disetujui, kemudian pada tanggal 25 juli 2022 saksi nur halim dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah); ➢ bahwa awalnya saksi nur halim hanya mau mencairkan rp200.000.000.00 (dua ratus juta rupiah) namun tidak dibolehkan oleh terdakwa yoga firmansyah dan harus dicairkan semua sebesar rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah). setelah uang tersebut cair, kemudian dimasukkan kedalam tas kertas serta selanjutnya dimasukkan kedalam tas kulit milik terdakwa yoga firmansyah dan pergi menuju ke bank mandiri; ➢ bahwa kemudian uang rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) tersebut dimasukkan ke rekening bank mandiri nomor : 143-00-1906677-6 atas nama terdakwa yoga firmansyah semuanya karena terdakwa yoga firmansyah sampaikan “uang tersebut merupakan uang negara biar aman disimpan di rekening mandiri terdakwa yoga firmansyah”. kemudian saksi nur halim, terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam pulang kembali kerumah terdakwa yoga firmansyah. sesampainya disana, saksi nur halim diberikan uang sebesar rp1.500.000.00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) yang mana uang tersebut disampaikan oleh terdakwa yoga firmansyah sebagai uang kembalian dari administrasi yang telah saksi nur halim bayarkan sebesar rp8.000.000.00 (delapan juta rupiah); ➢ bahwa setelah selesainya dilakukan pencairan sebesar rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) tersebut, saksi nur halim menerima uang sebesar rp60.000.000.00 (enam puluh juta rupiah) yang diberikan dengan cara dicicil selama satu tahun oleh terdakwa yoga firmansyah dengan rincian yaitu pertama selang tujuh bulan dari pencairan tersebut, saksi nur halim menerima sebesar rp26.000.000.00 (dua puluh enam juta rupiah) kemudian setelah saksi nur halim berkali-kali minta kepada terdakwa yoga firmansyah kemudian berurutan ada dikasih rp2.000.000.00 (dua juta rupiah), rp5.000.000.00 (lima juta rupiah), rp1.000.000.00 (satu juta rupiah) dan seterusnya sampai genap  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 halaman 18 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). sedangkan dari saudara muhamad khoirul anam, saksi nur halim mendapatkan uang sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tapi dikemudian hari uang tersebut diminta kembali oleh saudara muhamad khoirul anam; ➢ bahwa terhadap pinjaman sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut, saksi nur halim tidak melakukan pembayaran cicilan ke bank bri dikarenakan saudara muhamad khoirul anam yang akan membayarnya. c. debitur saksi andri alfianto; ➢ bahwa berawal saksi andri alfianto kenal dengan saudara muhamad khoirul anam yang merupakan tetangga saksi andri alfianto. saudara khoirul anam menawarkan kepada saksi andri alfianto pinjaman (kredit) di bri kantor lumajang dan saksi andri alfianto menyampaikan ingin mengajukan pinjaman sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah); ➢ bahwa kemudian setelah itu saudara muhamad khoirul anam mengenalkan saksi andri alfianto ke terdakwa yoga firmansyah yang merupakan pegawai bri, dan saudara khoirul mengatakan "kalau butuh dana silahkan pinjam ke yoga firmansyah". kemudian setelah itu saksi andri alfianto diajak saudara muhamad khoirul anam untuk bertemu dengan terdakwa yoga firmansyah di warung kopi dekat rumah terdakwa yoga firmansyah (kafe milik terdakwa yoga firmansyah), dan terdakwa yoga firmansyah mengatakan kepada saksi andri alfianto agar jangan mengajukan pinjaman rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) karena prosesnya susah, serta menawarkan kepada saksi andri alfianto agar proses pencairannya cepat maka mengajukan pinjaman uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan jaminan 1 (satu) sertifikat sawah milik saksi andri alfianto nomor 155 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang, selain itu saksi andri alfianto juga dijanjikan fee sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) setiap bulannya selama 2 (dua) tahun dan terdakwa yoga firmansyah juga berjanji akan membayar angsurannya sehingga saksi andri alfianto menyetujuinya; ➢ bahwa kemudian saksi andri alfianto mengajukan pinjaman kredit modal kerja kecil komersial dengan melengkapi syarat-syarat sebagai berikut: a) syarat utama harus punya usaha, pada saat itu dalam pengajuan kredit atas perintah terdakwa yoga firmansyah agar saksi andri alfianto mengakui memiliki usaha sewa sawah walaupun sebenarnya tidak memiliki usaha sewa sawah / usaha gabah yang mana usaha sewa sawah / usaha gabah yang diakui oleh saksi andri alfianto adalah sawah orang lain yang berada di desa  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 halaman 19 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby kebonagung dan untuk keperluan administrasi peminjaman saksi andri alfianto difoto oleh terdakwa yoga firmansyah di sawah tersebut. b) harus memiliki tabungan minimal sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) namun saksi andri alfianto tidak memiliki tabungan dalam jumlah tersebut; c) ktp; d) buku nikah; e) kartu keluarga; f) agunan berupa 1 (satu) buah sertifikat tanah milik saksi andri alfianto dengan nomor sertifikat hak milik nomor 155 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang. ➢ bahwa kemudian terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit agar dapat mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho selaku pemutus kredit dengan cara mengatur administrasi, dan mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh saksi andri alfianto agar dapat meyakinkan saksi tito kristiyanto nugroho ➢ bahwa berdasarkan putusan pemberian kredit nomor : - tanggal 27 desember 2022 debitur atas nama andri alfianto pengajuan kreditnya disetujui, kemudian pada tanggal 28 desember 2022 saksi andri alfianto dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); ➢ bahwa awalnya saksi andri alfianto akan meminjam uang rp300.000.000,00 namun setelah saksi andri alfianto membaca dokumen pinjaman ternyata pinjaman bukanlah sejumlah rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) melainkan sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); ➢ bahwa setelah menyerahkan dokumen ke terdakwa yoga firmansyah kemudian saksi andri alfianto ke teller dan selanjutnya teller menyerahkan uang cash sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) serta kartu atm atas nama saksi andri alfianto; ➢ bahwa kemudian terdakwa yoga firmansyah menghubungi saksi andri alfianto untuk bertemu dengan terdakwa yoga firmansyah di sebelah barat kantor bri, dan pada saat itu terdakwa yoga firmansyah sudah membawa mobil warna merah (mobil karimun) serta menyuruh saksi andri alfianto untuk memasukkan tas yang berisi uang pencairan pinjaman kredit sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tersebut ke dalam dashboard mobil terdakwa yoga firmansyah beserta kartu atm yang baru diterimanya tersebut. selanjutnya sekira pukul 14.00 wib, terdakwa yoga firmansyah  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 halaman 20 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menghubungi saksi andri alfianto dan menyampaikan bahwa terdakwa yoga firmansyah sudah mentransfer uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) ke rekening saksi andri alfianto; ➢ bahwa atas pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tersebut saksi andri alfianto tidak pernah melakukan cicilan pembayaran dikarenakan terdakwa yoga firmansyah yang akan membayarnya, namun saksi andri alfianto menerima surat peringatan dari bank bri cabang lumajang sebanyak 3 (tiga) kali antara lain sebagai berikut : 1) surat nomor: b.3143/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 17 juli 2023 perihal surat peringatan pertama; 2) surat nomor: b.3449/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 26 juli 2023 perihal surat peringatan pertama; 3) surat nomor: b.4777/kc-xvi/adk/09/2023 tanggal 19 september 2023 perihal surat peringatan pertama. ➢ bahwa ketika menerima surat peringatan tersebut, saksi andri alfianto menghubungi terdakwa yoga firmansyah dan dijawab terdakwa yoga firmansyah akan menyelesaikan tagihan tersebut. d. debitur saksi winoko; ➢ bahwa bermula saksi agus sulaksono ingin mengembangkan usaha kayu miliknya namun tidak punya modal, sehingga kemudian meminjam saksi agus sulaksono nama saksi winoko yang merupakan pegawai dalam usaha kayu miliknya untuk mengajukan pinjaman ke bri; ➢ bahwa kemudian saksi winoko dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah oleh saksi agus sulaksono di kantor bri cabang lumajang; ➢ kemudian saksi winoko diminta oleh saksi agus sulaksono untuk meminjam uang ke bri dengan alasan mengembangkan perusahaan kayu milik saksi agus sulaksono, namun saksi agus sulaksono hanya akan meminjam rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) sedangkan menurut saksi agus sulaksono temannya terdakwa yoga firmansyah juga akan meminjam uang sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) jadi total pinjaman menjadi rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan agunan 2 shm milik saksi winoko yaitu: a) shm nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang; b) shm nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang. ➢ bahwa alasan saksi winoko mau meminjam uang menggunakan nama saksi winoko karena agar saksi winoko tetap bekerja di tempat usahanya saksi agus sulaksono sebagai gleder (tukang ukur kayu) dan saksi agus sulaksono ingin  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 halaman 21 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby mengembangkan usahanya dengan membuka benso (tempat penggergajian kayu); ➢ bahwa kemudian saksi winoko mengajukan pinjaman kredit modal kerja kecil komersial dengan melengkapi syarat-syarat sebagai berikut: a) syarat utama harus punya usaha, pada saat itu dalam pengajuan kredit atas perintah terdakwa yoga firmansyah, saksi winoko disuruh mencari usaha yang nantinya digunakan saksi winoko untuk diakui sebagai usaha miliknya kemudian atas perintah saksi agus sulaksono, saksi winoko menggunakan usaha benso milik temannya saksi agus sulaksono untuk dapat mengelabui petugas survey; b) ktp; c) surat ijin usaha; d) surat cerai; e) kartu keluarga; f) surat keterangan dari desa bodang tentang harga tanah; g) surat sewa lahan untuk benso; h) agunan berupa 2 buah sertifikat tanah milik saksi winoko yaitu : 1) shm nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang; 2) shm nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang. ➢ bahwa telah dilakukan survey sebanyak 2 kali kepada saksi winoko, yang pertama datang kerumah saksi winoko adalah terdakwa yoga firmansyah bersama seorang temannya dan yang kedua ke tempat usaha yang saksi winoko akui milik saksi winoko yaitu terdakwa yoga firmansyah bersama banyak orang; ➢ bahwa kemudian terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit agar dapat mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho selaku pemutus kredit dengan cara mengatur administrasi, mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh saksi winoko agar dapat meyakinkan saksi tito kristiyanto nugroho; ➢ bahwa berdasarkan putusan pemberian kredit nomor : - tanggal 24 februari 2023 debitur atas nama winoko pengajuan kreditnya disetujui, kemudian pada tanggal 27 februari 2023 saksi winoko dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), selanjutnya uang hasil pencairan tersebut kemudian dibagi 2 (dua) antara terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 halaman 22 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby ➢ bahwa saksi winoko tidak pernah melakukan cicilan pembayaran atas pinjaman tersebut karena terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono yang akan membayarnya, namun saksi winoko menerima surat peringatan dari bank bri cabang lumajang sebanyak 3 (tiga) kali antara lain sebagai berikut: 1) surat nomor: b.5429/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023 perihal surat peringatan pertama; 2) surat nomor: b.5796/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 november 2023 perihal surat peringatan kedua; 3) surat nomor: b.6148/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023 perihal surat peringatan ketiga. ➢ bahwa yang saksi winoko lakukan terkait surat peringatan tersebut, saksi winoko serahkan kepada terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono serta meminta agar segera diselesaikan tetapi dijawab oleh terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono agar saksi winoko tenang serta berjanji akan segera mengurus permasalahan pinjaman ini. e. debitur saksi slamet yoyok abdul kadir. ➢ bahwa bermula pada tahun 2022 slamet yoyok abdul kadir ingin mengembangkan usaha vener (perdagangan kayu) sendiri namun tidak memiliki modal, kemudian saksi slamet yoyok abdul kadir bertemu dengan saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar di warung di sekitar daerah kebon agung yang mana saat itu saksi slamet yoyok abdul kadir bercerita kepada saudara muhamad khoirul anam ingin meminjam uang di bank bri. kemudian oleh saudara muhamad khoirul anam, saksi slamet yoyok abdul kadir dijanjikan bisa mendapatkan pinjaman kredit di bri kantor cabang lumajang dengan janji bahwa saudara muhamad khoirul anam bisa mengkondisikan terdakwa yoga firmansyah yang merupakan pegawai bank bri cabang lumajang; ➢ bahwa kemudian setelah itu saksi slamet yoyok abdul kadir bertemu kembali dengan saudara muhamad khoirul anam dan terdakwa yoga firmansyah serta saksi viky zulfikar di rumah terdakwa yoga firmansyah yang berada di daerah karangsari. pada saat itu, saudara muhamad khoirul anam meminta terdakwa yoga firmansyah membantu saksi slamet yoyok abdul kadir untuk dapat mengajukan pinjaman kredit dan untuk komunikasi selanjutnya saksi slamet yoyok abdul kadir dengan yoga firmansyah dilakukan melalui aplikasi whatsapp; ➢ bahwa kemudian saksi slamet yoyok abdul kadir mengajukan pinjaman kredit usaha rakyat (/kur) kecil dengan melengkapi syarat-syarat sebagai berikut:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 halaman 23 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby a. syarat utama harus punya usaha, pada saat itu dalam pengajuan kredit atas perintah terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam menkondisikan usaha untuk saksi slamet yoyok abdul kadir yakni perdagangan kayu yang mana sebenarnya usaha tersebut milik orang lain yang dilakukan untuk mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho jika melakukan survey; b. ktp saksi slamet yoyok abdul kadir, saudara subandia (ibu), saudara siti mutmainnah (kakak kandung) dan suami saudara siti mutmainnah (kakak kandung); c. kartu keluarga saksi slamet yoyok abdul kadir, saudara subandia (ibu), saudara siti mutmainnah (kakak kandung); d. agunan berupa 1 buah sertifikat rumah yaitu : 1) sertifikat hak milik atas nama siti mutmainah (kakak), slamet yoyok abdul kadir dan subandia (ibu) nomor 937 desa labruk kidul kecamatan sumbersuko kabupaten lumajang; ➢ bahwa saksi slamet yoyok abdul kadir tidak mengajukan jumlah nomimal pinjaman namun oleh saudara muhamad khoirul anam mengatakan apa kata terdakwa yoga firmansyah dan saat itu terdakwa yoga firmansyah mengatakan pinjaman bisa cair rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); ➢ bahwa kemudian terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit agar dapat mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho selaku pemutus kredit dengan cara mengatur administrasi, mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh saksi slamet yoyok abdul kadir agar dapat meyakinkan saksi tito kristiyanto nugroho; ➢ bahwa berdasarkan putusan pemberian kredit nomor : pn2303tevo-mab-ptk-03-2023 tanggal 31 maret 2023 debitur atas nama slamet yoyok abdul kadir pengajuan kreditnya disetujui, kemudian pada tanggal 31 maret 2023 saksi slamet yoyok abdul kadir dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) uang tersebut masuk ke rekening bri baru atas nama saksi slamet yoyok; ➢ bahwa uang pencairan sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) digunakan oleh terdakwa yoga firmansyah sebesar rp20.000.000,00, saksi slamet yoyok abdul kadir rp5.000.000,00, saudara muhamad khoirul anam rp155.000.000,00 dan kemudian atas info dari saudara muhamad khoirul anam bahwa saksi viky zulfikar memperoleh sebesar rp30.000.000,00 dari uang sebesar rp155.000.000,00;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 halaman 24 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby ➢ bahwa saksi slamet yoyok tidak pernah membayar angsuran karena yang urus cicilan adalah terdakwa yoga firmansyah. - bahwa dalam melakukan aksinya terdakwa yoga firmansyah sudah mengkondisikan tempat usaha, keterangan dan dokumen-dokumen lainnya para debitur saksi kamal huda, saksi nur halim, saksi andri alfianto, saksi winoko dan saksi slamet yoyok abdul kadir sehingga saat di cek dan di verifikasi oleh tim adk bri cabang lumajang dan manager pemasaran bri cabang lumajang tidak ditemukan kejanggalan; - bahwa perbuatan terdakwa yoga firmansyah bersama dengan saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono telah melanggar: a. surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. nomor se : 48-dir/hcs/09/2020 tentang peraturan disiplin, pelanggaran fundamental aspek perkreditan: crd 6 memprakarsai/memutus kredit dimana analisa dan evaluasi kredit tidak sesuai yang berlaku. crd 8 tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (onthespot), baik terhadap usaha, agunaan maupun domisili, atau tempat tinggal nasabah, sesuai ketentuan yang berlaku; crd 10 menyusun kembali laporan keuangan dan/atau laporan lainnya yang berkaitan dengan nasabah tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya; crd 11 membuat kuantifikasi risiko (credirrisk rating atau credit risk scoring- crs) tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya; crd 28 memberikan kredit fiktif dan/atau topengan dan/atau tempilan; crd 29 menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredi tyang dapat merugikan perusahaan dan/atau debitur/calon debitur; crd 43 menyarankan, membantu dan/atau melakukan pemalsuan dokumen, tanda tangan atau informasi yang terkait dengan pelaksanaankredit; crd 45 melakukanvpelanggaranvaspek perkreditanlainnyavyang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerja yang baik. b. surat keputusan direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. nomor pp : 12-dir/krd/12/2018 tanggal 31 desember 2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis ritel (ppkbr) pt bank rakyat indonesia (persero) tbk; ➢ bab ii pelaksanaan prinsip kehati-hatian dalam perkreditan. c. surat keputusan pt. bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tanggal 20 agustus 2018 tentang perubahan penetapan deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk berserta lampirannya yaitu: ➢ tujuan jabatan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 halaman 25 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby melaksanakan jabatan: 1. identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersilal, menengah, program dan kemitraan, consumer, dan briguna; 2. pemasaran terpadu (integretde banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana, dan jasa bank lainnya; 3. pengendalian kualitas kredit dan penanganan kredit bermasalah. dikantor cabang / kantor cabang pembantu sesuai kebijakan dan prosedur yang berlaku untuk mencapai target yang ditetapkan. ➢ tanggung jawab utama: 1. melaksanakan kegiatan identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersial; 2. melaksanakan kegiatan pemasaran terpadu (integrated banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana dan jasa bank lainnya; 3. melaksanakan kegiatan pengendalian kualitas kredit dan penanganan kredit bermasalah; 4. melaksanakan kegiatan pemeriksaan, penilaian agunan, verifikasi keabsahan/ legalisasi agunan dan usaha nasabah. ➢ wewenang: a. memprakarsai kredit sesui dengan kewenangan; b. melaksanakan analisis kredit ysng independent; c. melaksanakan penagihan kepada debitur performing loan; d. melaksanakan negosiasi dengan debitur; e. mengelola account. d. pasal 23 ayat (2) dan (5) peraturan menteri koordinator bidang perekonomiasn republik indonesia nomor 8 tahun 2019 tenang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat: pasal 23 (2) calon penerima kur kecil harus mempunyai usaha produktif dan layak dibiayai yang telah berjalan paling singkat 6 (enam) bulan; (5) mempunyai nib (nomor induk berusaha) atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang dan/atau surat keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan yang berlaku - bahwa dari hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh kantor akuntan publik budiman wawan pamudji & rekan registered public accountans license number: 37/km.1/2023 nomor 046/sk/kap bwp/iii/20254-rhs tanggal 07 maret 2025 perihal hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan 2023 yang dibuat oleh sudarmana,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 halaman 26 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby se.,mh.,ak.,cpa.,cacp.,cfi diperoleh hasil kerugian keuangan negara cq. pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor cabang lumajang dengan rincian sebagai berikut: no uraian jumlah (rp) 1. nilai pencairan kredit kepada lima debitur 2.080.000.000,00 2. nilai pencairan kredit kepada lima debitur yang sesuai dengan ketentuan. 0,00 3. nilai kerugian keuangan negara. 2.080.000.000,00 - bahwa yang menggunakan / menikmati hasil pencairan kredit kredit modal kerja kecil komersial dan kredit usaha rakyat kecil kelima debitur tersebut senilai rp2.080.000.000.000,00 (dua milyar delapan puluh juta rupiah) adalah: 1. yoga firmansyah: rp 1.070.000.000,00 2. khoirul anam: rp 625.000.000,00 3. agus sulaksono: rp 250.000.000,00 4. andri alfianto: rp 100.000.000,00 5. nur halim: rp 60.000.000,00 6. yoyok slamet abdul kadir: rp 5.000,000,00 7. viky zulfikar: rp 30.000.000,00 jumlah : rp 2.080.000.000,00 - bahwa akibat perbuatan terdakwa yoga firmansyah bersama dengan saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono tersebut telah mengakibatkan negara mengalami kerugian dalam hal ini pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor cabang lumajang sebesar rp2.080.000.000.000,00 (dua miliar delapan puluh juta rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. subsidiair: bahwa terdakwa yoga firmansyah secara bersama-sama bersekutu satu dengan yang lainnya maupun bertindak dengan sendiri-sendiri dengan saudara muhamad khoirul anam (surat penetapan pencarian orang (dpo) nomor: kep.3e/m.5.36/fd.1/02/2025) dan saksi agus sulaksono (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah), pada sekira bulan oktober 2021 sampai dengan bulan maret 2023 atau setidak tidaknya dalam tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 bertempat di kantor bri cabang lumajang kabupaten lumajang, provinsi jawa timur atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya di sidoarjo yang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 halaman 27 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby berwenang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara ini berdasarkan pasal 35 ayat (1) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi “mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan, dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” yang dilakukan terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut : - bahwa berawal pada tahun 2015 terdakwa yoga firmansyah diangkat menjadi pekerja dalam dinas tetap kantor wilayah pt. bri (persero) tbk malang sebagai associate account officer 1 komersial (relationship manager (rm)) pada kantor cabang lumajang sesuai dengan surat keputusan pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor wilayah malang nokep: 192/kw-xvi/sdm/08/2015 tentang pengangkatan pekerja dalam dinas tetap kantor wlayah pt. bri (persero) tbk malang tanggal 06 agustus 2015; - bahwa terdakwa yoga firmansyah sebagai relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial memiliki tugas dan kewenangan berdasarkan surat keputusan pt. bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tanggal 20 agustus 2018 tentang perubahan penetapan deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk beserta lampirannya yaitu: ➢ tujuan jabatan; melaksanakan jabatan: 1. identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersilal, menengah, program dan kemitraan, konsumer, dan briguna; 2. pemasaran terpadu (integretde banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana, dan jasa bank lainnya; 3. pengendalian kualias kredit dan penanganan kredit bermasalah; dikantor cabang / kantor cabang pembantu sesuai kebijakan dan prosedur yang berlaku untuk mencapai target yang ditetapkan. ➢ tanggung jawab utama: 1. melaksanakan kegiatan identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersial; 2. melaksanakan kegiatan pemasaran terpadu (integrated banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana dan jasa bank lainnya; 3. melaksanakan kegiatan pengendalian kualitas kredit dan penanganan kredit bermasalah; 4. melaksanakan kegiatan pemeriksaan, penilaian agunan, verifikasi keabsahan/ legalisasi agunan dan usaha nasabah. ➢ wewenang:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 halaman 28 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby a. memprakarsai kredit sesuai dengan kewenangan; b. melaksanakan analisis kredit yang independent; c. melaksanakan penagihan kepada debitur performing loan; d. melaksanakan negosiasi dengan debitur; e. mengelola account. - bahwa berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.12-dir/krd/12/2018 tanggal 31 desember 2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank bri (persero) tbk, ruang lingkup kredit ritel meliputi pembiayaan kegiatan sektor produktif (antara lain pertanian, industri, perdagangan, jasa, dll) dengan eksposur sebesar maksimal besaran kredit ritel yang dikelola oleh divisi yang mengelola segmen kredit kecil dan ritel, termasuk didalamnya kredit program komersial, divisi rpk serta unit kerja lainnya; - bahwa selanjutnya berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk kantor pusat jakarta tersebut jenis kredit ritel meliputi: a. berdasarkan tujuan penggunaannya kredit ritel untuk penyediaan modal kerja dan investasi untuk usaha produktif; b. berdasarkan jangka waktunya, terdiri dari kredit jangka pendek, menengah, dan panjang. produk-produk kredit tersebut antara lain sebagai berikut: 1. kredit modal kerja misalnya kmk konstruksi dan kredit komersial lainnya; 2. kredit investasi; 3. kredit komersial angsuran tetap; 4. kredit mitra; 5. bank garansi; 6. kredit dengan agunan kas penuh (fully cash collaterallized); 7. skim kredit lainnya; 8. kredit modal kerja dan/atau kredit investasi yang dikelola oleh divisi yang menangani kredit program antara lain: • kredit pangan; • kredit usaha rakyat (kur); • kmk dengan jaminan skema subsidi resi gudang (s-srg) / delivery order (do). 9. kredit lainnya. - bahwa pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. adalah badan usaha milik negara (bumn) yang kepemilikan sahamnya sebagian besar dimiliki oleh negara republik indonesia yang berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan. merujuk pasal 2 huruf g undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, bahwa pendanaan kredit modal kerja (kmk) dan kredit usaha rakyat (kur) yang sumber dananya berasal dari uang kas pt. bri (persero) tbk. (dalam hal ini pt. bri  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 halaman 29 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby (persero) tbk kantor cabang lumajang) masuk dalam ruang lingkup keuangan negara; - bahwa secara umum persyaratan dalam mengajukan kredit berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk. kantor pusat jakarta nokep: pp.12-dir/krd/12/2018 tanggal 31 desember 2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank bri (persero) tbk. dan surat edaran pt. bank bri (persero) tbk. kantor pusat jakarta nose: s.22b-dir/adk/08/2015 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel adalah sebagai berikut: ➢ mempunyai usaha produktif dan layak; ➢ tidak sedang menerima kredit/pembiayaan modal kerja dan inventasi dari perbankan (berlaku untuk kur); ➢ tidak sedang menikmati kredit program dari pemerintah (berlaku untuk kur); ➢ telah melakukan usaha secara aktif minimal 6 (enam) bulan untuk kur sedangkan untuk ritel minimal 2 (dua) tahun; ➢ legalitas calon debitur berupa ktp, kk, dll; ➢ memiliki surat izin usaha mikro & kecil (iumk) atau surat izin usaha lainnya yang dapat dipersamakan dengan iumk (berlaku untuk kur). - bahwa sekira bulan oktober 2021 sampai dengan maret 2023 telah terjadi penyimpangan penyaluran kredit modal kerja (kmk) dan kredit usaha rakyat (kur) yang sumber dananya berasal dari uang kas pt. bri (persero) tbk. (dalam hal ini pt. bri (persero) tbk. kantor cabang lumajang) yang dilakukan oleh pihak internal bri cabang lumajang yaitu terdakwa yoga firmansyah bersama dengan pihak eksternal saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono yang tidak dilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian, baik dalam kebijakan pokok perkreditan, tata cara penilaian kualitas kredit, profesionalisme dan integritas pejabat perkreditan, sehingga terjadi penyimpangan dalam pemberian kredit kepada 5 (lima) orang debitur yakni saksi kamal huda, saksi nur halim, saksi andri alfianto, saksi winoko dan saksi slamet yoyok abdul kadir yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: a. debitur saksi kamal huda; ➢ bahwa bermula pada saat saksi kamal huda yang tidak memiliiki pekerjaan tetap, menginginkan penghasilan tambahan kemudian saudara muhamad khoirul anam mengajak kerja sama saksi kamal huda dengan sistem bagi hasil namun saksi kamal huda tidak memiliki modal. kemudian saudara muhamad khoirul anam menyampaikan kepada saksi kamal huda “tidak perlu modal yang penting ada sertifikat nanti dibantu diberi pinjaman oleh teman yaitu terdakwa yoga firmansyah pegawai bri cabang lumajang yang nanti akan dikenalkan”;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 halaman 30 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby ➢ bahwa saksi kamal huda oleh saudara muhamad khoirul anam kemudian dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah bertempat di bj cafe bersama-sama dengan saksi viky zulfikar dan teman dari terdakwa yoga firmansyah yakni saudara efrin. pada saat itu saksi kamal huda ditawarin pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk modal usaha dengan jaminan 1 (satu) sertifikat tanah hak milik atas nama kamal huda nomor: 270 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang; ➢ bahwa yang membuat saksi kamal huda mau mengajukan pinjaman kredit ke kantor bri cabang lumajang, dikarenakan saksi kamal huda dijanjikan oleh terdakwa yoga firmansyah, saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar akan mendapatkan fee rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap minggunya; ➢ bahwa kemudian dalam pengajuan pinjaman kredit tersebut, saksi kamal huda diminta melengkapi syarat-syarat sebagai berikut: a. syarat utama harus punya usaha, namun pada saat itu dalam pengajuan kredit saksi kamal huda diperintah oleh terdakwa yoga firmansyah untuk mengakui memiliki usaha tebu walaupun sebenarnya tidak memiliki usaha tebu yang mana usaha tebu tersebut akan dikondisikan oleh terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam dengan meminjam usaha tebu milik orang lain; b. harus memiliki tabungan minimal sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), namun sebenarnya saksi kamal huda tidak memiliki tabungan sejumlah itu; c. ktp; d. surat nikah; e. kartu keluarga; f. foto diri; g. agunan berupa 2 (dua) buah sertifikat tanah yakni: h. sertifikat hak milik nomor 270 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang; ➢ bahwa selanjutnya selama proses pinjaman, terdakwa yoga firmansyah meminta sertifikat tanah lagi yaitu sertifkat hak milik nomor: 643 desa klanting kabupaten lumajang, sehingga total sertifikat hak milik yang diserahkan kepada terdakwa yoga firmansyah sebanyak 2 (dua) buah sertifikat hak milik atas nama kamal huda dengan tujuan agar pinjaman kredit bisa maksimal mendapatkan rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan fasilitas kredit yang diberikan adalah kredit modal kerja kecil komersial;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 halaman 31 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby ➢ bahwa kemudian terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit agar dapat mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho selaku pemutus kredit dengan cara mengatur administrasi, dan mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh saksi kamal huda agar dapat meyakinkan saksi tito kristiyanto nugroho; ➢ bahwa saat proses survey yang datang seingat saksi kamal huda adalah terdakwa yoga firmansyah, saksi tito kristiyanto nugroho, saudara muhamad khoirul anam, dan saksi viky zulfikar. pada saat itu saksi kamal huda diperintahkan oleh terdakwa yoga firmansyah untuk menjawab pertanyaan tim survey sesuai dengan arahan yang telah terdakwa yoga firmanysah sampaikan kepada saksi kamal huda; ➢ bahwa berdasarkan putusan pemberian kredit nomor: r.i.775.kc.xvi/adk/10/2021 tanggal 8 oktober 2021 debitur atas nama kamal huda pengajuan kreditnya disetujui, kemudian pada tanggal 29 oktober 2021 saksi kamal huda dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); ➢ bahwa kemudian atas intruksi saudara muhamad khoirul anam, saksi kamal huda bersama saksi loli gusmirah (istri) pergi ke kantor bank bri cabang lumajang untuk melakukan penarikan sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan sisanya tetap direkening. ➢ bahwa sehabis pencairan saksi kamal huda bersama saksi loli gusmirah (istri) diajak ke dealer honda oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar untuk membeli motor, kemudian saksi kamal huda disuruh memilih motor apa yang akan diambil yang katanya sebagai fee awal dalam usaha ini, selanjutnya saksi kamal huda dan saksi loli gusmirah (istri) memilih sepeda motor honda vario berwarna putih dengan harga sekira sebesar rp22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah). setelah itu, saksi kamal huda pulang menggunakan motor diikuti oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar kerumah saksi kamal huda. pada saat dirumah saksi kamal huda, saudara muhamad khoirul anam meminta uang kepada saksi kamal huda sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) untuk usaha kayu yang akan diserahkan kepada koh yudi dan uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) untuk usaha kayu bersama saksi umayati; ➢ bahwa sekira 3 (tiga) hari kemudian, uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tersebut sebelum saksi kamal huda serahkan kepada saudara muhamad khoirul anam, saksi kamal huda ambil sebesar rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) menggunakan atm nomor 5221 8470 0104 719 di pelita,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 halaman 32 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby untuk selanjutnya saksi kamal huda serahkan kepada saudara muhamad khoirul anam di rumah saksi kamal huda untuk melunasi biaya notaris pringgo soebowo, s.h., m.kn. sehingga sisa uang di atm sebesar rp288.000.000,00 (dua ratus delapan puluh delapan juta rupiah); ➢ bahwa uang sebesar rp288.000.000,00 (dua ratus delapan puluh delapan juta rupiah) tersebut kemudian saksi kamal huda transfer ke rekening bca saudara muhamad khoirul anam sebanyak 5 (lima) kali dan saudara muhamad khoirul anam menyampaikan agar proses cepat atm saksi kamal huda untuk diserahkan kepada saudara muhamad khoirul anam yang akan digunakan untuk usaha kayu bersama saksi umayati; ➢ bahwa saksi kamal huda tidak pernah mendapatkan fee sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap minggu seperti yang dijanjikan oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar, namun saksi kamal huda pernah mendapatkan tagihan dari pihak bri kantor cabang lumajang; ➢ bahwa kemudian atas tagihan tersebut saksi kamal huda menghubungi saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar namun tidak pernah aktif kontaknya, selanjutnya saksi kamal huda menghubungi terdakwa yoga firmansyah via telepon dan mengatakan agar saksi kamal huda tenang karena sudah jatuh tempo nanti lama-lama pihak bri tidak akan datang menagih. b. debitur saksi nur halim; ➢ bahwa bermula sekira pertengahan tahun 2022 saksi nur halim ditawari oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar untuk meminjam uang di bri dan digunakan untuk usaha tebu serta saksi nur halim dijanjikan bonus sebesar rp100.000.000.00 (seratus juta rupiah) kemudian saksi nur halim dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah. selanjutnya saksi nur halim diajak kerumah terdakwa yoga firmansyah oleh saudara muhamad khoirul anam untuk berbincang-bincang tentang pinjaman di bri di rumahnya terdakwa yoga firmansyah yang berada di perumahan grand tulip lumajang. kemudian saudara muhamad khoirul anam bertanya kepada saksi nur halim “apakah punya sertifikat?” saksi nur halim menjawab “ada sertifikat istri (saksi santrik) dengan nomor shm: 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang dengan luas 3616 m2” saudara muhamad khoirul anam merespon “sertifikatnya akan dipakai dulu dan dalam waktu 2 (dua) tahun akan dikembalikan”; ➢ bahwa sebenarnya saksi nur halim tidak mau meminjam uang di bri, namun saksi nur halim dibujuk oleh saksi viky zulfikar agar mau meminjam uang di bri. saksi nur halim dan saksi santrik (istri) bersikeras tidak mau karena takut.  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 halaman 33 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby karena saksi nur halim tidak mau, kemudian saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar mengajak saksi nur halim untuk bertemu dengan cara menjemput saksi nur halim minum kopi di hutan pinus di senduro menggunakan mobil inova reborn warna hitam. sesampainya disana, saksi nur halim terus dibujuk oleh saksi viky zulfikar dan saudara muhamad khoirul anam namun saksi nur halim tetap tidak mau. setelah dari pertemuan tersebut, setiap hari saksi viky zulfikar mendatangi rumah saksi nur halim untuk merayu saksi nur halim dan saksi santrik (istri) agar mau mengajukan pinjaman di bri, namun karena saksi nur halim dan saksi santrik (istri) sudah bosan, akhirnya menyerah dan mau mengajukan pinjaman uang di bri dengan menyerahkan sertifikat tanah atas nama istrinya yaitu saksi santrik; ➢ bahwa terdakwa yoga firmansyah, saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar menjanjikan kepada saksi nur halim akan mendapatkan fee sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) setiap bulannya. selanjutnya terhadap cicilan kredit pinjaman tersebut, akan ditanggung oleh terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam serta berjanji kreditnya akan lunas dalam 2 (dua) tahun; ➢ bahwa kemudian saksi nur halim mengajukan pinjaman kredit kredit usaha rakyat (kur) kecil dan melengkapi syarat-syarat pengajuan sebagai berikut: a. syarat utama harus punya usaha. pada saat itu atas perintah terdakwa yoga firmansyah dalam pengajuan kredit, saksi nur halim mengakui memiliki usaha tebu walaupun sebenarnya tidak memiliki usaha tebu yang mana usaha tebu yang diakui oleh saksi nur halim adalah milik mertua saksi nur halim sehingga untuk keperluan administrasi peminjaman saksi nur halim difoto oleh terdakwa yoga firmansyah di kebun tebu milik mertua nur halim; b. ktp saksi nur halim dan ktp saksi santrik (istri); c. surat nikah; d. surat keterangan dari kepala desa; e. agunan berupa 1 (satu) buah sertifikat tanah milik atas nama santrik dengan nomor sertifikat hak milik nomor 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang. ➢ bahwa kemudian terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit agar dapat mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho selaku pemutus kredit dengan cara mengatur administrasi, dan mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh saksi nur halim agar dapat meyakinkan saksi tito kristiyanto nugroho;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 halaman 34 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby ➢ bahwa berdasarkan putusan pemberian kredit nomor: r.i.547.kc.xvi/adk/07/2022 tanggal 20 juli 2022 debitur atas nama nur halim pengajuan kreditnya disetujui, kemudian pada tanggal 25 juli 2022 saksi nur halim dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah); ➢ bahwa awalnya saksi nur halim hanya mau mencairkan rp200.000.000.00 (dua ratus juta rupiah) namun tidak dibolehkan oleh terdakwa yoga firmansyah dan harus dicairkan semua sebesar rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah). setelah uang tersebut cair, kemudian dimasukkan kedalam tas kertas serta selanjutnya dimasukkan kedalam tas kulit milik terdakwa yoga firmansyah dan pergi menuju ke bank mandiri; ➢ bahwa kemudian uang rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) tersebut dimasukkan ke rekening bank mandiri nomor : 143-00-1906677-6 atas nama terdakwa yoga firmansyah semuanya karena terdakwa yoga firmansyah sampaikan “uang tersebut merupakan uang negara biar aman disimpan di rekening mandiri terdakwa yoga firmansyah”. kemudian saksi nur halim, terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam pulang kembali kerumah terdakwa yoga firmansyah. sesampainya disana, saksi nur halim diberikan uang sebesar rp1.500.000.00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) yang mana uang tersebut disampaikan oleh terdakwa yoga firmansyah sebagai uang kembalian dari administrasi yang telah saksi nur halim bayarkan sebesar rp8.000.000.00 (delapan juta rupiah); ➢ bahwa setelah selesainya dilakukan pencairan sebesar rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) tersebut, saksi nur halim menerima uang sebesar rp60.000.000.00 (enam puluh juta rupiah) yang diberikan dengan cara dicicil selama satu tahun oleh terdakwa yoga firmansyah dengan rincian yaitu pertama selang tujuh bulan dari pencairan tersebut, saksi nur halim menerima sebesar rp26.000.000.00 (dua puluh enam juta rupiah) kemudian setelah saksi nur halim berkali-kali minta kepada terdakwa yoga firmansyah kemudian berurutan ada dikasih rp2.000.000.00 (dua juta rupiah), rp5.000.000.00 (lima juta rupiah), rp1.000.000.00 (satu juta rupiah) dan seterusnya sampai genap rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah). sedangkan dari saudara muhamad khoirul anam, saksi nur halim mendapatkan uang sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tapi dikemudian hari uang tersebut diminta kembali oleh saudara muhamad khoirul anam;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 halaman 35 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby ➢ bahwa terhadap pinjaman sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut, saksi nur halim tidak melakukan pembayaran cicilan ke bank bri dikarenakan saudara muhamad khoirul anam yang akan membayarnya. c. debitur saksi andri alfianto; ➢ bahwa berawal saksi andri alfianto kenal dengan saudara muhamad khoirul anam yang merupakan tetangga saksi andri alfianto. saudara khoirul anam menawarkan kepada saksi andri alfianto pinjaman (kredit) di bri kantor lumajang dan saksi andri alfianto menyampaikan ingin mengajukan pinjaman sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah); ➢ bahwa kemudian setelah itu saudara muhamad khoirul anam mengenalkan saksi andri alfianto ke terdakwa yoga firmansyah yang merupakan pegawai bri, dan saudara khoirul mengatakan "kalau butuh dana silahkan pinjam ke yoga firmansyah". kemudian setelah itu saksi andri alfianto diajak saudara muhamad khoirul anam untuk bertemu dengan terdakwa yoga firmansyah di warung kopi dekat rumah terdakwa yoga firmansyah (kafe milik terdakwa yoga firmansyah), dan terdakwa yoga firmansyah mengatakan kepada saksi andri alfianto agar jangan mengajukan pinjaman rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) karena prosesnya susah, serta menawarkan kepada saksi andri alfianto agar proses pencairannya cepat maka mengajukan pinjaman uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan jaminan 1 (satu) sertifikat sawah milik saksi andri alfianto nomor 155 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang, selain itu saksi andri alfianto juga dijanjikan fee sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) setiap bulannya selama 2 (dua) tahun dan terdakwa yoga firmansyah juga berjanji akan membayar angsurannya sehingga saksi andri alfianto menyetujuinya; ➢ bahwa kemudian saksi andri alfianto mengajukan pinjaman kredit modal kerja kecil komersial dengan melengkapi syarat-syarat sebagai berikut: a. syarat utama harus punya usaha, pada saat itu dalam pengajuan kredit atas perintah terdakwa yoga firmansyah agar saksi andri alfianto mengakui memiliki usaha sewa sawah walaupun sebenarnya tidak memiliki usaha sewa sawah / usaha gabah yang mana usaha sewa sawah / usaha gabah yang diakui oleh saksi andri alfianto adalah sawah orang lain yang berada di desa kebonagung dan untuk keperluan administrasi peminjaman saksi andri alfianto difoto oleh terdakwa yoga firmansyah di sawah tersebut. b. harus memiliki tabungan minimal sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) namun saksi andri alfianto tidak memiliki tabungan dalam jumlah tersebut;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 halaman 36 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby c. ktp; d. buku nikah; e. kartu keluarga; f. agunan berupa 1 (satu) buah sertifikat tanah milik saksi andri alfianto dengan nomor sertifikat hak milik nomor 155 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang. ➢ bahwa kemudian terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit agar dapat mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho selaku pemutus kredit dengan cara mengatur administrasi, dan mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh saksi andri alfianto agar dapat meyakinkan saksi tito kristiyanto nugroho; ➢ bahwa berdasarkan putusan pemberian kredit nomor: - tanggal 27 desember 2022 debitur atas nama andri alfianto pengajuan kreditnya disetujui, kemudian pada tanggal 28 desember 2022 saksi andri alfianto dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); ➢ bahwa awalnya saksi andri alfianto akan meminjam uang rp300.000.000,00 namun setelah saksi andri alfianto membaca dokumen pinjaman ternyata pinjaman bukanlah sejumlah rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) melainkan sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); ➢ bahwa setelah menyerahkan dokumen ke terdakwa yoga firmansyah kemudian saksi andri alfianto ke teller dan selanjutnya teller menyerahkan uang cash sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) serta kartu atm atas nama saksi andri alfianto; ➢ bahwa kemudian terdakwa yoga firmansyah menghubungi saksi andri alfianto untuk bertemu dengan terdakwa yoga firmansyah di sebelah barat kantor bri, dan pada saat itu terdakwa yoga firmansyah sudah membawa mobil warna merah (mobil karimun) serta menyuruh saksi andri alfianto untuk memasukkan tas yang berisi uang pencairan pinjaman kredit sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tersebut ke dalam dashboard mobil terdakwa yoga firmansyah beserta kartu atm yang baru diterimanya tersebut. selanjutnya sekira pukul 14.00 wib, terdakwa yoga firmansyah menghubungi saksi andri alfianto dan menyampaikan bahwa terdakwa yoga firmansyah sudah mentransfer uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) ke rekening saksi andri alfianto; ➢ bahwa atas pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tersebut saksi andri alfianto tidak pernah melakukan cicilan pembayaran  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 halaman 37 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby dikarenakan terdakwa yoga firmansyah yang akan membayarnya, namun saksi andri alfianto menerima surat peringatan dari bank bri cabang lumajang sebanyak 3 (tiga) kali antara lain sebagai berikut: 1) surat nomor: b.3143/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 17 juli 2023 perihal surat peringatan pertama; 2) surat nomor: b.3449/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 26 juli 2023 perihal surat peringatan pertama; 3) surat nomor: b.4777/kc-xvi/adk/09/2023 tanggal 19 september 2023 perihal surat peringatan pertama. ➢ bahwa ketika menerima surat peringatan tersebut, saksi andri alfianto menghubungi terdakwa yoga firmansyah dan dijawab terdakwa yoga firmansyah akan menyelesaikan tagihan tersebut. d. debitur saksi winoko; ➢ bahwa bermula saksi agus sulaksono ingin mengembangkan usaha kayu miliknya namun tidak punya modal, sehingga kemudian meminjam saksi agus sulaksono nama saksi winoko yang merupakan pegawai dalam usaha kayu miliknya untuk mengajukan pinjaman ke bri; ➢ bahwa kemudian saksi winoko dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah oleh saksi agus sulaksono di kantor bri cabang lumajang; ➢ kemudian saksi winoko diminta oleh saksi agus sulaksono untuk meminjam uang ke bri dengan alasan mengembangkan perusahaan kayu milik saksi agus sulaksono, namun saksi agus sulaksono hanya akan meminjam rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) sedangkan menurut saksi agus sulaksono temannya terdakwa yoga firmansyah juga akan meminjam uang sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) jadi total pinjaman menjadi rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan agunan 2 shm milik saksi winoko yaitu: a) shm nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang; b) shm nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang. ➢ bahwa alasan saksi winoko mau meminjam uang menggunakan nama saksi winoko karena agar saksi winoko tetap bekerja di tempat usahanya saksi agus sulaksono sebagai gleder (tukang ukur kayu) dan saksi agus sulaksono ingin mengembangkan usahanya dengan membuka benso (tempat penggergajian kayu); ➢ bahwa kemudian saksi winoko mengajukan pinjaman kredit modal kerja kecil komersial dengan melengkapi syarat-syarat sebagai berikut: a. syarat utama harus punya usaha, pada saat itu dalam pengajuan kredit atas perintah terdakwa yoga firmansyah, saksi winoko disuruh mencari  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 halaman 38 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby usaha yang nantinya digunakan saksi winoko untuk diakui sebagai usaha miliknya kemudian atas perintah saksi agus sulaksono, saksi winoko menggunakan usaha benso milik temannya saksi agus sulaksono untuk dapat mengelabui petugas survey; b. ktp; c. surat ijin usaha; d. surat cerai; e. kartu keluarga; f. surat keterangan dari desa bodang tentang harga tanah; g. surat sewa lahan untuk benso; h. agunan berupa 2 buah sertifikat tanah milik saksi winoko yaitu: 1) shm nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang; 2) shm nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang. ➢ bahwa telah dilakukan survey sebanyak 2 kali kepada saksi winoko, yang pertama datang kerumah saksi winoko adalah terdakwa yoga firmansyah bersama seorang temannya dan yang kedua ke tempat usaha yang saksi winoko akui milik saksi winoko yaitu terdakwa yoga firmansyah bersama banyak orang; ➢ bahwa kemudian terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit agar dapat mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho selaku pemutus kredit dengan cara mengatur administrasi, mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh saksi winoko agar dapat meyakinkan saksi tito kristiyanto nugroho; ➢ bahwa berdasarkan putusan pemberian kredit nomor: - tanggal 24 februari 2023 debitur atas nama winoko pengajuan kreditnya disetujui, kemudian pada tanggal 27 februari 2023 saksi winoko dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), selanjutnya uang hasil pencairan tersebut kemudian dibagi 2 (dua) antara terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono; ➢ bahwa saksi winoko tidak pernah melakukan cicilan pembayaran atas pinjaman tersebut karena terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono yang akan membayarnya, namun saksi winoko menerima surat peringatan dari bank bri cabang lumajang sebanyak 3 (tiga) kali antara lain sebagai berikut: 1) surat nomor: b.5429/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023 perihal surat peringatan pertama;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 halaman 39 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 2) surat nomor: b.5796/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 november 2023 perihal surat peringatan kedua; 3) surat nomor: b.6148/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023 perihal surat peringatan ketiga. ➢ bahwa yang saksi winoko lakukan terkait surat peringatan tersebut, saksi winoko serahkan kepada terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono serta meminta agar segera diselesaikan tetapi dijawab oleh terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono agar saksi winoko tenang serta berjanji akan segera mengurus permasalahan pinjaman ini. e. debitur saksi slamet yoyok abdul kadir. ➢ bahwa bermula pada tahun 2022 slamet yoyok abdul kadir ingin mengembangkan usaha vener (perdagangan kayu) sendiri namun tidak memiliki modal, kemudian saksi slamet yoyok abdul kadir bertemu dengan saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar di warung di sekitar daerah kebon agung yang mana saat itu saksi slamet yoyok abdul kadir bercerita kepada saudara muhamad khoirul anam ingin meminjam uang di bank bri. kemudian oleh saudara muhamad khoirul anam, saksi slamet yoyok abdul kadir dijanjikan bisa mendapatkan pinjaman kredit di bri kantor cabang lumajang dengan janji bahwa saudara muhamad khoirul anam bisa mengkondisikan terdakwa yoga firmansyah yang merupakan pegawai bank bri cabang lumajang; ➢ bahwa kemudian setelah itu saksi slamet yoyok abdul kadir bertemu kembali dengan saudara muhamad khoirul anam dan terdakwa yoga firmansyah serta saksi viky zulfikar di rumah terdakwa yoga firmansyah yang berada di daerah karangsari. pada saat itu, saudara muhamad khoirul anam meminta terdakwa yoga firmansyah membantu saksi slamet yoyok abdul kadir untuk dapat mengajukan pinjaman kredit dan untuk komunikasi selanjutnya saksi slamet yoyok abdul kadir dengan yoga firmansyah dilakukan melalui aplikasi whatsapp; ➢ bahwa kemudian saksi slamet yoyok abdul kadir mengajukan pinjaman kredit usaha rakyat (/kur) kecil dengan melengkapi syarat-syarat sebagai berikut: a. syarat utama harus punya usaha, pada saat itu dalam pengajuan kredit atas perintah terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam menkondisikan usaha untuk saksi slamet yoyok abdul kadir yakni perdagangan kayu yang mana sebenarnya usaha tersebut milik orang lain yang dilakukan untuk mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho jika melakukan survey;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 halaman 40 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby b. ktp saksi slamet yoyok abdul kadir, saudara subandia (ibu), saudara siti mutmainnah (kakak kandung) dan suami saudara siti mutmainnah (kakak kandung); c. kartu keluarga saksi slamet yoyok abdul kadir, saudara subandia (ibu), saudara siti mutmainnah (kakak kandung); d. agunan berupa 1 buah sertifikat rumah yaitu: 1) sertifikat hak milik atas nama siti mutmainah (kakak), slamet yoyok abdul kadir dan subandia (ibu) nomor 937 desa labruk kidul kecamatan sumbersuko kabupaten lumajang; ➢ bahwa saksi slamet yoyok abdul kadir tidak mengajukan jumlah nomimal pinjaman namun oleh saudara muhamad khoirul anam mengatakan apa kata terdakwa yoga firmansyah dan saat itu terdakwa yoga firmansyah mengatakan pinjaman bisa cair rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); ➢ bahwa kemudian terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit agar dapat mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho selaku pemutus kredit dengan cara mengatur administrasi, mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh saksi slamet yoyok abdul kadir agar dapat meyakinkan saksi tito kristiyanto nugroho; ➢ bahwa berdasarkan putusan pemberian kredit nomor: pn2303tevo-mab-ptk-03-2023 tanggal 31 maret 2023 debitur atas nama slamet yoyok abdul kadir pengajuan kreditnya disetujui, kemudian pada tanggal 31 maret 2023 saksi slamet yoyok abdul kadir dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) uang tersebut masuk ke rekening bri baru atas nama saksi slamet yoyok; ➢ bahwa uang pencairan sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) digunakan oleh terdakwa yoga firmansyah sebesar rp20.000.000,00, saksi slamet yoyok abdul kadir rp5.000.000,00, saudara muhamad khoirul anam rp155.000.000,00 dan kemudian atas info dari saudara muhamad khoirul anam bahwa saksi viky zulfikar memperoleh sebesar rp30.000.000,00 dari uang sebesar rp155.000.000,00; ➢ bahwa saksi slamet yoyok tidak pernah membayar angsuran karena yang urus cicilan adalah terdakwa yoga firmansyah. - bahwa dalam melakukan aksinya terdakwa yoga firmansyah sudah mengkondisikan tempat usaha, keterangan dan dokumen-dokumen lainnya para debitur saksi kamal huda, saksi nur halim, saksi andri alfianto, saksi winoko dan saksi slamet yoyok abdul kadir sehingga saat di cek dan di verifikasi oleh tim adk  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 halaman 41 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby bri cabang lumajang dan manager pemasaran bri cabang lumajang tidak ditemukan kejanggalan; - bahwa terdakwa yoga firmansyah telah melakukan perbuatan penyalahgunaan kewenangan selaku relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial memiliki tugas dan kewenangan berdasarkan surat keputusan pt. bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tanggal 20 agustus 2018, dimana perbuatan tersebut dilakukan bersama-sama dengan saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono yang mengakibatkan kerugian keuangan negara cq. pt. bank rakyat indonesia (persero), tbk cabang lumajang; - bahwa perbuatan terdakwa yoga firmansyah bersama dengan saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono telah melanggar: a. surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. nomor se : 48-dir/hcs/09/2020 tentang peraturan disiplin, pelanggaran fundamental aspek perkreditan: crd 6 memprakarsai/memutuskredit dimana analisa dan evaluasi kredit tidak sesuai yang berlaku. crd 8 tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (onthespot), baik terhadap usaha, agunaan maupun domisili, atau tempat tinggal nasabah, sesuai ketentuan yang berlaku; crd 10 menyusun kembali laporan keuangan dan/atau laporan lainnya yang berkaitan dengan nasabah tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya; crd 11 membuat kuantifikasi risiko (credirrisk rating atau credit risk scoring- crs) tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya; crd 28 memberikan kredit fiktif dan/atau topengan dan/atau tempilan; crd 29 menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredi tyang dapat merugikan perusahaan dan/atau debitur/calon debitur; crd 43 menyarankan, membantu dan/atau melakukan pemalsuan dokumen, tanda tangan atau informasi yang terkait dengan pelaksanaankredit; crd 45 melakukanvpelanggaranvaspek perkreditanlainnyavyang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerja yang baik. b. surat keputusan direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. nomor pp : 12-dir/krd/12/2018 tanggal 31 desember 2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis ritel (ppkbr) pt bank rakyat indonesia (persero) tbk; ➢ bab ii pelaksanaan prinsip kehati-hatian dalam perkreditan. c. surat keputusan pt. bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tanggal 20 agustus 2018 tentang perubahan penetapan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 halaman 42 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk berserta lampirannya yaitu: ➢ tujuan jabatan; melaksanakan jabatan: 1. identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersilal, menengah, program dan kemitraan, consumer, dan briguna; 2. pemasaran terpadu (integretde banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana, dan jasa bank lainnya; 3. pengendalian kualitas kredit dan penanganan kredit bermasalah. dikantor cabang / kantor cabang pembantu sesuai kebijakan dan prosedur yang berlaku untuk mencapai target yang ditetapkan. ➢ tanggung jawab utama: 1. melaksanakan kegiatan identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersial; 2. melaksanakan kegiatan pemasaran terpadu (integrated banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana dan jasa bank lainnya; 3. melaksanakan kegiatan pengendalian kualitas kredit dan penanganan kredit bermasalah; 4. melaksanakan kegiatan pemeriksaan, penilaian agunan, verifikasi keabsahan/ legalisasi agunan dan usaha nasabah. ➢ wewenang: a. memprakarsai kredit sesui dengan kewenangan; b. melaksanakan analisis kredit yang independent; c. melaksanakan penagihan kepada debitur performing loan; d. melaksanakan negosiasi dengan debitur; e. mengelola account. d. pasal 23 ayat (2) dan (5) peraturan menteri koordinator bidang perekonomiasn republik indonesia nomor 8 tahun 2019 tenang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat: pasal 23 (2) calon penerima kur kecil harus mempunyai usaha produktif dan layak dibiayai yang telah berjalan paling singkat 6 (enam) bulan; (5) mempunyai nib (nomor induk berusaha) atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang dan/atau surat keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan yang berlaku. - bahwa dari hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh kantor akuntan publik budiman wawan pamudji & rekan registered public accountans license number:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 halaman 43 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 37/km.1/2023 nomor 046/sk/kap bwp/iii/20254-rhs tanggal 07 maret 2025 perihal hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan 2023 yang dibuat oleh sudarmana, se.,mh.,ak.,cpa.,cacp.,cfi diperoleh hasil kerugian keuangan negara cq. pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor cabang lumajang dengan rincian sebagai berikut: no uraian jumlah (rp) 1. nilai pencairan kredit kepada lima debitur 2.080.000.000,00 2. nilai pencairan kredit kepada lima debitur yang sesuai dengan ketentuan. 0,00 3. nilai kerugian keuangan negara. 2.080.000.000,00 - bahwa yang menggunakan / menikmati hasil pencairan kredit kredit modal kerja kecil komersial dan kredit usaha rakyat kecil kelima debitur tersebut senilai rp2.080.000.000.000,00 (dua miliar delapan puluh juta rupiah) adalah: 1. yoga firmansyah: rp 1.070.000.000,00 2. khoirul anam: rp 625.000.000,00 3. agus sulaksono: rp 250.000.000,00 4. andri alfianto: rp 100.000.000,00 5. nur halim: rp 60.000.000,00 6. yoyok slamet abdul kadir: rp 5.000,000,00 7. viky zulfikar: rp 30.000.000,00 jumlah : rp 2.080.000.000,00 - bahwa akibat perbuatan terdakwa yoga firmansyah bersama dengan saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono tersebut telah mengakibatkan negara mengalami kerugian dalam hal ini pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor cabang lumajang sebesar rp2.080.000.000.000,00 (dua milyar delapan puluh juta rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan/atau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 halaman 44 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 1. m. rudy yuniarto, dibawah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi sebagai branch risk & compliance (brc) di bri cabang lumajang yaitu berdasarkan sk regional office malang regional human capital business partner departmen nomor: r. 2747. e. ro-mlg/rhc/08/2023 tanggal 15 agustus 2023; - bahwa tugas saksi sebagai branch risk & compliance (brc) di bri cabang lumajang yaitu: 1. melakukan pengawasan atas penerapan manajemen risiko dan kepatuhan di unit kerja operasional; 2. memastikan penyelesaian temuan audit selesai sebelum batas waktu yang telah disepakati; 3. mendorong penyelesaian data-data anomali; 4. mendorong upaya recovery kerugian (npl, ph, fraud, insiden lainnya); 5. menyampaikan indikasi fraud hasil verifikasi brc/urc kepada regional risk management (rrm) team; - bahwa saksi mengetahui terkait dugaan penyimpangan (fraud)/kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang bermula saksi menerima data anomali dari kantor pusat bri divisi ord jakarta yang berisikan ada pencairan pinjaman nasabah/nama nasabah lupa (rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)) yang di transfer ke relationship manager (rm) terdakwa yoga sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) kemudian saksi kunjungan bersama ke nasabah tersebut bersama saudara agung srianto di desa tukum kemudian dari hasil verifikasi didapatkan informasi rm terdakwa yoga menggadaikan mobilnya ke nasabah tersebut sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) namun pada saat saksi kunjungi sudah dikembalikan uangnya oleh rm terdakwa yoga; - bahwa kemudian ada informasi dari saksi satria ada nasabah komplain saat ditagih yang bernama andri alfianto, slamet yoyo dan kamal huda kemudian saksi minta dipertemukan dengan ketiga nasabah tersebut kemudian kami bertemu di beli kopi jalan suwandak yang terdiri dari saksi, satria, agung dan ketiga nasabah yang komplain tersebut kemudian diperoleh informasi bahwa ke tiga nasabah tidak pernah menikmati uang pencairan kreditnya; - bahwa saksi melakukan kunjungan lagi ke nasabah atas nama winoko di desa bodang dan diperoleh pengakuan bahwa dia tidak menikmati pencairan kredit; - bahwa nasabah ditemukan yang melakukan pinjaman kredit fiktif pada kantor cabang bri lumajang andri alfianto, slamet yoyok abdul kadir, kamal huda, nur halim dan winoko;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 halaman 45 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa kredit jenis apa yang digunakan oleh para nasabah yakni: andri alfianto: kredit komersial, slamet yoyok abdul kadir: kredit kur kecil, kamal huda: kredit komersial, nur halim: kredit kur kecil, winoko : kredit komersial; - bahwa jenis pelanggaran yang dilakukan terdakwa yoga firmansyah masuk dalam kategori kredit fiktif, bahwa kriteria kredit fiktif berdasarkan pedoman pelaksanaan kredit (ppk) dan aturan yang dilannggar terkait kredit fiktif yakni surat edaran pt. bri (persero) tbk nomor: se. 48-dir/hcs/09/2020 tentang peraturan displin poin crd 28 “memberikan kredit fiktif dan/atau topengan dan/atau tempilan” dan uu nomor 10 tahun 1998 tentang perubahan uu nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan; - bahwa terkait mengecek dan menggali informasi kepada terdakwa yoga dan saudara tito bukan kewenangan saksi yang berwenang adalah human capital (sdm) regonal office malang; - bahwa berdasarkan data rekening koran dari masing-masing nasabah dapat sebagai berikut: sisa pokok pinjaman: andri alfianto rp472.000.000,00, kamal huda rp500.000.000,00, slamet yoyok rp169.826.399,00, winoko rp499.986.260,00, nur halim rp400.000.000,00 total jumlah rp2.042.222.659,00; tunggakan bunga posisi 14 agustus 2024: andri alfianto rp79.375.464,00 kamal huda rp84.055.579,00, slamet yoyok rp7.745.462,00, winoko rp81.242.005,00, nur halim rp41.013.834,00 jumlah rp 293.422.344,00. total keseluruhan rp2.042.222.659,00 + rp 293.422.344,00 = rp2.335.655.003; - bahwa yang bertanggung jawab atas kredit fiktif ini terdakwa yoga firmansyah, saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono; - bahwa berdasarkan data yang saksi peroleh jaminan apa yang di anggunkan oleh para nasabah sebagai berikut: 1. andri alfianto: sertifikat hak milik nomor 155 desa babakan kecamtan padang kabupaten lumajang; 2. slamet yoyok abdul kadir: sertifikat hak milik nomor 937 desa labruk kidul kecamatan sumbersuko kabupaten lumajang; 3. kamal huda: sertifikat hak milik nomor 270 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang dan sertifikat hak milik nomor 643 desa klanting kecamatan kabupaten lumajang; 4. winoko: sertifikat hak milik nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang dan sertifikat hak milik nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang; 5. nur halim: sertifikat hak milik nomor 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 halaman 46 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi; 2. agung srianto, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi sebagai unit risk & compliance (urc) di bri cabang lumajang yaitu berdasarkan sk regional office malang regional human capital business partner departemen pada bulan juli 2022; - bahwa keterangan saksi, sama dengan keterangan saksi m. rudy yuniarto; terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi; 3. satria agung nugroho, di bawah sumpah didepan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi sebagai rm crr yang membidangi recovery (mengurus tunggakan/kredit bermasalah); - bahwa saksi kenal dengan terdakwa karena satu kantor tetapi jobdesk dalam pekerjaan berbeda; - bahwa terdakwa sebagai relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial memiliki tugas dan kewenangan berdasarkan surat keputusan pt. bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.1124.b dir/jrk/08/2018 tanggal 20 agustus 2018 tentang perubahan penetapan deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk, memiliki tugas: mencari nasabah pinjaman kredit, memprakasai/membuat proposal kredit, menganalisa kredit, menagih cicilan ke nasabah; - bahwa setahu saksi terdapat 5 debitur yang menunggak atas nama slamet yoyok, andri alfiyanto, kamal huda, winoko dan nur halim, karena saksi diminta management untuk mendalami permasalahan ini (recovery) dengan turun dilapangan untuk memastikan apakah bisa dilakukan upaya recovery karena para debitur tersebut telah terjadi tunggakan lebih dari 3 bulan; - bahwa saat itu saksi mendampingi atasan saksi yaitu pak ongky sebagai manager pemasaran yang menggantikan pak tito. pada awalnya lima nasabah yang saksi kunjungi itu menyatakan memiliki usaha. namun data yang disampaikan tersebut tidak sama dengan yang diusulkan di bank. pada saat kunjungan didapati bahwa nasabah slamet yoyok bekerja sebagai pekerja pabrik dan tidak ada usaha lain seperti usaha trading kayu. begitu pula dengan kamal huda yang tidak memiliki usaha tebu, winoko tidak memiliki usaha penggergajian  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 halaman 47 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby kayu, andri alfianto tidak memiliki usaha pertanian dan nur halim tidak memiliki usaha pertanian tebu. dari hasil kunjungan lapangan tersebut sudah diluar kewenangan saksi dan saksi sampaikan kepada manajer pemasaran (p. ongky); - bahwa saat kerumah 5 nasabah itu, saksi dengan terdakwa yoga selaku rm dan tim melakukan penagihan dan sudah dikondisikan oleh rm yoga. kemudian melakukan kunjungan lanjutan dengan pak ongky dan ditemukan bahwasannya kunjungan pertama tersebut telah dikondisikan oleh terdakwa yoga selaku rm. adapun yang memberi tahu mengenai pengaturan/ pengkondisian tersebut oleh terdakwa yoga selaku rm adalah masing-masing debitur. terkait hal tersebut saksi tidak melakukan konfirmasi dengan terdakwa yoga selaku rm karena terdakwa yoga selaku rm sudah pindah tugas di bri malang. kemudian saksi dan tim melakukan penagihan lanjutan. dari hasil permasalahan tersebut saksi sampaikan ke pimpinan bahwa belum bisa didapatkan recovery ataupun dilakukan penyelesaian dibawah tangan; - bahwa yang saksi ketahui berdasarkan data agunan di bri, nasabah andri memiliki agunan berupa sebidang tanah pertanian, nasabah kamal huda memiliki agunan berupa satu bidang tanah dan bangunan rumah serta satu bidang tanah pekarangan, nasabah slamet yoyok memiliki agunan berupa satu bidang tanah dan bangunan milik ibunya, nasabah nur halim memiliki agunan berupa tanah pertanian istrinya dan nasabah winoko memiliki agunan berupa satu bidang tanah dan bangunan rumah dan satu bidang lahan pertanian tebu; - bahwa dari hasil rekap didapati nilai pinjaman nasabah andri senilai rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), nasabah winoko rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), nasabah kamal huda rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), nasabah nur halim rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) nasabah slamet yoyok dibawah rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh ratus juta rupiah); - bahwa jenis kredit yang digunakan oleh nasabah andri alfianto, slamet yoyok, kamal huda dan winoko yakni: kamal huda: kecil komersial, slamet yoyok: kur kecil, andri alfianto: kur kecil, nur halim: kur kecil, winoko: kur kecil - bahwa saksi tidak mengetahui kronologi awal, yang saksi ketahui hanya pasca kronologi ketika telah terjadi tunggakan terhadap 5 nasabah; terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi. 4. nur halim, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 halaman 48 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa pekerjaan saksi sebagai kuli tebu dan pernah menjadi nasabah bri kantor cabang lumajang; - bahwa saksi mengenal terdakwa yoga firmansyah sekira tahun 2022 yang merupakan pegawai bri (pada saat mau mengajukan peminjaman uang ke bri) yang dikenalkan oleh saudara muhamad khoirul anam yang merupakan tetangga rumah saksi dan memiliki usaha kayu; - bahwa saksi memiliki istri yang bernama saksi santrik; - bahwa pada tahun 2022 saksi ditawari oleh saudara muhamad khoirul anam dan saudara vicky untuk meminjam uang di bri untuk usaha tebu dan dalam waktu 2 tahun akan dikembalikan serta saksi dijanjikan bonus rumah dan mobil inova. kemudian saksi di kenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah mantri bri, kemudian saksi diajak kerumah terdakwa yoga firmansyah di grand tulip lumajang oleh saudara muhamad khoirul anam dan saudara vicky untuk bincang-bincang tentang pinjaman di bri; - bahwa saudara muhamad khoirul anam bertanya kepada saksi apakah memiliki sertifikat tanah, saksi menjawab ada sertifikat milik isteri saksi (saksi santrik) dengan luas tanah 3616 m2 yang berada di desa bodang dusun randuagung kecamatan padang, kemudian saudara muhamad khoirul anam mengatakan sertifikat tersebut kita gunakan dulu dan dalam waktu 2 tahun akan dikembalikan; - bahwa sekira satu bulan kemudian saksi bersama isteri disuruh terdakwa yoga firmansyah ke bri untuk akad kredit kemudian saksi dan isteri pergi untuk tanda tangan kredit sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah). kemudian ketika cair terdakwa yoga firmansyah menyuruh saksi mengantar pulang isteri dan kemudian saksi ditunggu dirumah terdakwa yoga firmansyah dengan menggunakan motor supra 125 dan motor saksi dititipkan dirumah terdakwa yoga firmansyah; - bahwa selanjutnya saksi, terdakwa yoga firmansyah dan khoirul anam pergi menggunakan mobil grand livina warna abu-abu milik terdakwa yoga firmansyah ke bri cabang lumanjang yang berada di alun-alun lumajang untuk melakukan pencairan. setelah sampai di bri alun-alun saksi bersama terdakwa yoga firmansyah dan khoirul anam langsung masuk ke dalam kantor bri untuk melakukan pencairan; - bahwa awalnya saksi hanya mau mencairkan rp200.000.000.00 (dua ratus juta rupiah) namun oleh terdakwa yoga firmansyah tidak boleh harus dicairkan semua sebesar rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) kemudian setelah cair uang tersebut ditaruh di tas kertas dan tas kulit milik terdakwa yoga firmansyah kemudian kami pulang dan menuju ke bank mandiri;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 halaman 49 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa uang rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) tersebut dimasukkan ke rekening bank mandiri terdakwa yoga firmansyah semuanya karena terdakwa yoga firmansyah menyampaikan “ini uang negara biar aman”, kemudian kami pulang kembali kerumah terdakwa yoga firmansyah dan disana saksi dikasih uang rp1.500.000.00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) yang mana uang tersebut kata terdakwa yoga firmansyah merupakan uang kembalian dari administrasi yang telah saksi bayarkan sebesar rp8.000.000.00 (delapan juta rupiah); - bahwa saksi menerima uang dari pinjaman kredit sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah), namun saksi dikasih dengan cara dicil selama satu tahun; - bahwa selang tujuh bulan dari pencairan tersebut, kemudian baru saksi dikasih sebesar rp26.000.000,00 (dua puluh enam juta rupiah) kemudian setelah saksi berkali-kali minta kepada terdakwa yoga firmansyah kemudian berurutan ada dikasih rp2.000.000.00 (dua juta rupiah), rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan seterusnya sampai genap rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) yang diberikan oleh terdakwa yoga firmansyah; - bahwa saudara muhamad khoirul anam dan saksi menerima rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) lalu dikasih rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kemudian diminta kembali oleh saudara muhamad khoirul anam sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dengan dalih akan dibuat untuk meminjam uang kembali di bank, lalu saudara. khoirul anam juga meminta kembali uang kepada saksi sebesar rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan terakhir saudara. khoirul anam meminjam sapi milik saksi senilai rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah) namun oleh saudara. khoirul anam dikembalikan senilai rp4.000.000,00 (empat juta rupiah); - bahwa saksi meminjam di bri sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah); - bahwa uang rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) saksi pergunakan untuk untuk makan dan sebagaian saksi gunakan untuk merehab rumah saksi yang berada di bodang; - bahwa pada awalmya keterkaitan saudara vicky, awalnya saksi di bujuk oleh vicky agar mau meminjam uang di bri namun saksi dan istri saksi bersikeras tidak mau karena takut dan karena saksi tidak mau kemudian saudara muhamad khoirul anam dan saudara vicky mengajak saksi ngopi dengan menjemput saksi ngopi di hutan pinus di senduro dengan menggunakan mobil inova reborn warna hitam, sesampainya disana saksi dibujuk oleh vicky dan khoirul anam namun saksi tetap tidak mau;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 halaman 50 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa kemudian setelah dari sana setiap hari saudara vicky datang kerumah untuk merayu saksi dan istri saksi santrik agar mau meminjam di bri dan pada akhir karena kami sudah bosan akhirnya menyerah dan mau meminjam uang di bri dengan menyerahkan sertifikat tanah istri; - bahwa sertifikat hak milik nomor 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten provinsi jawa timur dengan luas 3616 m2 yang menjadi jaminan dalam peminjaman uang di bri dan sertifikat tersebut adalah milik isteri saksi santrik; - bahwa saksi di bujuk oleh terdakwa yoga, khoirul anam dan vicky serta saksi dijanjikan setiap bulan akan mendapatkan fee rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) setiap bulan, cicilan kredit pinjaman tersebut akan ditanggung oleh terdakwa yoga dan khoirul anam dan berjanji kreditnya akan lunas 2 tahun; - bahwa syarat-syarat yang saksi penuhi dalam mengajukan kredit yaitu: ktp saksi dan ktp isteri, kk, surat nikah, surat keterangan dari kepala desa; sertifikat asli tanah milik istri saksi nomor 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten provinsi jawa timur dengan luas 3616 m2. dan syarat utama harus punya usaha; - bahwa sebenarnya saksi tidak mempunyai usaha perkebunanan tebu, namun oleh terdakwa yoga dan khoirul anam menyekolahkan “briefing” saksi untuk mengakui kebun tebu milik mertua saksi menjadi milik saksi dan untuk keperluan administrasi peminjaman saksi kemudian di foto oleh terdakwa yoga di kebun tebu milik mertua saksi; - bahwa dari pihak bri yang datang mensurvey rumah saksi yaitu terdakwa yoga dan saksi tito yang mana saat itu hanya datang kerumah namun tidak mengecek kebun tebu milik mertua saksi karena saksi tito tidak mau; - bahwa saksi tidak ada membayar cicilan, karena saat pinjaman cair katanya saudara khoriul akan membayar perbulannya rp5.000.000.00 (lima juta rupiah) namun saat saksi di audit oleh anak buah saksi satria saksi lupa namanya seorang perempuan ternyata pinjaman tersebut belum dibayar dan saksi dikasih tahu jika pinjaman tersebut bukan dibayar perbulan dan saat itu terdakwa yoga firmansyah bilang jangan bilang uangnya diambil terdakwa yoga firmansyah namun saksi bilang ke anak buah saksi satria kalau uangnya diambil terdakwa yoga firmansyah; - bahwa saksi di datangi saksi tito pada saat itu saksi tito datang kerumah saksi untuk menanyakan kenapa belum mencicil terus saksi jawab kalau uang tersebut dibawa terdakwa yoga firmansyah dan saksi dibilang bodoh sama pak tito karena saksi telah ditipu oleh terdakwa yoga firmansyah; terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 halaman 51 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 5. santrik, dibawah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi kenal dengan terdakwa yoga firmansyah sekira tahun 2023 yang merupakan pegawai bri yang mana saksi dikenalkan oleh saudara muhamad khoirul anam dikantor bri; - bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa yoga firmansyah; - bahwa saksi dan saudara nur halim pernah menjadi nasabah bri kantor cabang lumajang; - bahwa pernah mengajukan kredit / pinjaman ke kantor bri kantor cabang lumajang yang mengajukan kredit / pinjaman adalah suami saksi atas nama nur halim; - bahwa suami saksi (nur halim) dijanjikan saudara muhamad khoirul anam berupa mobil, dibuatkan rumah tingkat dan setiap bulan saksi akan menerima uang sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); - bahwa suami saksi serahkan untuk mengajukan pinjaman kredit pada bri kantor cabang lumajang hanya meminta saksi ktp, kartu keluarga, sertifikat tanah atas nama saksi, namun saksi tidak tahu suami saksi memberikan syarat syarat tersebut dan kepada siapa diserahkan; - bahwa berdasarkan keterangan suami saksi mengajukan kredit sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah); - bahwa saksi pernah datang ke bri kantor cabang lumajang untuk tanda tangan beberapa dokumen bersama suami saksi nur halim, saudara muhamad khoirul anam dan terdakwa yoga firmansyah, setelah saksi bersama keluarga memberikan tanda tangan di bri kantor cabang lumajang uang pinjaman kredit tersebut langsung cair namun dibawa oleh terdakwa yoga firmansyah; - bahwa saksi tidak tahu pihak dari bri kantor cabang lumajang atau dalam hal ini terdakwa yoga firmansyah pernah datang untuk melakukan survey ke rumah atau ke tempat usaha saksi sehubungan dengan pengajuan kredit yang suami saksi lakukan; - bahwa uang tersebut dipegang oleh terdakwa yoga firmansyah serta janji saudara muhamad khoirul anam tidak dilaksanakan / tidak terealisasi; - bahwa saksi tidak tahu berapa angsuran yang harus suami saudari bayar untuk pinjaman kredit bri kantor cabang lumajang; - bahwa sertifikat tanah belum kembali sampai saat ini; - bahwa suami saksi pernah bercerita sdr. nur halim pernah menerima uang sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) dari terdakwa yoga firmansyah;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 halaman 52 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi; 6. slamet yoyok abdul kadir, di bawah sumpah didepan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi pernah menjadi nasabah bri kantor cabang lumajang dan pernah mengajukan namun oleh terdakwa yoga firmansyah selaku pegawai bri kantor cabang lumajang dengan jabatan ao (account officer) tidak bisa mengajukan karena dalam kartu keluarga terdapat nama tiga bersaudara: - bahwa saksi memiliki keinginan mengajukan kredit untuk mengembangkan usaha vener sendiri karena saksi selama ini bekerja di usaha vener ikut orang lain; - bahwa pada waktu itu saksi sempat bertemu dengan saudara muhamad khoirul anam dan saudara viki zulfikar di warung didaerah bon agung pada tahun 2022 yang mana saat itu saksi bercerita kepada saudara muhamad khoirul anam kemudian oleh yang bersangkutan saksi dijanjikan bisa mendapatkan pinjaman kredit di bri kantor cabang lumajang dengan janji bahwa saudara muhamad khoirul anam bisa mengatur terdakwa yoga firmansyah; - bahwa saksi mengenal saudara muhamad khoirul anam dari saudara heri teman kerja saksi yang mengatakan bahwa saudara muhamad khoirul anam adalah orang yang akan membeli pabrik papan jaya namun tidak jadi karena harganya naik dan akan membeli pabrik shl namun setelah uang rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dari djarum cair hibah kepada saudara muhamad khoirul anam, kemudian dari situlah saksi kenal dengan saudara muhamad khoirul anam; - bahwa setelah saksi dijanjikan pinjaman oleh saudara muhamad khoirul anam setelah itu saksi sempat bertemu kembali bertiga dengan saudara muhamad khoirul anam dan terdakwa yoga firmansyah dan saudara vicki zulfikar dirumah terdakwa. yoga firmansyah di daerah karangsari. setelah itu ada pembicaraan dari saudara muhamad khoirul anam meminta terdakwa yoga firmansyah membantu saksi untuk pinjaman kredit. selanjutnya komunikasi dengan terdakwa yoga firmansyah melalui whatsapp; - bahwa ada syarat-syarat yang saksi serahkan kepada terdakwa yoga firmansyah yaitu: ktp saksi, ibu saksi dan kakak kandung dan suaminya, kartu keluarga saksi, ibu dan kakak kandung dan sertifikat rumah atas nama saksi, ibu dan kakak kandung sebagai jaminan; - bahwa saksi menyerahkan sekitar bulan maret 2023 dan sempat serahkan ke satpam namun disuruh meletakkan dimejanya terdakwa yoga firmansyah;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 halaman 53 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa saksi tidak mengajukan jumlah nomimal pinjaman namun oleh saudara muhamad khoirul anam waktu itu mengatakan apa kata terdakwa yoga firmansyah sehingga saat itu terdakwa yoga firmansyah mengatakan pinjaman bisa cair rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa saksi pernah datang ke bri kantor cabang lumajang untuk tanda tangan bersama dengan ibu saksi yakni saudari subandiah, kakak kandung saudari siti mutmainah dan ipar saksi saudara agus sutikno dan istri saksi yaitu saksi zubaidah; - bahwa uang pinjaman cair sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) setelah 2 (dua) hari saksi memberikan tanda tangan, uang tersebut masuk ke rekening bri baru atas nama saksi; - bahwa saksi pernah di datangi petugas dari bri kantor cabang lumajang untuk dilakukan survei terlebih dahulu sebelum disetujui pinjaman kredit yang datang dan survei saat itu terdakwa yoga firmansyah sendiri; - bahwa setahu saksi rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) namun kartu atm langsung dibawa oleh saudara muhamad khoirul anam; - bahwa saksi mendapatkan uang sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) atas saran saudara muhamad khoirul anam yang mana uang tersebut saksi bagikan ke kakak saksi sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan ipar saksi mendapatkan sebesar rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) sedangkan saksi mendapatkan rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) untuk biaya transpor sisanya saksi serahkan ke ibu saksi; - bahwa saksi sempat tanyakan namun oleh saudara muhamad khoirul anam dijawab untuk pembayarkan bank agar uang rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) yang akan didapat oleh saudara muhamad khoirul anam cair dengan janji uang akan dikembalikan kepada saksi sekitar 10 (sepuluh) hari; - bahwa saksi sempat tanyakan namun oleh saudara muhamad khoirul anam dijawab untuk pembayarkan bank agar uang rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) yang akan didapat oleh saudara muhamad khoirul anam cair dengan janji uang akan dikembalikan kepada saksi sekitar 10 (sepuluh) hari; - bahwa uang yang di pinjamkan tak hanya di gunakan oleh khoirul anam yang meminta uang tersebut terdakwa yoga firmansyah sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) yang ditransfer oleh saudara muhamad khoirul anam kepada saksi lalu saksi transfer kapada terdakwa. yoga firmansyah pada tanggal 31 maret 2023; - bahwa selain terdakwa yoga firmansyah yang mendapatkan uang pinjaman tersebut saksi ketahui saudara viki zulfikar mendapatkan uang sebesar  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 halaman 54 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) atas pemberitahuan dari saudara muhamad khoirul anam kepada saksi; - bahwa uang pinjaman yang masih dibawa oleh saudara muhamad khoirul anam tidak sama sekali di kembalikan kepada saksi; - bahwa angsuran sebesar rp4.200.000,00 (empat juta dua ratus ribu rupiah) untuk 60 bulan angsuran. namun angsuran pertama oleh saudara muhamad khoirul anam meminta saksi untuk terdakwa yoga firmansyah yang membayar angsuran pertama sehingga saksi tidak mengetahui siapa yang membayar angsuran selanjutnya; - bahwa saksi pernah di datangi oleh pihak bri kantor cabang lumajang untuk melakukan penagihan uang angsuran bri kantor cabang lumajang namun sebelum pihak bri kantor cabang lumajang datang saksi mendapatkan telfon terlebih dahulu dari terdakwa yoga firmansyah dan mengatakan kepada saksi untuk santai serta mengatakan untuk bicara kepada pihak bri kantor cabang lumajang akan melunasi angsuran bulan depannya; - bahwa bukti buku tabungan bri britama atas nama yoyok slamet abdul kadir dengan nomor rekening 0044-01-098752-50-0 buku rekening milik saudara yang didapat setelah mengajukan kredit di kantor bri cabang lumajang; - bahwa saksi telah mentransfer uang sebanyak rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) kepada terdakwa yoga firmansyah; - bahwa saksi viki zulfikar membagi besaran uang sebelum uang pengajuan kredit cair, menyakinkan saksi bahwa saudara muhamad khoirul anam yang akan melunasi hutang saksi, bahwa saudara viki zulfikar sempat mengatakan kepada saksi secara langsung bahwa saudara viki zulfikar memakai uang sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) setelah uang pengajuan kredit dari bri kantor cabang lumajang cair; terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi; 7. zubaidah, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa kaitan saksi dalam dugaan tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang atas pinjaman suami saksi atas nama slamet yoyok abdul kadir; - bahwa yang membuat suami saksi (slamet yoyok abdul kadir) tertarik mengajukan pinjaman adalah karena suami saksi dibujuk oleh saudara muhamad khoirul anam yang merupakan teman suami saksi yang mana saudara muhamad khoirul anam menyampaikan apabila tertarik mengajukan pinjaman /  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 halaman 55 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby kredit di bri kantor cabang lumajang maka bisa mengajukan langsung melalui terdakwa yoga firmansyah (pegawai bri kantor cabang lumajang yang menjabat sebagai relationship manager/rm bagian kredit) dengan jaminan sertifikat rumah (saat itu sertifikat rumah yang dijaminkan atas nama mertua/ ibu subandia); - bahwa saudara muhamad khoirul anam menjanjikan ke suami saksi akan mendapatkan imbalan (fee) berupa 1 (satu) unit kendaraan sepeda motor harley davidson dan renovasi rumah mertua saksi, sehingga suami saksi tertarik ingin mengajukan kredit/pinjaman. setelah itu suami saksi diarahkan oleh saudara muhamad khoirul anam untuk bertemu dengan terdakwa yoga firmansyah terkait proses pengajuan kredit di bri kantor cabang lumajang; - bahwa sepengetahuan saksi, suami saksi (slamet yoyok abdul kadir) dibantu untuk pengurusan pengajuan kredit/pinjaman oleh terdakwa yoga firmansyah, dan uangnya untuk saudara muhamad khoirul anam; - bahwa ada syarat syarat mengajukan kredit harus memiliki tempat usaha, namun sebenarnya suami saksi tidak memiliki tempat usaha. selain itu syaratnya adalah: ktp saksi, suami, ibu mertua dan kakak ipar, kartu keluarga saksi, ibu dan kakak ipar, buku nikah dan jaminan sertifikat rumah atas nama ibu mertua (ibu subandia); - bahwa seingat saksi suami saksi menyerahkan persyaratan pengajuan kredit sekitar bulan januari 2023 dan diserahkan ke terdakwa yoga firmansyah; - bahwa suami saksi sdr. slamet yoyok abdul kadir mengajukan kredit di bri kantor cabang lumajang sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah); - bahwa saksi pernah datang ke bri kantor cabang lumajang untuk tanda tangan beberapa dokumen; - bahwa yang saksi ketahui uang pinjaman kredit tersebut dicairkan pada hari penanda tanganan juga yang dikirim melalui rekening suami saksi; - bahwa pihak bri pernah datang melakukan survei namun ke rumah mertua saksi; - bahwa setelah uang pinjaman sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) tersebut cair, suami saksi langsung menyerahkan kepada saudara muhamad khoirul anam melalui transfer, kemudian saudara muhamad khoirul anam memberikan uang tunai ke suami saksi sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sebagai imbalan; - bahwa janji saudara muhamad khoirul anam terkait imbalan berupa 1 (satu) unit kendaraan sepeda motor harley davidson dan renovasi rumah mertua tidak dilaksanakan / tidak terrealisasi;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 halaman 56 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa saksi pernah menerima tagihan namun tidak saksi bayar tagihan tersebut, kemudian saksi sampaikan kepada pihak bri kantor cabang lumajang karena uang pinjaman tersebut sudah dibawa saudara muhamad khoirul anam dan telah dipakai oleh yang bersangkutan, sehingga yang seharusnya membayar angsuran adalah saudara muhamad khoirul anam; - bahwa ada angsuran sebesar rp4.200.000,00 (empat juta dua ratus ribu rupiah) untuk 4 tahun angsuran; - bahwa sertifikat rumah yang menjadi jaminan kredit belum kembali sampai saat ini; - bahwa buku tabungan dan atm atas nama suami saksi yang digunakan untuk pengajuan kredit/pinjaman ke suami saksi belum kembali sampai saat ini; terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi. 8. andri alfianto, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi kenal dengan terdakwa yoga firmansyah sekira tahun 2022 yang merupakan pegawai bri yang mana saksi dikenalkan oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa yoga firmansyah; - bahwa saksi kenal dengan saudara muhamad khoirul anam yang merupakan tetangga saksi di desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang; - bahwa saksi meminjam uang di bri sebesar rp500.000.000.00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa saksi kenal dengan saudara muhamad khoirul anam yang merupakan tetangga saksi, khoirul anam menawarkan kepada saksi pinjaman (kredit) di bri kantor lumajang, kemudian saksi menyampaikan ingin mengajukan pinjaman sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah), setelah itu khoirul anam mengenalkan saksi ke terdakwa yoga firmansyah yang merupakan pegawai bri, lalu khoirul mengatakan "kalau butuh dana silahkan pinjam ke yoga firmansyah"; - bahwa setelah itu saksi diajak khoirul anam untuk bertemu dengan terdakwa yoga firmansyah di warung kopi dekat rumah (kafe milik yoga), lalu terdakwa yoga firmansyah mengatakan kepada saksi agar jangan mengajukan pinjaman rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) karena prosesnya susah; - bahwa terdakwa yoga firmansyah menawarkan kepada saksi agar proses pencairannya cepat maka mengajukan pinjaman uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan jaminan 1 (satu) sertifikat  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 halaman 57 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby sawah, saksi dijanjikan fee sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) per bulan selama 2 (dua) tahun sehingga saksi menyetujuinya; - bahwa kemudian sekitar kurang lebih 2 (dua) minggu kemudian, saksi dipanggil ke kantor bri cabang lumajang untuk pencairan sekitar tanggal 28 desember 2022. saksi pergi ke kantor bri di lantai 1 langsung menemui terdakwa yoga firmansyah, dan saksi disuruh menandatangani beberapa dokumen lalu saksi disuruh sendiri pergi ke kantor notaris yang beralamat di jl. labruk untuk tandatangan dokumen dan saksi membaca di dokumen tersebut bahwa pinjaman bukan sejumlah rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) melainkan sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa setelah itu saksi disuruh terdakwa yoga firmansyah agar kembali ke kantor bri cabang lumajang. setelah sampai di kantor bri, saksi ke teller kemudian teller menyerahkan uang cash sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan juga kartu atm atas nama saksi; - bahwa kemudian terdakwa yoga firmansyah menghubungi saksi untuk bertemu dengan dia di sebelah barat kantor bri dan terdakwa yoga firmansyah sudah membawa mobil warna merah (mobil karimun), lalu terdakwa yoga firmansyah menyuruh saksi untuk memasukkan tas yang berisi uang pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tersebut ke dalam dashboard mobil terdakwa yoga firmansyah beserta kartu atm juga diserahkan ke terdakwa yoga firmansyah sekitar jam 14.00 wib; - bahwa terdakwa yoga firmansyah menghubungi saksi bahwa dia sudah mentransfer uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) ke rekening saksi; - bahwa nama notaris nya dr. pringgo soebowo, sh., m.kn. setelah dari bri saksi disuruh terdakwa yoga untuk ke notaris pringgo di labruk lor lumajang, sesampainya di notaris pringgo saksi ditanya “kamu orangnya terdakwa yoga, mau pinjam uang 500 juta dan punya usaha gabah?” kemudian saksi jawab “iya” kemudian saksi disodori kertas yang kemudian saksi tanda tangani kemudian kertas yang saksi tandatangi itu diserahkan ke saksi yang kemudian saksi serahkan ke terdakwa yoga firmansyah; - bahwa pengajuan kredit saksi disetujui pihak bri kantor cabang lumajang, ada syarat-syarat. syarat utama harus punya usaha, namun sebenarnya saksi tidak memiliki tempat usaha. harus punya tabungan minimal rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) namun saksi tidak punya tabungan sebesar itu. syarat lain yakni: ktp, buku nikah, kartu keluargal, foto diri dan sertifikat sawah; - bahwa saksi menyerahkan syarat-syarat pinjaman tersebut kepada terdakwa yoga firmansyah di kantor bri lumajang;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 halaman 58 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa saksi tertarik mengajukan pinjaman karena mendapat tawaran oleh terdakwa yoga firmansyah dengan imbalan akan mendapatkan fee sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) per bulan selama 2 (dua) tahun sehingga saksi menyetujuinya; - bahwa saksi menyerahkan sertipikat sawah dengan luas 1.190 m2 atas nama saksi sendiri kepada terdakwa yoga firmansyah jauh sebelum pencairan, seingat saksi tahun 2022 saksi menyerahkan sertipikat tersebut; - bahwa tanah sawah seluas 2.190 m2 milik saksi sendiri dengan bukti kepemilikan sertifikat hak milik (sh) nomor 155 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang; - bahwa terdakwa yoga firmansyah tidak pernah melakukan survei di rumah saksi; - bahwa awalnya saksi mengajukan pinjaman ke bri kantor cabang lumajang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah), tetapi saksi baru tahu pada saat pencairan pinjaman ternyata nominalnya sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa saksi tertarik mengajukan pinjaman karena mendapat tawaran oleh terdakwa yoga firmansyah dengan imbalan akan mendapatkan fee sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) per bulan selama 2 (dua) tahun sehingga saksi menyetujuinya; - bahwa terdakwa yoga firmansyah tidak pernah melakukan survei di rumah saksi; - bahwa survey dilakukan di karangasari di rumah teman terdakwa yoga firmansyah yang bernama yudi. namun sebelumnya terdakwa yoga firmansyah memberitahukan saksi bahwa nanti kamu mengaku memiliki usaha sewa sawah. pada saat survey saksi sempat didokumentasi sebanyak 2 (dua) kali, dan terdakwa yoga firmansyah juga memfoto sawah yang ada di jalan kebun agung namun saksi tidak mengetahui sawah tersebut milik siapa; - bahwa saksi pernah menagih kepada terdakwa yoga firmansyah terkait janji atas fee sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) per bulan selama 2 (dua) tahun, namun terdakwa yoga firmansyah mengatakan ke saksi bahwa uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) yang ditransfer terdakwa yoga firmansyah ke rekening saksi adalah fee untuk saksi; - bahwa uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) diminta saudara muhamad khoirul anam sebesar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dengan cara di transfer yang saksi transfer ke rekening khoirul anam beberapa kali, kemudian saudara muhamad khoirul anam meminta saksi untuk mentransfer ke saudara viky zukfikar sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) hingga  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 halaman 59 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby uang yang di transfer sebesar uang sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah); - bahwa saudara muhamad khoirul anam meminta saksi untuk mentransfer ke saudara muhamad khoirul anam dan saudara viky zulfikar karena saudara muhamad khoirul anam bilang untuk menyelesaikan pinjaman di bank bri; - bahwa selain sertifikat hak milik (sh) nomor 155 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang adakah sertifikat lain yang saksi serahkan ke terdakwa yoga firmansyah yaitu sertifikat sawah shm milik kakak saksi kholik yang berada di babakan kecamatan padang luas nya kurang lebih 1000 m2; - bahwa terdakwa yoga meminta sertifikat tanah, awalnya saudara muhamad khoirul anam meminta saksi uang lagi kepada saksi sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yang katanya untuk penyelesaian masalah pinjaman saksi di bri namun saksi bilang tidak ada kemudian khoirul anam bilang agar meminjam ke terdakwa yoga kemudian setelah itu saksi ke terdakwa yoga untuk meminjam uang namun tidak ada juga; - bahwa kemudian terdakwa yoga meminta sertifikat agar bisa mencari pinjaman untuk saksi, kemudian saksi menyerahkan sertifikat kakak saksi yang di karang sari kepada terdakwa yoga untuk digadaikan kepada bapak muji karangsari sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yang mana sistem pembayaran nya bapak muji yang menerima gadai sertifikat saksi akan mendapatkan rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap bulan selama 4 bulan sehingga total pengembalian pinjaman gadai sebesar rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah); - bahwa yang melakukan perjanjian itu antara bapak muji dengan saudara muhamad khoirul anam kemudian uang sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) diserahkan ke terdakwa yoga oleh bapak muji di rumah bapak muji kemudian setelah itu saksi diajak ke kafe terdakwa yoga kemudian di kafe tersebut saksi di serahkan uang rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); - bahwa kemudian via telpon saudara muhamad khoirul anam menyuruh saksi tranfer ke saudara muhamad khoirul anam di bri link karang sari namun dalam pelaksanaannya saudara muhamad khoirul anam ingkar janji dan tidak mau membayar pinjaman tersebut sehingga saksi yang didatangi oleh bapak muji kemudian saksi mengambil inisiatif untuk membayar dengan cara menggunakan uang rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yang ada di rekening sisa transferan dari terdakwa yoga yang diperoleh dari pinjaman rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) ditambah uang sewa sawah keluarga rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 halaman 60 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa setelah terkumpul rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) saksi tebus sertifikat kakak saksi ke bapak muji dan tujuan saksi menebus ini karena kasian orang tua saksi ketakukan di datangi terus oleh saudara muji; - bahwa saksi tidak pernah membayar angsuran tersebut karena terdakwa yoga firmansyah pernah menjanjikan ke saksi bahwa dia yang akan menanggung semua angsurannya (tagihan) tiap bulan; - bahwa saksi menghubungi terdakwa yoga firmansyah beberapa kali namun jawaban terdakwa yoga firmansyah selalu “sedang saksi (terdakwa yoga firmansyah) usahakan untuk selesaikan tagihan tersebut; - bahwa sertifikat hak milik (sh) nomor 155 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang, sertifikat kakak perempuan saksi di desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang dan sertifikat rumah orang tua saksi sampai dengan sekarang belum kembali dan yang sudah kembali yaitu sertifikat hak milik sawah atas nama kakak laki-laki saksi yaitu saudara kholik; - bahwa saksi pernah didatangi 1 (satu) kali pihak bri kantor lumajang sebanyak 3 (tiga) orang, namun saksi jelaskan ke mereka bahwa saksi sama sekali tidak menikmati uang pencairan pinjaman karena uang tersebut sudah dibawa oleh terdakwa yoga firmansyah, dan terdakwa yoga firmansyah pernah menjanjikan ke saksi bahwa dia yang akan menanggung semua angsurannya (tagihan) tiap bulan; - bahwa saksi tidak menikmati sama sekali uang tersebut bahkan saksi sudah ditipu berkali-kali oleh terdakwa yoga, khoirul anam dan viky dan uang rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) tersebut sudah saksi serahkan ke saudara muhamad khoirul anam rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah), saudara viky rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan menebus sertifikat kakak saksi yang di gadai terdakwa yoga kepada saudara muji rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); - bahwa berdasarkan bukti transfer uang yang diterima saksi sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sebagaimana bukti yang ditunjukan dipersidangan telah ditransfer ke sdr. muhamad khoirul anam, saksi nofiul fita (istri sdr. muhamad khoirul anam) sebesar rp59.500.000,00 (lima puluh sembilan juta rupiah), dan kepada saksi viky zulfikar sebesar rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut : a. tanggal 22 juni 2023 sebesar rp47.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) ke rekening atas nama muhamad khoirul anam; b. tanggal 15 juni 2023 sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) ke rekening atas nama muhamad khoirul anam;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 halaman 61 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby c. tanggal 3 juni 2023 sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) ke rekening atas nama muhamad khoirul anam; d. tanggal 22 juni 2023 sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) ke rekening atas nama muhamad khoirul anam; e. tanggal 30 mei 2023 sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) ke rekening atas nama nofiul fita; f. tanggal 4 juli 2023 sebesar rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) ke rekening atas nama viky zulfikar. terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi; 9. kamal huda, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang saksi sebagai nasabah; - bahwa saksi mengenal terdakwa yoga firmansyah sekira tahun 2021 yang merupakan pegawai bri yang mana saksi dikenalkan oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi juga dikenalkan dengan saudara viki (zulfikar) di kafe bj coffe panjaitan; - bahwa saksi mengenal khoirul anam karena tetangga saksi sejak kecil; - bahwa saksi meminjam uang di bri cabang lumajang sebesar rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa saksi menjadi nasabah pada tahun 2021. awalnya saksi kenal dengan saudara muhamad khoirul anam kemudian dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah di bj cafe bersama-sama dengan khoirul anam, sdr. viki dan teman dari terdakwa yoga firmansyah yakni sdr. efrin. lalu saksi ditawarin pinjaman dengan jaminan satu sertikat tanah hak milik nomor: 270; - bahwa selama proses pinjaman, terdakwa yoga firmansyah meminta sertifikat tanah lagi yaitu serifikat tanah hak milik nomor: 643 sehingga pinjaman kredit bisa maksimal mendapatkan rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). setelah uang cair sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yaitu dalam bentuk cash sebanyak rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), sedangkan yang masuk ke rekening giro bri atas nama saksi sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah); - bahwa uang cash sebanyak rp200.000.000,00 dibawa saudara muhamad khoirul anam dan sdr. viki katanya akan diserahkan kepada koh yudi untuk usaha kayu namun setelah saksi kroscek ternyata tidak benar dan uang yang rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 halaman 62 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa saksi serahkan atm saksi kepada khoirul anam yang katanya untuk usaha kayu juga kepada koh yudi dan bu yati namun setelah itu saksi tagih kepada saudara muhamad khoirul anam lalu dari pengakuan saudara muhamad khoirul anam uang tersebut dipakai sdr. viki setelah ditanya ternyata dipakai terdakwa yoga firmansyah begitu jawaban mereka bertiga saling lempar tanggung jawab; - bahwa awalnya saksi melakukan akad kredit bersama dengan isteri dan terdakwa yoga firmansyah dihadapan notaris pringgo soebowo, s.h., m. kn kemudian saksi pulang dan sekira bulan september 2021 saksi dikabari saudara muhamad khoirul anam dan terdakwa yoga firmansyah jika uang pinjaman kredit sudah cair sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan sudah masuk ke rekening saksi; - bahwa atas atas intruksi saudara muhamad khoirul anam, saksi bersama isteri pergi ke kantor bank bri cabang lumajang untuk melakukan penarikan sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan sisa-nya tetap direkening. kemudian saksi pulang menggunakan motor diikuti oleh saudara anam bersama viki kerumah saksi kemudian setelah dirumah saudara muhamad khoirul anam meminta uang rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) untuk usaha kayu yang akan diserahkan kepada koh yudi kemudian sisa uang rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) untuk usaha kayu bersama ibu yati; - bahwa kemudian sekira 3 hari kemudian uang yang rp300.000.000,00 juta tersebut saksi ambil sebesar rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) menggunakan atm nomor 5221 8470 0104 719 di pelita kemudian saksi serahkan kepada khoirul anam di rumah saksi untuk melunasi biaya notaris pringgo soebowo, s.h., m.k sehingga sisa uang di atm sebesar rp 288.000.000,00 (dua ratus delapan puluh delapan juta rupiah); - bahwa uang sebesar rp288.000.000,00 (dua ratus delapan puluh delapan juta rupiah) tersebut saksi transfer ke rekening bca saudara muhamad khoirul anam sebanyak 5 (lima) kali selanjutnya saudara muhamad khoirul anam menyampaikan agar proses cepat atm saksi diserahkan kepada saudara muhamad khoirul anam untuk usaha kayu bersama ibu yati; - bahwa syarat-syarat yang harus dipenuhi untuk mengajukan kredit anatara lain: syarat utama harus punya usaha, namun saksi tidak punya usaha tebu. punya usaha tersebut atas saran dari saudara muhamad khoirul anam dan terdakwa yoga firmansyah. harus punya tabungan minimal rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) namun saksi tidak punya tabungan sebesar itu. selain itu syaratnya: ktp, surat nikah, kartu keluarga, foto diri dan sertifikat;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 halaman 63 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa terdakwa yoga firmansyah sendirian datang kerumah lalu mengatakan jika ada dari pihak bri datang survei agar mengatakan sebagaimana syarat-syarat yang saksi uraikan pada jawaban sebelumnya. selanjutnya dari pihak bri datang 2 (dua) orang mensurvei saksi yang saat itu saudara muhamad khoirul anam mendampingi saksi lalu kami menuju ke tempat usaha tebu milik orang lain di desa babakan ngaglik; - bahwa seinget saksi saudara tito bersama dengan terdakwa yoga firmansyah, khoirul anam, dan viki dan yang di survei usaha lahan tebu yang saksi akui milik saksi dan rumah saksi; - bahwa saksi tidak pernah tahu apakah sebelumnya pernah diberitahu atau mengetahui usaha tebu di desa babakan ngaglik saksi hanya diperintahkan oleh saudara muhamad khoirul anam untuk mengatakan bahwa usaha tebu ini dengan lahan 3 hektar bekerja sama dengan sdr. satuman dengan penghasilan sekitar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) per-bulan yang disampaikan dan ditulis oleh saudara muhamad khoirul anam disertai bukti nota; - bahwa saksi menyerahkan sertifikat rumah dan sertifikat tanah atas nama saksi; - bahwa saksi mendapatkan janji dari saudara muhamad khoirul anam dan sdr. viki akan mendapatkan fee sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) tiap minggu namun hal tersebut tidak pernah saksi terima; - bahwa saksi tidak pernah mendapat tagihan selama jatuh tempo 2 (dua) tahun, namun baru mendapat tagihan pada bulan september tahun 2023 sebesar rp4.750.000,00 (empat juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) per-bulan; - bahwa saksi menghubungi saudara muhamad khoirul anam dan sdr. viki tidak pernah aktif kontaknya lanjut saksi hubungi terdakwa yoga firmansyah via telepon lalu mengatakan agar saksi tenang karena sudah jatuh tempo nanti lama-lama pihak bri tidak akan datang menagih; - bahwa sertifikat rumah dan sertifikat tanah saksi belum kembali; - bahwa sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan kredit di bank manapun; - bahwa saksi tidak mendapatkan sepeserpun uang dari pinjaman ini semua sudah diambil oleh saudara khorul anam dan saudara viki; - bahwa saksi tidak mendapatkan apa-apa dari terdakwa terdakwa yoga firmansyah namun saksi mendapatkan motor vario warna putih dari saudara muhamad khoirul anam dan viki yang mana saat itu saksi dan istri diajak ke dealer honda rowo bujel untuk membeli motor tersebut. dan kata saudara anam motor vario tersebut merupakan fee sementara untuk saksi; terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi; 10. loli gusmirah, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 halaman 64 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa keterangan saksi, sama dengan keterangan saksi kamal huda; - bahwa saksi pernah menerima uang melalui transfer dari rekening saksi nofiul (istri khoirul anam) sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi 11. didik prawito, di bawah sumpah didepan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi sebagai supervisor operasional kredit (sok) di bri cabang lumajang berdasarkan surat pindah (mutasi pekerja kanca bri jember) spb jember ke spb lumajang nomor r.571.e-ro-, mlg/rhc/02/2023; - bahwa tugas saksi sebagai supervisor adk di bri cabang lumajang yaitu: memsupervisi anak buah atau mensupport adk; dan memeriksa pekerjaan adk yang berjumlah 7 anggota; - bahwa saksi mengetahui terkait dugaan penyimpangan (fraud)/kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang bermula saksi melalui panggilan oleh kejaksaan, sebelumnya tidak mengetahui. - bahwa awalnya sebelum saya dipanggil terdapat kecurigaan karena saya dimintai berkas/file pdf adk oleh pak rudi selaku branch risk and complience (brc). berkas yang diminta adalah berkas awal nasabah mengenai kredit perbank-kan. terdapat 4 nasabah dengan spv sdr. zulham yaitu nasabah kamal huda dan nasabah andri alfianto. saksi menghandle nasabah a.n. slamet yoyok dan winoko. sementara adk yang menghandle 4 (empat) nasabah tadi adalah adk a.n. komang dengan satu nasabah kamal huda. dan adk mirwan dengan tiga nasabah sisa yaitu winoko, andri alfianto, dan slamet yoyok; - bahwa nasabah yang diverifikasi oleh saksi didik prawito yaitu slamet yoyok abdul kadir dan winoko; - bahwa jenis kredit jenis yang digunakan oleh para nasabah yakni: slamet yoyok abdul kadir: kredit kur kecil, winoko: kredit komersial. - bahwa terkait pengajuan kredit yang diajukan oleh slamet yoyok dan winoko yang telah di dipersiksa oleh adk (nirwan) tidak ada masalah, semuanya lengkap dan terlihat normal; - bahwa untuk kronologis dugaan penyimpangan atau fraud yang terjadi di bri cabang lumajang yakni kredit fiktif periode 2023 untuk nasabah slamet yoyok, dan winoko saksi didik prawito tidak mengetahuinya;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 halaman 65 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa realisasi pinjaman nasabah slamet yoyok dan winoko yaitu pencairan nasabah slamet yoyok dilakukan pada tanggal 31 maret 2023 senilai rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) dan pencairan nasabah winoko pada tanggal 27 februari 2023 senilai rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa yang memastikan bahwa kelengkapan permohonan kredit oleh nasabah telah sesuai dengan aslinya yaitu tanggungjawab pada adk sdr. nirwan, sementara tugas saksi hanya menerima berkas dan mereview ulang berkas; - bahwa terkait yang berwenang memutus kredit pinjaman yaitu saudara tito kristianto; - bahwa berdasarkan data yang saksi peroleh jaminan apa yang di anggunkan oleh para nasabah adalah sebagai berikut: 1. andri alfianto, sertifikat hak milik nomor 155 desa babakan kecamtan padang kabupaten lumajang; 2. slamet yoyok abdul kadir, sertifikat hak milik nomor 937 desa labruk kidul kecamatan sumbersuko kabupaten lumajang; 3. kamal huda, sertifikat hak milik nomor 270 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang dan sertifikat hak milik nomor 643 desa klanting kecamatan kabupaten lumajang; 4. winoko, sertifikat hak milik nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang dan sertifikat hak milik nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang; 5. nur halim, sertifikat hak milik nomor 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi; 12. mirwan arif, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi sebagai petugas adk (administrasi kredit) bagian pemberkasan di bri kantor cabang lumajang; - bahwa tugas saksi sebagai petugas adk di bri cabang lumajang yaitu: 1. memeriksa kelengkapan dokumen kredit diantaranya identitas nasabah, permohonan pengajuan kredit nasabah dan berkas agunan nasabah; 2. setelah berkas telah memenuhi persyaratan maka berkas tersebut diajukan ke bagian pemutus kredit; - bahwa saksi mengetahui terkait dugaan penyimpangan (fraud)/kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang bermula saksi mengetahui adanya  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 halaman 66 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby nasabah yang menunggak pembayaran angsuran bulanan dan nasabah tersebut merupakan kelolaan pemrakarsa atau marketing yang bernama terdakwa yoga firmansyah. nasabah yang menunggak tersebut adalah sdr. andri alfianto, sdr. slamet yoyok dan sdr. winoko. - bahwa setelah itu dilakukan pemeriksaan oleh tim internal bagian branch risk and compliance diketahui terdapat penyimpangan kredit fiktif yang dilakukan oleh terdakwa yoga firmansyah selaku rm (relationship manager); - bahwa yang dihandle oleh saksi mirwan arif yaitu andri alfianto, slamet yoyok abdul kadir, dan winoko; - bahwa jenis kredit yang yang digunakan oleh nasabah atas nama andri alfianto, slamet yoyok abdul kadir dan winoko; - bahwa saksi sudah mengecek kelengkapan berkas ketiga nasabah tersebut dan saya tidak menemukan adanya kejanggalan atau keanehan, karena di dalam kelengkapan berkas sudah terlampir identitas nasabah, agunan (sertifikat rumah atau sertifikat tanah pertanian), foto tempat usaha dan permohonan pengajuan kredit nasabah; - bahwa realisasi pinjaman nasabah andri alfianto, slamet yoyok abdul kadir dan winoko pencairan dilakukan 1 (satu) kali yang mana sdr. andri alfianto dan sdr. winoko mendapat realisasi pencairan pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), untuk slamet yoyok mendapat realisasi pencairan pinjaman sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah); - bahwa yang berwenang memutus kredit pinjaman yaitu saudara tito kristianto; terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi; 13. komang merta surya adnyani, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi sebagai petugas adk (administrasi kredit) bertugas melakukan verifikasi kelengkapan dokumen administrasi kredit; - bahwa saksi mengetahui terkait dugaan penyimpangan (fraud) yang terjadi di bri kantor cabang lumajang yakni kredit fiktif periode tahun 2021 s/d 2023 pada saat saksi mendapatkan undangan panggilan dari kejaksaan negeri lumajang; - bahwa yang dihandle oleh saksi yaitu kamal huda; - bahwa kredit yang diajukan oleh nasabah kamal huda termasuk jenis kredit kecil dengan plafon rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 halaman 67 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa kredit yang diajukan oleh nasabah kamal huda sudah disetujui oleh pejabat yang berwenang yaitu saksi tito kristiyanto; terhadap keteranan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi; 14. zulham syarif, se. ak, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi sebagai supervisor penunjang bisnis (spb) di bri cabang lumajang; - bahwa saksi sebagai supervisor penunjang bisnis (spb) di bri cabang lumajang berdasarkan sk bri kanwil malang nomor: r. 2799. e. -kw-xvi/sdm/09/2020 tanggal 10 september 2020; - bahwa tugas saksi sebagai supervisor penujang bisinis (spb) di bri cabang lumajang yaitu: 1. verifikasi kelengkapan dokumen kredit dan proses kreditnya dicek kelengkapan dokumennya yang mana ada cek list nya; 2. memastikan dokumen-dokuman kredit tertata kerjakan dengan baik; 3. membuat laporan seperti laporan terkait pinjaman kepada pimpinan cabang dan pihak-pihak lain (dinas koperasi, bi); - bahwa tugas saksi sebagai supervisor penujang bisinis (spb) yaitu hanya sebatas memastikan dokumen telah lengkap sesuai dengan chek list yang sudah ditentukan terkait benar atau tidaknya dokumen itu menjadi tanggung jawabnya relationship manager (rm); - bahwa saksi hanya mengecek lengkap atau tidaknya dokumen pengajuan kredit dengan chek list (formulir pengawasan kelengkapan paket (ritail) yang sudah ditetapkan oleh kantor pusat seperti yang tertuang pada chek list pada jawaban saya diatas. bahwa dalam chek list tersebut saya akan melakukan tanda centang pada kolom yang tersedia baik itu (ada, tidak ada, sesuai aslinya), kemudian apabila diperlukan baru akan menambahkan catatan dikolom keterangan; - bahwa saksi mengetahui terkait dugaan penyimpangan dugaan tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang melalui panggilan oleh kejaksaan, sebelumnya tidak mengetahui; - bahwa setelah mengetahui terkait adanya dugaan tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang, saksi mengetahui bahwa yang melakukan fraud tersebut yaitu terdakwa yoga firmansyah dan nasabahnya andri alfianto, nur halim dan kamal huda dan saksi mendapat informasi dari saudara didik prawito dan petugas adk mirwan dan komang;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 halaman 68 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa jenis kredit yang digunakan oleh nasabah andri alfianto, nur halim dan kamal huda yaitu nur halim mendapatkan jenis kredit kur kecil yaitu kredit modal kerja/investasi yang diperuntukkan untuk perorangan atau badan usaha dengan plafon diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) s/d rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa andri alfianto dan kamal huda mendapatkan kredit komersial yaitu kredit yang melayani modal kerja dan investasi dengan suku bunga komersial dengan limit diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sampai dengan rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima miliar rupiah); - bahwa yang menentukan jenis kredit masing-masing nasabah adalah kewenangan atau kebijakan dari relationship manager, saksi zulham syarif hanya melakukan verifikasi terkait dokumen pengajuan kreditnya; terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi; 15. tito kristiyanto nugroho, di bawah sumpah didepan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi sebagai manager pemasaran bri cabang lumajang memiliki tugas dan wewenang, yang pertama melakukan survei dari pengajuan nasabah yang sudah di verifikasi oleh relationship manager (rm) dan administrasi kredit (adk), memutus kredit. selain itu tugas saksi memanage relationship manager (rm); - bahwa ada 3 macam kredit yang menjadi produk bri cabang lumajang antara lain: 1) kredit kecil komersial yaitu: kredit yang melayani modal kerja dan investasi dengan suku bunga komersial sesuai dengan bank, ini yang melayani hanya bri (alun-alun lumajang) saja limit diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sampai dengan rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima miliar rupiah). adapun syarat-syaratnya yakni: perorangan atau badan usaha (cv/pt), harus ada usaha dilengkapi dengan ijin usaha, menyerahkan identitas pemohon dan menyerahkan agunan (tanah, rumah, kendaran, alat berat, kapal, stand di mall, rusun, apartemen dll). 2) kredit kur kecil, yaitu: kredit modal kerja/investasi yang diperuntukkan untuk perorangan atau badan usaha dengan plafon diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) s/d rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). adapun syaratsyaratnya yakni: perorangan atau badan usaha yang belum pernah mendapatkan kredit komersial baik di bri maupun di bank lain; mempunyai usaha yang berdirinya minimal 6 bulan yang dibuktikan dengan ijin usahanya,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 halaman 69 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby harus ada ijin usaha, menyerahkan identitas pemohon, plafond rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) s/d rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) tidak wajib dengan agunan. 3) kredit anggunan kas, yaitu kredit yang agunannya bisa deposito, tabungan atau giro untuk siapa saja yang penting mempunyaai simpanan di bri. adapun syarat-syaratnya bukti kepemilikan simpanan dan identitas pemohon. - bahwa saksi mengetahui terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang setelah mendapatkan konfirmasi dari tim pemeriksa branch risk compliance (brc) bri cabang lumajang saksi m. rudi yuniarto karena ada tunggakan nasabah atas nama saksi winoko, saksi slamet yoyok, saksi andri alfianto, saksii kamal huda dan saksi nur halim terkait ada indikasi pemakaian uang pencairan kredit nasabah oleh terdakwa yoga firmansyah selaku rm; - bahwa kredit jenis yang digunakan oleh nasabah atas nama saksi andri alfianto, saksi kamal huda, dan saksi winoko mengajukan jenis kredit kecil komersial modal kerja dengan plafond rp250.000.00,00 (lima ratus juta rupiah) s/d 2,5 m, sedangkan untuk saksi slamet yoyok dan saksi nur halim mengajukan jenis kredit kur dengan plafond rp100.000.00,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) s/d rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa saksi pada tanggal 28 desember 2022 saudara andri datang ke bri cabang lumajang kemudian menandatangani perjanjian kredit kemudian uangnya cair secarai tunai sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa saudara slamet yoyok mengajukan plafond kreditnya rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) pencairan kredit pada tanggal 31 maret 2023; - bahwa khoirul anam plafond kreditnya rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa saudara winoko mengajukan kredit rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa saudara nur halim mendapatkan kredit usaha tebu sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah); - bahwa saksi tidak mengecek kelengkapan berkas andri alfianto, slamet yoyok, kamal huda, winoko dan nur halim karena apa yang diajukan terdakwa, saksi yakin sudah sesuai; - bahwa waktu melakukan survei ke lapangan kepada para nasabah atas nama andri alfianto, slamet yoyok, kamal huda, winoko dan nur halim tetapi saksi tidak tidak membawa berkas; - bahwa saksi tidak memastikan usaha nasabah real/asli atau tidak, mengecek kapasitas usaha tersebut dan tidak mengecek jaminan/agunan yang di serahkan nasabah kepada bri; - bahwa kelima nasabah tersebut memiliki usaha dan meiliki izin usaha:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 halaman 70 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby • andri alfianto nib: 0208220012677 kode klasifikasi baku lapangan usaha indonesia (kbli): perdagangan ecerean bahan kontruksi dari kayu; • nur halim nib: 1706220008802 kode klasifikasi baku lapangan usaha indonesia (kbli): perkebunan tebu; • kamal huda nib: 2508210042776 kode klasifikasi baku lapangan usaha indonesia (kbli): perkebunan tebu; • winoko nib: 1502230066893 kode klasifikasi baku lapangan usaha indonesia (kbli): perdaganagan ecerean bahan kontruksi dari kayu; • slamet yoyok abdul kadir surat keterangan usaha dari kepala desa klanting nomor: 470/121/427.92.07/2022 jenis usaha jual beli vener. - bahwa jenis pelanggaran yang dilakukan oleh terdakwa yoga firmansyah berdasarkan informasi dari tim brc adalah fraud secara finansial yaitu penggunaan uang nasabah untuk keperluan pribadi; - bahwa saksi mengetahui kerugian berdasarkan besaran nilai pokok dari ke lima nasabah saksi andri alfianto, saksi slamet yoyok, saksi kamal huda, saksi winoko dan saksi nur halim yaitu sebesar rp2.080.000.000.00 (dua miliar delapan puluh juta rupiah); - bahwa saksi sudah mencairkan semua untuk saksi kamal huda pada tahun 2021, saksi andri alfianto pada tahun 2022, sedangkan saksi nur halim, saksi winoko dan saksi slamet yoyok pada tahun 2023; - bahwa yang saksi lakukan adalah menagih kerumah nasabah bersama saksi satria dan saat saksi menagih saksi hanya bertemu. dengan nasabah saksi saksi slamet yoyok, saksi nur halim dan saksi kamal huda namun mereka tidak membayar uang pinjaman kredit tersebut karena tidak menikmati uang pinjaman tersebut dan yang menikmati terdakwa yoga dan saudara muhamad khoirul anam, sedangkan untuk saksi andri alfianto dan saksi winoko saat saksi berkunjung kerumahnya sedang tidak ada di tempat; terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi; 16. viky zulfikar, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi mengenal terdakwa yoga firmansyah dan tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa yoga firmansyah; - bahwa saksi kenal dengan terdakwa yoga firmansyah sebagai mantri bri lumajang dan saksi juga kenal dengan khoirul anam dan sebagai bos saksi yang mempunyai usaha wiraswasta diantaranya usaha kayu dan saksi sebagai grader, sedangkan untuk saudara agus sulaksono saksi tidak kenal;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 halaman 71 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa pekerjaan saksi sebagai grader, grader merupakan pekerjaan untuk melakukan pengukuran kayu atau mengetahui kualitas kayu misalnya mengukur diameter kayu sengon; - bahwa saksi bekerja sebagai grader ikut saudara muhamad khoirul anam kurang lebih 2 tahun sejak tahun 2020; - bahwa kaitan adanya dugaan tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang saksi anak buahnya khoirul anam sering diminta anam untuk menemaninya; - bahwa saksi menemani khoirul anam ke nasabah kamal huda dan nur halim, sedangkan dengan andri alfianto saksi tidak pernah ikut menemani untuk urusan peminjaman ke bank bri termasuk tidak pernah menerima transfer dari semua nasabah; - bahwa saksi mendengar pinjaman saudara kamal huda dari saudara muhamad khoirul anam pinjaman saudara kamal huda sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). - bahwa saksi saat itu dijemput saudara muhamad khoirul anam untuk menunggu saudara kamal huda dan isterinya di dealer honda gladak abang lumajang, saat itu saudara huda mengambil motor vario putih dan untuk harganya saksi tidak tahu; - bahwa setahu saksi yang ada di bagian kasir saat itu saudara huda dan saudara muhamad khoirul anam kemudian setelah itu ke rumah huda dan saat disana saksi mendengar dan melihat huda memberikan uang rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) kepada saudara muhamad khoirul anam dalam plastik kemudian saksi dan khoirul anam pulang; - bahwa saksi mendengar pinjaman saudara nur halim dari saudara muhamad khoirul anam pinjaman saudara nur halim sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah). dan saksi mendengar dari rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) sebanyak rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) digunakan oleh nur halim untuk bangun rumah dan rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dikelola oleh khoirul anam untuk usaha perkayuan; - bahwa saksi tidak mendapatkan apa-apa dari khoirul anam, namun saksi menerima gaji sebulan kurang lebih rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) selama setahunan mulai tahun 2022 sampai dengan tahun 2023; - bahwa saksi tidak mengetahui keberadaan saudara muhamad khoirul anam setahu saksi sejak oktober 2023 saudara muhamad khoirul anam menghilang; - bahwa saksi mengetahui saudara muhamad khoirul anam menghilang sekitar bulan januari 2024 saksi bersama saudara andri alfianto, dan slamet yoyok  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 halaman 72 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby pergi kerumah ibunya yang ada di babakan untuk menyelesaikan masalah ini namun saudara muhamad khoirul anam tidak ada; - bahwa saksi pernah menerima uang dari khoirul anam sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) namun uang itu disuruh khoirul anam untuk belikan sepeda motor dan pernah menerima uang transfer dari andri alfianto sebesar rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) namun uang tersebut untuk kepentingan yang lain; terhadap keterangan saksi, terdakwa mengatakan setiap waktu ketemu saksi selalu ada dan aktif; 17. winoko, di bawah sumpah didepan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi selaku nasabah bri yang meminjam uang rp500.000.000,00 (lima ratus ribu rupiah) melalui terdakwa yoga firmansyah; - bahwa saksi kenal dengan terdakwa yoga firmansyah awalnya saksi dikenalkan oleh saudara agus laksono dikantor bri waktu saksi meminjam uang di bri; - bahwa kaitan saksi dengan saudara agus sulaksono sebagai pekerja dari sdr. agus laksono di perusahaan kayu yang beralamat di desa babakan, kecamatan milik sdr. agung cahyono. sedangkan rumah sdr. agus laksono berada di dusun tanjung desa bodang kec. padang; - bahwa saksi diminta oleh sdr. agus laksono untuk meminjam uang ke bri dengan alasan mengembangkan perusahaan kayu milik sdr. agus laksono namun sdr. agus laksono hanya akan meminjam rp250.000.000 (dua ratus lima puluh juta rupiah) sedangkan menurut sdr. agus laksono temannya terdakwa yoga firmansyah juga akan meminjam uang sebesar rp250.000.000 (dua ratus lima puluh juta rupiah) jadi total pinjaman menjadi rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan agunan 2 shm milik saksi yaitu: - shm nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang; - shm nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang; - bahwa alasan saksi mau meminjam uang tersebut karena agar saksi tetap bekerja di tempat usahanya agus sebagai gleder (tukang ukur kayu) dan saudara agus ingin membuka benso (tempat penggergajian kayu); - bahwa saksi tidak tahu mengapa dan buat apa terdakwa yoga mau meminjam uang rp250.000.000,00 dari pinjaman saksi tersebut dan saksi mau memberikan pinjaman keapada terdakwa yoga firmansyah karena bisa pinjam sebesar rp500.000.000,00 itu bisa cair karena jasa terdakwa yoga firmansyah karena  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 halaman 73 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby saat itu terdakwa yoga firmansyah mau membantu mencairkan rp500.000.000,00 asalakan setengahnya untuk terdakwa yoga firmansyah dan terdakwa yoga firmansyah ada menjaminkan sebuah akta bangunan kepada saksi; - bahwa saksi datang bersama sdr. agus laksono menemui terdakwa yoga firmansyah sambil membawa berkas-berkas yang akan menjadi jaminan (fotocopy sertifikat tanah dan bangunan) lalu pihak bri melakukan survei yakni terdakwa yoga firmansyah bersama temannya kerumah saksi dan ke gudang kayu di daerah mojo milik sdr. suwarno, sebagaimana arahan sdr. agus laksono dan terdakwa yoga firmansyah agar saksi dilokasi dimana akan disurvei; - bahwa setelah disurvei 3-4 hari saksi sendiri datang ke bri menghadap terdakwa yoga firmansyah untuk melakukan tanda tangan kemudian besoknya uang pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) cair dengan perincian sekitar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) diterima secara tunai sisanya masuk ke rekening bri baru atas nama saksi; - bahwa realisasi pencairan yaitu pada tanggal 27 februari 2023; - bahwa yang saksi lakukan saat itu saksi bersama saudara agus sulakaono pergi kerumah terdakwa yoga firmansyah yang berada di grand tulip lumajang untuk menyerahkan uang sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) yang diterima langsung oleh terdakwa yoga firmansyah dan sisa rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dibawa oleh saudara agus sulaksono; - bahwa saksi lakukan saat itu adalah saksi langung transfer melalui brimo ke rekening agus sulaksono sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah); - bahwa ada 2 kali survey saat itu yang pertama datang kerumah saksi terdakwa yoga firmansyah bersama seorang temannya kemudian yang kedua ke tempat usaha yang saksi akui milik saksi yaitu terdakwa yoga firmansyah bersama banyak orang; - bahwa saksi tidak memiliki usaha namun karena mau minjam ini atas saran terdakwa yoga firmansyah saksi disuruh mencari usaha yang nantinya numpang untuk saksi akui dan di survey kemudian saudara agus mempunyai teman namanya saudara suwarno yang punya usaha benso yang dijadikan untuk mengelabui oetugas survey yang seolah-olah menjadi usaha milik saksi; - bahwa yang di survey petugas bank bri cabang lumajang saat itu adalah saat itu rumah saksi dan lahan yang menjadi agunan serta usaha saksi yang saksi akui milik saksi; - bahwa uang tunai sebesar rp 300 jutaan tersebut saksi bawa bersama sdr. agus laksono kerumah terdakwa yoga firmansyah di daerah karangsari kemudian diambil terdakwa yoga firmansyah sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 halaman 74 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby puluh juta rupiah), sedangkan sisa uang tunai dibawa oleh sdr. agus. sedangkan sisa uang yang berada di rekening bri atas nama saksi baru ditransfer ke sdr. agus laksono setelah 3 harian sebagaimana arahan terdakwa yoga firmansyah; - bahwa tidak ada fee yang dijanjikan cuma janji pekerjaan dari sdr. agus laksono agar saksi bisa bekerja di perusahaan kayu milik sdr. agus laksono tersebut; - bahwa saksi tidak menerima uang hasil pinjaman rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa saksi tidak mendapatkan sepeserpun uang dari pinjaman ini semua sudah diambil oleh saksi agus sulaksono dan terdakwa yoga firmansyah; - bahwa yang saksi lakukan ketika surat peringatan tersebut saksi serahkan kepada terdakwa yoga firmansyah dan agus sulaksono dan meminta agar segera diselesaikan kemudian dijawab oleh terdakwa yoga firmansyah dan saudara agus agar saksi tenang dan mereka berjanji akan segera mengurus permasalahan pinjaman ini; - bahwa saksi saat itu saksi mengurus surat ijin ke kepala desa bodang kecamatan padang yang mana saat itu saksi mengurus surat ijin usaha kayu; - bahwa saksi tidak ada membuat tersebut dan saksi tidak tahu siapa yang membuat surat tersebut hanya saja ada terdakwa yoga firmansyah bilang saksi diminta untuk melengkapi persyaratan yang bisa saksi penuhi jika ada yang kurang-kurang nanti terdakwa yoga firmansyah yang melengkapi; terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi; 18. nofi’ul fita, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut; - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa saksi sebagai mantan istri khoirul anam; - bahwa saksi tidak mengetahui dimana keberadaan suami saksi terkahir kali saksi bertemu dengan suami saksi pada pertengahan bulan puasa 2024 di rumah saksi di dusun bejirejo rt. 002 rw. 006 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang jawa timur yang sebelumnya sudah tidak pulang selama 4 bulan dan sekarang saksi sedang mengajukan gugatan perceraian karena suami saksi tidak pernah pulang dan tidak pernah memberikan nafkah; - bahwa khoirul anam awalnya sebagai kaur di desa babakan dari tahun 2007 sampai dengan 2017 kemudian keluar dan berkerja pedagang/usaha kayu; - bahwa peminjaman dilakukan sekira bulan april 2023 sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), saat itu saksi hadir dan menandatangani berkas bersama ibu mertua sofia di bri dekat alun-alun lumajang dan ada agunan sertifikat rumah ibu mertua;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 halaman 75 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa pinjaman saudara muhamad khoirul anam meminjam uang untuk usaha; - bahwa saksi sudah melarang karena pinjamannya terlalu besar dikhawatirkan kami tidak mampu membayar dan suami tidak ada kemampuan usaha di bidang kayu; - bahwa saudara muhamad khoirul anam tetap meminjam di bri karena dipengaruhi oleh terdakwa yoga pegawai bri dan viki. bahwa dapat saksi jelaskan awalnya terdakwa yoga yang memperkenalkan saudara khariul anam untuk meminjam ke bank bri pada tahun 2022; - bahwa saat itu meminjam rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) saat itu saksi dan ibu mertua datang untuk penandatanganan kemudian pada bulan april 2023 khoirul anam menambah pinjaman lagi sebesar rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) sehingga total rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan saat itu saksi dan ibu mertua juga menandatangani berkas-berkas peminjaman; - bahwa saudara muhamad khoirul anam perna bercerita jika pernah mencicil membayar bunga terhadap pinjaman tersebut sebanyak 5 kali yang mana yang membayar bunga terseut adalah koh yudi (cv. papan jaya) kedungjajang dan di srebet banjar baru, yang pertama sampai dengan ketiga total cicilan bungan rp21.000.000,00 (dua puluh satu juta rupiah) kemudian cicilan bungan keempat dan kelima sebesar rp22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah); - bahwa terdakwa yoga firmansyah adalah pegawai bri lumajang merupakan teman suami saksi khoirul anam dan sudah kenal kurang lebih 3 tahun. terdakwa yoga firmansyah pernah beberapa kali kerumah terakhir pas bulan puasa 2024 untuk mengecek apakah saudara muhamad khoirul anam sudah pulang; - bahwa saksi tidak menerima uang terhadap pinjaman rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang dilakukan oleh saudara muhamad khoirul anam; - bahwa dipergunakan untuk diinvestasikan ke pt. papan jaya koh yudi di kedung jajang melalui viky yang saat ini sudah bangkrut dan usaha bersama terdakwa yoga firmansyah; - bahwa saksi pernah mengirimkan uang sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) kepada istri kamal huda yaitu loli gusmirah. - bahwa andri alfianto, kamal huda, nur halim, dan slamet yoyok abdul kadir kenal karena teman suami saksi saudara muhamad khoirul anam sedangkan saudara winoko saksi tidak kenal; terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi. 19. agus sulaksono, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 halaman 76 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa saksi membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi dalam berkas perkara; - bahwa ada dugaan tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang; - bahwa saksi kenal dengan terdakwa yoga firmansyah sebagai pegawai bri lumajang dimana saksi sebagai nasabahnya sejak tahun 2023 pada saat saksi mau mengambil kredit di bank bri cabang lumajang dan saksi juga kenal dengan saudara winoko sebagai rekan kerja saksi yang sering membantu saksi sejak saksi menjadi pengusaha kayu; - bahwa saksi memiliki usaha somel kayu yang bertempat di desa babaan kecamatan padang kabupaten lumajang, saksi mendapatkan kayu dari penebang/pemilik kayu kemudian saksi beli dan saksi olah menjadi kayu jadi serta kemudian saksi distribusikan ke pabrik-pabrik yang berada di pasuruan, bahwa jenis kayu yang biasa saksi olah adalah jenis kayu barsah dari pohon barsah; - bahwa saksi sebagai nasabah dimana pada tahun 2023, saksi mengajukan kredit pada bank bri cabang kabupaten lumajang melalui terdakwa yoga firmansyah dengan nilai rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan menggunakan nama saudara winoko dengan beberapa jaminan yang berupa sertifikat tanah atas nama winoko dengan tujuan untuk mengembangkan usaha somel kayu saksi dengan sepengetahuan saudara winoko; - bahwa kemudian saksi dikenalkan oleh teman saksi yaitu saudara agung (melalui nomer telp yang diberikan kepada saksi) dengan terdakwa yoga firmansyah yang merupakan pegawai bank bri cabang kabupaten lumajang. selanjutnya saksi menghubungi terdakwa yoga firmansyah, dimana saksi menyampaikan “saksi ingin mengajukan kredit pada bank bri cabang kabupaten lumajang” yang dijawab oleh terdakwa yoga firmansyah “bisa, namun siapkan berkas-berkasnya antara lain ktp suami, ktp istri, kartu keluarga, surat jaminan, dan dokumen lainnya” kemudian saksi sampaikan “baik saksi siapkan dokumen tersebut”; - bahwa sekira 2 (dua) hari kemudian terdakwa yoga firmansyah menghubungi saksi dan langsung mendatangi usaha saksi yaitu somel kayu seorang diri dan juga mengecheck jaminan yang akan saksi ajukan yaitu rumah saudara winoko. bahwa pada saat dirumah saudara winoko, saksi menyampaikan kepada terdakwa yoga firmansyah akan pengajuan sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah), namun terdakwa yoga firmansyah menyampaikan “bagaimana kalo dinaikan saja menajdi 500 juta rupiah, nanti saksi yang nanggung 250 juta rupiah agar cepat cair” sehingga nilai  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 halaman 77 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby pengajuannya sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan pembagian: rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) di kelola oleh saksi, dan rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) digunakan oleh terdakwa yoga firmansyah tanpa menyampaikan akan digunakan untuk apa uang tersebut; - bahwa sekira pertengahan tahun 2023 saksi bersama saudara winoko menandatangi kantor cabang bank bri kabupaten lumajang dan bertemu dengan terdakwa yoga firmansyah serta membawa berkas/dokumen pengajuan berupa: ktp saudara winoko, kartu keluarga (kk) saudara winoko, surat ijin usaha atas nama winoko, surat keterangan dari desa bodang terkait harga tanah, surat cerai, dan surat jaminan berupa: shm nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang dan shm nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang; - bahwa selanjutnya berkas/dokumen tersebut saksi serahkan kepada terdakwa yoga firmansyah, yang kemudian dilakukan proses pencairan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) secara tunai dengan tenor selama 2 (dua) tahun / 48 (empat puluh delapan) bulan dan dipotong administrasi sebesar rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) sehingga total yang saksi terima sebesar rp472.000.000,00; - bahwa kemudian dibagi 2 (dua) dengan terdakwa yoga firmansyah sehingga masing-masing antara saksi dengan terdakwa yoga firmansyah menerima sebesar rp236.000.000,00 (dua ratus tiga puluh enam juta rupiah), kemudian dari uang sebesar rp236.000.000,00 (dua ratus tiga puluh enam juta rupiah) yang saksi terima, kemudin saksi dan saudara winoko bagi dengan rincian: sebesar rp216.000.000,00 (dua ratus enam belas juta rupiah) untuk saksi, dan sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) untuk saudara winoko; - bahwa terdapat surat perjanjian antara saksi dengan terdakwa yoga firmansyah yang disaksikan juga oleh saudara winoko, yang kurang lebih berisi bahwa mengingat kredit yang kami ajukan dengan tenor tenor selama 2 (dua) tahun / 48 (empat puluh delapan) bulan, disepakati bahwa cicilan pada tahun pertama akan dibayarkan oleh terdakwa yoga firmansyah dan untuk cicilan pada tahun kedua akan ditanggung/dibayar oleh saksi dan saudara winoko; - bahwa sekira awal tahun 2024 ada beberapa orang pegawai bank bri cabang kabupaten lumajang mendatangi rumah saudara winoko dan menyampaikan bahwa telah jatuh tempo pembayaran sehingga harus segera melakukan pembayaran, disaat itulah baru ketahuan bahwa selama ini terdakwa yoga  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 halaman 78 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby firmansyah belum pernah melakukan pembayaran atas kredit tersebut sebagaimana surat perjanjian tersebut; - bahwa setelah kejadian tersebut saksi mencoba menghubungi terdakwa yoga firmansyah, namun terdakwa yoga firmansyah hanya berjanji akan melakukan pembayaran dibulan berikutnya. mengingat pada saat itu usaha saksi juga sedang sepi sehingga saksi merantau ke maluku pada sekira bulan april 2024 dan saat ini saksi berada di maluku serta sedang menjalani pidana saksi terkait kasus narkotika; - bahwa dikarenakan pada saat itu harta benda saksi telah dijaminkan untuk kredit lain pada bank bri cabang lumajang pada tahun 2021 dengan tenor selama 3 (tiga) tahun sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), sehingga saksi meminta tolong kepada saudara winoko untuk menggunakan nama dan sertifikat tanah atas nama saudara winoko untuk diajukan kredit pada tahun 2023 tersebut; - bahwa saksi pernah didatangi oleh pihak bank bri cabang lumajang selain terdakwa yoga firmansyah, dikarenakan belum belum melakukan pembayaran atas kredit yang telah saksi ajukan dan telah jatuh tempo pembayarannya; terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkan keterangan saksi. menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai berikut: 1. indroyono s.p, dibawah sumpah pada pokoknya memberikan pendapat sebagai berikut: - bahwa ahli membenarkan semua pendapatdalam berita acara pemeriksaan ahli dalam berkas perkara; - bahwa ahli diminta pendapat sebagai ahli dalam perkara tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan 2023 terdapat surat bantuan perhitungan kerugian negara dari kepala kejaksaan negeri lumajang no. b-2160/m.5.28/fd. 1/08/2024 terkait dugaan tindak pidana korupsi yang bersumber dari penyimpangan (fraud) penyaluran kredit di bri branch office lumajang; - bahwa tugas pokok dan fungsi sebagai regional assurance di bri malang antara lain: • tugas pokok ahli adalah melakukan kegiatan audit reguler di regional office malang beserta unit kerja supervisinya dibawahnya; • tugas dan fungsi ahli selaku auditor adalah melakukan investigasi atas kecurangan, kekeliruan, ketidaksesuaian, dan pelanggaran hukum yang terjadi  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 halaman 79 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby dengan mengacu pada strategi anti fraud bri, standar profesi internal audit dan ketentuan internal/eksternal terkini; - bahwa ahli auditor yang ditunjuk oleh kantor bri malang dengan surat tugas nomor: r. 1.e—ra-mlg/ras/ra1/2025 tanggal 16 januari 2025 dari jajaran audit terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang adalah ahli sendiri; - bahwa dasar ahli untuk memberikan keterangan sebagai ahli terkait perkara tipikor yang terjadi di bri kantor cabang lumajang adalah sebagai berikut: • surat kepala kejaksaan negeri lumajang no. sp-18/m.5.28.4/fd.1/01/2025 tentang surat panggilan ahli; • surat kepala kejaksaan negeri lumajang no. b-2160/m.5.28/fd.1/08/2024 tentang bantuan perhitungan kerugian keuangan negara; • surat tugas kepala bri no. r. 01.e-ra-mlg/ras/ra1/09/2024 tantang penugasan perhitungan informasi kerugian penyalahgunaan kredit di bri bo lumajang. - bahwa tugas pokok ahli adalah melakukan kegiatan audit reguler di regional office malang beserta unit kerja supervisinya; - bahwa tugas dan fungsi ahli selaku auditor adalah melakukan investigasi atas kecurangan, kekeliruan, ketidaksesuaian, dan pelanggaran hukum yang terjadi dengan mengacu pada strategi anti fraud bri, standar profesi internal audit dan ketentuan internal/eksternal terkini; - bahwa ahli auditor yang ditunjuk oleh kantor bri malang dengan surat tugas nomor: r. 1.e—ra-mlg/ras/ra1/2025 tanggal 16 januari 2025 dari jajaran audit terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang adalah ahli sendiri; - bahwa terdapat beberapa jenis sertifikasi yang ahli miliki dalam lingkup keahlian ahli: sertifikat kompetensi bidang audit intern bank tahun 2022, sertifikat kompetensi bidang perbankan umum tahun 2023, sertifikat pendidikan bsdp investigator basic tahun 2024 dan sertifikat pendidikan investigator intermediate tahun 2024; - bahwa ahli sebelumnya belum pernah dimintai keterangan sebagai ahli; - bahwa secara umum yang dimaksud dengan kredit dalam dunia perbankan adalah penyediaan uang atau tagihan yang dapat dipersamakan dengan itu, berdasarkan persetujuan atau kesepakatan pinjam meminjam antara bank dengan pihak lain yang mewajibkan pihak peminjam untuk melunasi hutangnya setelah jangka waktu tertentu dengan pemberian bunga sebagaimana dimaksud dalam uu ri no. 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telah diubah dengan uu ri no 10 tahun 1998;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 halaman 80 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa yang dimaksud dengan kredit fiktif dalam dunia perbankan dan diatur dalam surat edaran no. b.336.e-ska/psa/11/2020 perihal pedoman perhitungan potensi kerugian diketahui bahwa kredit bermasalah adalah kredit diberikan dengan melanggar ketentuan perkreditan, baik yang ditetapkan oleh regulator (bi, ojk, dll) maupun oleh internal perusahaan dimana kredit ini sudah diperkirakan akan macet sejak awal. hal tersebut biasanya terjadi salah satunya karena adanya benturan kepentingan yang ada pada pekerja/pejabat internal perusahaan. oleh karena proses pemberian kredit dilakukan bertentangan dengan peraturan internal dan atau regulasi pemerintah; - bahwa yang termasuk dalam kategori kredit bermasalah diantaranya kredit fiktif, kredit tempilan, kredit topengan (termuat dalam lampiran surat edaran no. b.336.e-ska/psa/11/2020); - bahwa menurut ahli kredit fiktif adalah kredit yang diberikan kepada debitur yang didalamnya terdapat rekayasa atau manipulasi sehingga debitur yang tidak layak diberikan kredit dapat memperoleh fasilitas kredit penyebabnya adalah adanya kesengajaan dan kecurangan yang dilakukan baik dari pihak internal bank maupun dari pihak ketiga; - bahwa berdasarkan ketentuan surat keputusan nokep : pp.12-dir/krd/12/2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk, kredit yang menjadi produk kantor cabang, dalam hal ini adalah bri cabang lumajang meliputi: kredit modal kerja, kredit investasi, kredit komersial angsuran tetap, kredit dengan aguna kas dan kredit program (kredit pangan / kur); - bahwa penyaluran kredit di bank bri cabang lumajang tunduk pada surat keputusan direksi bri nomor: pp.12-dir/krd/12/2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis ritel (ppkbr) pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; - bahwa prosedur penyaluran kredit harus memperhatikan prinsip kehati-hatian dalam perkreditan sesuai dengan yang diatur dalam ppk, dimana setiap tahapan proses pemberian kredit harus dilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian adapun secara umum persyaratan untuk mengajukan kredit berdasarkan surat keputusan direksi bri nomor : pp.12-dir/krd/12/2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis ritel (ppkbr) pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk dan surat edaran nose: s.22b-dir/adk/08/2015 tentng revisi kedua atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel adalah sebagai berikut: a. mempunyai usaha produktif dan layak; b. tidak sedang menerima kredit/pembiayaan modal kerja dan inventasi dari perbankan (berlaku untuk kur);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 halaman 81 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby c. tidak sedang menikmati kredit program dari pemerintah (berlaku untuk kur); d. telah melakukan usaha secara aktif minimal 6 bulan untuk kur sedangkan untuk ritel minimal 2 tahun; e. legalitas calon debitur berupa ktp, kk, dll; f. memiliki surat ijin usaha mikro & kecil (iumk) atau surat ijin usaha lainnya yang dapat dipersamakan dengan iumk (berlaku untuk kur); - bahwa penyaluran kredit tersebut bersumber dari dana bri; - bahwa terdakwa yoga firmansyah selaku pemprakarsa kredit telah melakukan penyimpangan/pelanggaran terhadap ketentuan internal surat edaran nomor: se.48-dir/hcs/09/2020 tanggal 28 september 2020 tentang peraturan disiplin yaitu sebagai berikut: matrik fundamental/ etik crd8 tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot), baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggal nasabah, sesuai dengan ketentuan yang berlaku. crd10 menyusun kembali laporan keuangan dan/atau laporan lainnya yang berkaitan dengan nasabah tidak sesuai dengan kondisi sebenarnya. crd28 memberikan kredit fiktif. - bahwa obyek yang menjadi ruang lingkup perhitungan kerugian dari dugaan fraud tersebut meliputi adanya dugaan tindakan penyimpangan (fraud) oleh relationship manager (rm) terdakwa yoga firmansyah (mantan pegawai bri berdasarkan sk nokep :192/kw-xvi/sdm/08/2015 tanggal 6 agustus 2015) yang terjadi di bri branch office lumajang pada periode tahun 2021-2023, dengan nama-nama nasabah sebagaimana tercantum dalam surat kepala kejaksaan negeri lumajang yaitu sebagai berikut: andri alfianto (nomor rekening pinjaman: 4401503961157), kamal huda (nomor rekening pinjaman: 4401503685159), slamet yoyok abdul kadir (nomor rekening pinjaman: 4401035623102), winoko (nomor rekening pinjaman: 4401504000158) dan nur halim (nomor rekening pinjaman: 4401503829151); - bahwa dari hasil pemeriksaan tersebut diketahui bahwa terdakwa yoga firmansyah melakukan tindakan penyimpangan dengan pemberian kredit fiktif untuk kepentingan pribadi / pihak ketiga; - bahwa pedoman ahli dalam mengaudit dalam perkara tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang sebagai berikut: • peraturan otoritas jasa keuangan nomor 55/pojk.03/2016 tanggal 7 desember 2016 tentang penerapan tata kelola bagi bank umum;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 halaman 82 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby • peraturan otoritas jasa keuangan no 1/pojk.03/2019 tanggal 29 januari 2019 tentang penerapan fungsi audit intern pada bank umum; • peraturan otoritas jasa keuangan nomor 38/pojk.03/2016 tanggal 1 desember 2016 tentang penerapan manajemen risiko dalam penggunaan teknologi informasi oleh bank umum; • surat edaran bank otoritas jasa keuangan no 35/seojk.03/2017 tanggal 7 juli 2017 tentang pedoman standar sistem pengendalian intern bagi bank umum; • surat keputusan direksi pt. bank rakyat indonesia (persero) nomor: ku.02-dir/asq/12/2022 tanggal 30 desember 2022 tentang kebijakan umum audit intern; • surat keputusan direksi pt. bank rakyat indonesia (persero) nokep: .376 -dir/cds/05/2018 tanggal 18 mei 2018 tentang organisasi satuan kerja audit intern pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; • surat edaran no. b.336.e-ska/psa/11/2020 tanggal 12 november 2020 perihal pedoman perhitungan potensi kerugian; • surat tugas nomor r.01.e-ra-mlg/ras/ra1/09/2024 tanggal 25 september 2024 perihal penugasan perhitungan informasi kerugian penyalahgunaan kredit di bri bo lumajang; - bahwa metode perhitungan yang digunakan yaitu kerugian total (total loss) sesuai surat edaran direksi bri no. b.336.e-ska/psa/11/2020 tanggal 12 november 2020 perihal pedoman perhitungan potensi kerugian; - bahwa oleh karena terdakwa yoga firmansyah melakukan pengkondisian atau memanipulasi tempat tinggal, tempat usaha dan persediaan nasabah sehingga termasuk dalam ruang lingkup kredit fiktif, maka ahli menggunakan metode perhitungan kerugian total (total loss). dengan kata lain, seluruh nilai atau jumlah uang yang telah dikeluarkan, seharusnya tidak layak untuk dikeluarkan, sehingga dikategorikan sebagai total loss; - bahwa fakta-fakta penyimpangan dan mengakibatkan ada kerugian keuangan negara dalam perkara tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 sebagai berikut: 1. nasabah an. andri alfianto • nasabah mengakui bahwa tidak memiliki usaha sesuai dengan analisa terdakwa yoga firmansyah (relationship manager); • nasabah sebelumnya berniat mengajukan kredit namun tidak kunjung direspon oleh terdakwa yoga firmansyah (relationship manager), selanjutnya terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) justru menawarinya kredit dengan imbalan sebagian kreditnya digunakan oleh  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 halaman 83 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby terdakwa yoga firmansyah (relationship manager), sedangkan nasabah dijanjikan imbal hasil setiap bulannya; • hasil pencairan digunakan oleh nasabah sebesar rp100.000.000,00 sedangkan sisanya digunakan oleh relationship manager terdakwa yoga firmansyah sebesar rp400.000.000,00; • terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) mengelabui pemutus (sdr. tito) dengan cara mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh nasabah agar dapat meyakinkan pemutus kredit; 2. nasabah an. kamal huda • nasabah adalah seorang buruh pabrik, ybs tidak memiliki usaha pertanian tebu sebagamaina tercantum pada berkas pengajuan kredit; • nasabah mengaku ditawari kerjasama oleh pihak eksternal (khoirul anam) dengan imbalan mendapat bagi hasil setiap bulannya; • nasabah kemudian dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) untuk mengajukan kredit agar memperoleh modal usaha; • terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) mengkondisikan tempat usaha nasabah dan sebenarnya tempat usaha tersebut adalah milik orang lain; • terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) mengelabui pemutus (sdr. tito) dengan cara mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh nasabah agar dapat meyakinkan pemutus kredit; • hasil pencairan pengajuan kredit tersebut digunakan oleh pihak lain (khoirul anam) sebesar rp470.000.000,00; 3. nasabah an. slamet yoyok abdul k • nasabah tidak memiliki usaha sebagaimana tercantum dalam berkas pengajuan kredit; • nasabah mengaku ditawari kerjasama oleh pihak eksternal (khoirul anam) dengan imbalan mendapat bagi hasil setiap bulannya; • nasabah kemudian dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) untuk mengajukan kredit agar memperoleh modal usaha; • terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) mengelabui pemutus (sdr. tito) dengan cara mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh nasabah agar dapat meyakinkan pemutus kredit; • nasabah memberikan kartu atm nya setelah realisasi kredit kepada pihak eksternal (khoirul anam) dan nasabah diberikan imbalan uang sebesar rp17.500.000,00;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 halaman 84 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby • hasil pencairan pengajuan kredit tersebut digunakan oleh pihak lain sebesar rp162.500.000,00 dengan rincian: terdakwa yoga firmansyah sebesar rp20.000.000,00 dan saudara muhamad khoirul anam sebesar rp142.500.000,00; 4. nasabah an. winoko • nasabah bekerja sebagai karyawan di usaha kayu milik agus sulaksono, ybs tidak memiliki usaha perdagangan kayu sebagaimana tercantum pada berkas pengajuan kredit; • nasabah mengenal terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) melalui teman dari sdr. agus sulaksono; • terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) mengelabui pemutus (sdr. tito) dengan cara mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh nasabah agar dapat meyakinkan pemutus kredit. • hasil pencairan pengajuan kredit tersebut digunakan seluruhnya oleh pihak lain sebesar rp500.000.000,00 dengan rincian: terdakwa yoga firmansyah sebesar rp 250.000.000,00 dan sdr. agung sulaksono sebesar rp 250.000.000,00; 5. nasabah an. nurhalim • nasabah sehari-harinya bekerja sebagai kuli bangunan, sedangkan usaha tebu yang dicantumkan dalam berkas pengajuan kredit adalah milik mertuanya; • nasabah mengaku ditawari kerjasama oleh pihak eksternal (khoirul anam) dengan imbalan mendapat bagi hasil setiap bulannya; • nasabah kemudian dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) untuk mengajukan kredit agar memperoleh modal usaha; • terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) menyiapkan dokumen-dokumen persyaratan kredit yang diperlukan; • hasil pencairan pengajuan kredit tersebut digunakan oleh pihak lain sebesar rp 340.000.000,00 dengan rincian: terdakwa yoga firmansyah sebesar rp100.000.000,00 dan saudara muhamad khoirul anam sebesar rp240.000.000,00; - bahwa terdakwa yoga firmansyah bersama dengan saudara muhamad khoirul anam dan sdr. agung sulaksono dengan sengaja mengelabui pemutus kredit, yaitu saksi tito dengan melakukan pengkondisian objek tempat tinggal, lokasi usaha dan persediaan calon nasabah pinjaman sehingga layak untuk diberikan pinjaman;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 halaman 85 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa terdakwa yoga firmasyah menyalahgunakan hasil pencairan kredit nasabah untuk kepentingan pribadi sebesar rp770.000.000,00 dan disalahgunakan oleh pihak ketiga yakni saudara muhamad khoirul anam sebesar rp852.500.000 serta sdr. agung sulaksono sebesar rp250.000.000,00; - bahwa berdasarkan fakta hasil audit, kondisi yang menyebabkan indikasi kerugian keuangan negara adalah adanya pengkondisian lokasi usaha, tempat tinggal serta keterangan yang diberikan nasabah oleh terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) yang sebenarnya mereka tidak memiiki usaha tetapi dibuat seolah-olah memiliki usaha. sehingga pihak-pihak yang bertanggungjawab terkait kerugian keuangan negara tersebut adalah terdakwa yoga firmansyah bersama-sama dengan saudara muhamad khoirul anam dan sdr. agung sulaksono; - bahwa setelah dilakukan audit ditemukan informasi penyaluran kredit tidak sesuai dengan aturan yakni surat keputusan direksi bri nomor: pp.12-dir/krd/12/2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel (ppkr) pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk (sebut aturan) dikarenakan terdakwa yoga firmansyah bersama-sama dengan saudara muhamad khoirul anam dan sdr. agung sulaksono dengan sengaja melakukan pengkondisian objek tempat tinggal, lokasi usaha dan persediaan calon nasabah pinjaman sehingga layak untuk diberikan pinjaman. dengan demikian terdakwa yoga firmansyah bersama-sama dengan saudara muhamad khoirul anam dan sdr. agung sulaksono melanggar se.48-dir/hcs/09/2020 tanggal 28 september 2020 tentang peraturan disiplin khususnya code crd10; - bahwa pihak yang melakukan penyimpangan adalah terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) bersama-sama dengan saudara muhamad khoirul anam dan sdr. agung sulaksono. oleh karena ahli sebagai audit internal maka ahli fokus pada pihak internal yaitu terdakwa yoga firmansyah selaku relationship manager (rm); - bahwa nasabah yang namanya digunakan oleh terdakwa yoga firmansyah untuk melakukan penyimpangan dalam perkara tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan 2023 sebagai berikut: no nama nasabah jenis pinjaman kmk/kur norek tgl real jangka waktu plafond 1 andri alfianto kmk 4401503961157 28/12/2022 36 bulan 500,000,000 2 kamal huda kmk 4401503685159 29/10/2021 24 bulan 500,000,000  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 halaman 86 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 3 slamet yoyok abdul k kur 4401035623102 31/03/2023 48 bulan 180,000,000 4 winoko kmk 4401504000158 27/02/2023 24 bulan 500,000,000 5 nur halim kur 4401503829151 25/07/2022 24 bulan 400,000,000 - bahwa sesuai dengan aturan surat keputusan direksi bri nomor: pp.12-dir/krd/12/2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel (ppkr) pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk dan surat edaran nose: s.22b-dir/adk/08/2015 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel persyaratan yang digunakan untuk mengajukan kredit berupa: mempunyai usaha produktif dan layak, tidak sedang menerimak kredit/pembiayaan modal kerja dan inventasi perbankan (berlaku untuk kur), tidak sedang menikmati kredit program dari pemerintah (berlaku untuk kur). telah melakukan usaha secara aktif minimal 6 bulan untuk kur sedangkan untuk ritel minimal 2 tahun dan legalitas calon debitur berupa ktp, kk, dll. - bahwa sesuai dengan aturan surat keputusan direksi bri nomor : pp.12-dir/krd/12/2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel (ppkr) pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk persyaratan kredit yang tidak sesuai ketentuan yaitu ketidaksesuaian dokumen objek tempat tinggal, lokasi usaha dan persediaan calon nasabah antara yang tercantum di berkas pinjaman dengan kondisi aslinya, hal tersebut terjadi karena dimanipulasi oleh terdakwa yoga firmansyah bersama-sama dengan saudara muhamad khoirul anam dan sdr. agung sulaksono; - bahwa terdakwa yoga firmansyah (mantan pegawai bri berdasarkan sk nokep :192/kw-xvi/sdm/08/2015 tanggal 6 agustus 2015) melakukan tindakan penyimpangan (fraud) yang terjadi di bri branch office lumajang pada periode tahun 2021 -2023; - bahwa dalam hal ini bri dirugikan karena kredit tidak tersebut tidak disalurkan sesuai ketentuan sehingga menjadi kredit bermasalah; 2. sudarmana, se., mh., ak., ca., cpa., cacp.,cfi, di bawah sumpah pada pokoknya memberi pendapat sebagai berikut: - bahwa ahli membenarkan semua keterangan dalam berita acara pemeriksaan ahli dalam berkas perkara; - bahwa terdapat surat bantuan perhitungan kerugian negara dari kepala kejaksaan negeri lumajang nomor: b- 278/m.5.28/fd.2/02/2025 tanggal 6 februari 2025 terkait dugaan tindak pidana korupsi yang bersumber dari penyimpangan (fraud) penyaluran kredit di bri branch office lumajang;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 halaman 87 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa fungsi ahli selaku auditor dan pemimpin cabang di kantor akuntan publik adalah dapat melakukan analisis terhadap laporan keuangan dan laporan lainnya untuk memastikan keakuratan informasi keuangan, tugas ahli selaku auditor di kantor akuntan publik adalah memberikan jasa profesional kepada perusahaan, organisasi, pemerintahan dan individu secara independen dalam bentuk audit umum, audit khusus, audit investigasi, audit penghitungan kerugian keuangan/keuangan negara, perpajakan dan konsultasi manajemen; - bahwa yang ditunjuk memberikan keterangan ahli kepada penyidik kejaksaan negeri lumajang berdasarkan surat tugas nomor: 050/sk/kap bwp/iii/2024 tanggal 20 maret 2025 adalah sudarmana, se., mh., ak., ca., cpa., cacp., cfi.; - bahwa benar ahli menjelaskan bahwa dasar ahli untuk memberikan keterangan sebagai ahli terkait perkara tipikor yang terjadi di bri kantor cabang lumajang adalah sebagai berikut: 1. surat tugas kepala kejaksaan negeri lummajang nomor: b 755/m.5.28/fd.1/03/2025 tanggal 19 maret 2025 perihal bantuan keterangan ahli; 2. surat tugas pimpinan cabang kantor akuntan publik budiman, wawan, pamudji & rekan nomor: 050/sk/kap bwp/iii/2025 tanggal 20 maret 2025 - bahwa ahli diminta keterangan sebagai ahli dalam perkara tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan 2023 terdapat surat bantuan perhitungan kerugian negara dari kepala kejaksaan negeri lumajang no. b-2160/m.5.28/fd. 1/08/2024 terkait dugaan tindak pidana korupsi yang bersumber dari penyimpangan (fraud) penyaluran kredit di bri branch office lumajang; - bahwa untuk penyaluran kredit pada bank bri kantor cabang lumajang bersumber dari dana pt bank rakyat indonesia (persero) tbk; - bahwa yang dimaksud dengan kredit fiktif adalah kredit yang proses penyaluran menyimpang dengan peraturan yang sudah ditetapkan, yaitu: • peraturan menteri koordinator bidang perekonomiasn republik indonesia nomor 8 tahun 2019 tenang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat dalam pasal 23; • surat keputusan direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. nomor pp. 12-dir/krd/12/2018 tanggal 30 desember 2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis ritel (ppkbr) pt bank rakyat indonesia (persero) tbk; • surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk nomor se. 48 dir/hcs/09/2020 tentang peraturan disiplin, pelanggaran fundamental aspek perkreditan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 halaman 88 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa pemberian kredit kepada 5 (lima) debitur merupakan kredit topengan/fiktif. kelima debitur tersebut di atas tidak mempunyai usaha sebagaimana yang ada di dokumen kredit. laporan kunjungan dan memorandum analisis dan putusan kredit (mak) serta rekomendasi pemberian putusan kredit dibuat berdasarkan data/informasi yang tidak sebenarnya. terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) selaku pejabat pemrakarsa mengkondisikan kepemiilikan usaha, tempat usaha dan domisili debitur, merekayasa laporan keuangan dan informasi lainnya. kelima debitur tersebut tidak menikmati seluruhnya hasil pencairan kreditnya, melainkan dinikmati oleh terdakwa yoga firmansyah dan pihak ekternal; - bahwa ruang lingkup audit penghitungan kerugian keuangan negara yang ahli laksanakan mencakup pemberian kredit modal kerja ritel kepada saksi kamal huda, saksi andri alfianto; saksi winoko dan kur ritel kepada sdr. slamet yoyok abdul kadir dan sdr. nur halim pada pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang lumajang pada periode tahun 2021- 2023 yang diduga terjadi penyimpangan yang menyebabkan kerugian keuangan negara; - bahwa pedoman yang digunakan dalam audit penghitungan kerugian keuangan negara ini ahli laksanakan sesuai dengan standar jasa investigasi 5400 (sji 5400) tentang penghitungan kerugian keuangan negara yang ditetapkan oleh institut akuntan publik indonesia (iapi). standar tersebut mewajibkan ahli untuk memenuhi ketentuan kode etik profesi akuntan publik termasuk persyaratan independensi bagi semua personil yang terlibat dalam perikatan pemeriksaan penghitungan kerugian keuangan negara. standar tersebut juga mewajibkan ahli untuk merencanakan dan melaksanakan perikatan pemeriksaan penghitungan kerugian keuangan negara secara memadai dalam mendukung kesimpulan ahli berdasarkan prosedur-prosedur yang ahli lakukan dan bukti-bukti yang ahli peroleh; - bahwa berdasarkan uraian fakta dan proses kejadian serta data/bukti yang diperoleh sebagaimana disebutkan dalam laporan penghitungan kerugian keuangan negara nomor: 002/ai/kap bwp/ap.1419/iii/2025 tanggal 7 maret 2025 pada butir g dan h, dilakukan penghitungan kerugian keuangan negara dengan metode penghitungan sebagai berikut: • menghitung nilai pencairan kredit modal kerja ritel komersil dan kur kepada lima debitur; • menghitung nilai pencairan kredit modal kerja ritel komersil dan kur kepada lima debitur yang sesuai ketentuan; • menghitung nilai kerugian keuangan negara, yaitu poin 1 dikurangi poin 2; - bahwa berdasarkan audit yang sudah ahli lakukan dijumpai, bahwa pemberian kredit kepada 5 (lima) debitur merupakan kredit topengan/fiktif. kelima debitur  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 halaman 89 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby tersebut tidak menikmati seluruhnya hasil pecairan kreditnya, melainkan dinikmati oleh terdakwa yoga firmansyah dan pihak ekternal. kelima debitur tersebut tidak mempunyai usaha sebagaimana yang ada di dokumen kredit. laporan kunjungan dan memorandum analisis dan putusan kredit (mak) serta rekomendasi pemberian putusan kredit dibuat berdasarkan data/informasi yang tidak sebenarnya. terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) selaku pejabat pemrakarsa mengkondisikan kepemilikan usaha, tempat usaha dan domisili debitur, merekayasa laporan keuangan dan informasi lainnya sehingga seharusnya pengajuan kredit kelima debitur tersebut ditolak dan kredit tidak dicairkan/uang tidak keluar; - bahwa yang dimaksud dengan kerugian keuangan negara adalah sebagai berikut: • pasal 1 angka (22) uu no 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara kerugian negara / daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai; • pasal 1 angka (15) uu no 15 tahun 2006 tentang bpk kerugian negara / daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai; • penjelasan pasal 59 ayat (1) uu no 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara, kerugian negara dapat terjadi karena pelanggaran hukum atau kelalaian pejabat negara atau pegawai negeri bukan bendahara dalam rangka pelaksanaan kewenangan administratif atau oleh bendahara dalam rangka pelaksanaan kewenangan kebendaharaan; • penjelasan pasal 32 ayat (1) uu no 19 tahun 2019 tentang perubahan kedua atas uu no 30 tahun 2002 tentang komisi pemberantasan tindak pidana korupsi yang dimaksud dengan “secara nyata telah ada kerugian keuangan negara” adalah kerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk; - bahwa berdasarkan pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, keuangan negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baik yang berupa uang maupun barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut, kemudian di dalam pasal 2 huruf g disebutkan bahwa keuangan negara sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka 1, meliputi kekayaan negara/daerah yang dikelola sendiri atau pihak lain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-hak lain yang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan negara/perusahaan daerah. berdasarkan pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 halaman 90 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby tentang perbendaharaan negara, kerugian negara/daerah adalah kekurangan uang, surat berharga dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai. pt bank rakyat indonesia (persero) tbk merupakan bumn yang sebagian modalnya (>51%) berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan, sehingga dengan merujuk pasal 2 huruf g uu no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pendanaan kredit modal kerja (kmk) dan kredit usaha rakyat (kur) sumber dananya berasal dari uang kas pt bri (persero) tbk, dalam hal ini pt bri (persero) tbk kantor cabang lumajang termasuk lingkup keuangan negara. kerugian bumn di pt bank rakyat indonesia (persero) tbk atas dugaan tindak pidana korupsi yang bersumber dari penyimpangan (fraud) penyaluran kredit di bri branch office lumajang adalah merupakan kerugian keuangan negara; - bahwa fakta fakta yang ditemukan selama proses audit sesuai laporan penghitungan kerugian keuangan negara nomor: 002/ai/kap bwp/ap.1419/iii/2025 tanggal 7 maret 2025 bahwa pemberian kredit kepada 5 (lima) debitur merupakan kredit topengan/fiktif. kelima debitur tersebut tidak menikmati seluruhnya hasil pencairan kreditnya, melainkan dinikmati oleh terdakwa yoga firmansyah dan pihak ekternal kelima debitur tersebut di atas tidak mempunyai usaha sebagaimana yang ada di dokumen kredit. laporan kunjungan dan memorandum analisis dan putusan kredit (mak) serta rekomendasi pemberian putusan kredit dibuat berdasarkan data/informasi yang tidak sebenarnya. terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) selaku pejabat pemrakarsa mengkondisikan kepemiilikan usaha, tempat usaha dan domisili debitur, merekayasa laporan keuangan dan informasi lainnya: - bahwa yang menyebabkan terjadinya indikasi kerugian keuangan negara adalah satuan kerja perkreditan pt bri (persero) tbk, kantor cabang lumajang yaitu pejabat kredit lini (pejabat pemrakarsa dan pejabat pemutus): - tidak melaksanakan prinsip kehati-hatian; - tidak melaksanakan tugas dan tanggungjawabnya dengan sepenuhnya; - tidak melaksanakan fungsi pembinaan dan pengawasan kredit; - melakukan pelanggaran peraturan disiplin dalam hal aspek perkreditan, antara lain memberikan kredit fiktif dan/atau topengan dan/atau tempilan; adapun pihak yang bertanggungjawab; pejabat pemrakarsa terdakwa yoga firmansyah a. tugas dan tanggungjawab utama pemrakarsa kredit bidang relationship management (rm) untuk kredit ritel adalah:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 halaman 91 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 1) berdasarkan breakdown rka yang telah ditetapkan, pkl bidang rm menyusun rencana pemasaran tahunan (rpt) dan rencana marketing bulanan (rmb); 2) melakukan kegiatan pemasaran kredit dengan berdasarkan mapping bisnis/rmb yang telah ditetapkan serta menciptakan hubungan awal dengan calon debitur atau debitur yang akan dilayani (baik baru maupun suplesi/penambahan fasilitas kredit); 3) melakukan pencarian informasi seluas-luasnya tentang calon debitur atau debitur yang akan dilayani terkait skala usaha debitur/calon debitur, fasilitas perbankan yang dibutuhkan, riwayat dengan bank lain, reputasi pribadi dan reputasi bisnis, serta informasi-informasi lain yang diperlukan. informasi dapat diperoleh secara langsung dari debitur/calon debitur maupun pihak ketiga lainnya; b. melakukan on the spot; 1) melakukan probing kepada calon debitur yang datanya telah dikumpulkan dan dicatat dalam rmb dengan maksud untuk memperoleh keyakinan terhadap data-data awal yang telah dikumpulkan, menggali informasi penting lain yng dibutuhkan dalam analisa kredit lebih lanjut; 2) melakukan pemasaran terhadaap produk-produk perbankan yang dimiliki oleh bri sesuai dengan kebutuhan bisnis debitur dan pipeline (calon peminjam potensial/cpp) yang telah dibuat; 3) melakukan collecting data yang kurang, selain untuk meyakini bahwa data yang dikumpulkan/diterima adalah benar milik debitur, bertanggungjawab terhadap kebenaran legalitas data tersebut, serta untuk mengumpulkan data yang kurang/masih diperlukan untuk melakukan analisa kredit lanjutan; 4) melakukan pemeriksaan ke lokasi usaha calon debitur, tempat tinggal serta agunan calon debitur; c. melakukan prakarsa kredit sesuai prinsip kehati-hatian dan azas-azas perkreditan yang sehat. dalam melakukan prakarsa kredit, pejabat pemrakarsa harus melakukan analisis dan penilaian risiko (risk assessment) sesuai ketentuan yang berlaku secara jujur, obyektif dan professional; d. melakukan monitoring secara periodik atas account binaannya (termasuk account yang dilimpahkan relationship manager (rm) lain, baik secara on site maupun off site untuk memastikan cashflow debitur masih cukup untuk membayar kewajibannya dan segera mencari solusi yang tepat apabila terdapat tanda-tanda penurunan cash flow. hasil monitoring dituangkan dalam laporan kunjungan nasabah (lkn);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 halaman 92 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby e. melakukan review berkas pinjaman atas account binaannya secara berkala dan memastikan seluruh dokumen yang diperlukan sudah dipenuhi (termasuk dokumen yang di putusan penundaan dokumen/ppnd) dan ditatakerjakan dalam berkas pinjaman; f. bertanggungjawab terhadap account yang diprakarsai (baru, perpanjangan, supplesi, restrukturisasi, penyelesaian) dan atau account yang dilimpahkan dari relationship manager (rm) lain; terdakwa yoga firmansyah tidak melakukan sepenuhnya sesuai dengan tanggung jawabnya sesuai jabatannya sebagai relationship manager (rm) - bahwa pemberian kredit kepada 5 (lima) debitur tidak sesuai aturan yang berlaku yaitu: • perturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesia nomor 8 tahun 2029 tentang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat pasal 23, ayat (2) dan (5), bahwa calon debitur harus mempunyai usaha produktif dan layak dibiayai yang telah berjalan paling singkat 6 (enam) bulan dan telah mempunyai nib (nomor induk berusaha) atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang dan/atau surat keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan yang berlaku; • surat keputusan direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk, nomor pp 12-dir/krd/12/2028 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis ritel (ppkbr) pt bank rakyat indonesia (persero) tbk; • surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk nomor se. 48 dir/hcs/09/2020 tentang peraturan disipilin, yaitu pelanggaran fundamental aspek perkreditan; - bahwa sesuai laporan penghitungan kerugian keuangan negara nomor: 002/ai/kap bwp/ap.1419/iii/2025 tanggal 7 maret 2025 yang melakukan penyimpangan dalam perkara tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 adalah terdakwa yoga firmansyah; - bahwa nasabah yang namanya digunakan oleh terdakwa yoga firmansyah untuk melakukan penyimpangan dalam perkara tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan 2023 adalah sdr. kamal huda, sdr. andri alfianto, sdr. winoko, sdr. slamet yoyok abdul kadir dan sdr. nur halim; - bahwa kredit yang di gunakan para nasabah adalah jenis kredit modal kerja (kmk) dan kredit usaha rakyat (kur); - bahwa persyaratan yang digunakan untuk mengajukan kredit modal kerja (kmk) sebagai berikut: perorangan atau badan usaha (cv/pt), harus ada usaha  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 halaman 93 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby dilengkapi dengan ijin usaha minimal 6 bulan (surat keterangan desa, siup, nib), menyerahkan identitas pemohon dan menyerahkan agunan (tanah, rumah, kendaran, alat berat, kapal, apartemen dll); - bahwa persyaratan yang digunakan untuk mengajukan kredit usaha rakyat (kur) sebagai berikut: mempunyai usaha produktif dan layak, tidak sedang menerima kredit/pembiayaan modal kerja dan inventasi dari perbankan (berlaku untuk kur), tidak sedang menikmati kredit program dari pemerintah (berlaku untuk kur), telah melakukan usaha secara aktif minimal 6 bulan untuk kur sedangkan untuk ritel minimal 2 tahun, legalitas calon debitur berupa ktp, kk, dll dan memiliki surat izjin usaha mikro & kecil (iumk) atau surat izin usaha lainnya yang dapat dipersamakan dengan iumk (berlaku untuk kur). - bahwa persyaratan yang tidak sesuai dengan ketentuan adalah debitur tidak mempunyai usaha sebagaimana yang ada di dokumen kredit - bahwa waktu terjadinya kredit fiktif periode tahun 2021 sampai dengan 2023 dan lokasi terjadinya di pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang lumajang; - bahwa yang dirugikan adalah negara c.q pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantor cabang lumajang; - bahwa sesuai laporan penghitungan kerugian keuangan negara nomor: 002/ai/kap bwp/ap.1419/iii/2025 tanggal 7 maret 2025 yang melakukan penyimpangan dalam perkara tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 jumlah kerugian negara sebesar rp2.080.000.000,00 (dua miliar delapan puluh juta rupiah); menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan surat sebagai berikut: 1. surat dari pgs. pemimpin cabang pt bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor cabang lumajang nomor b.7105/kc-xvi/lyi/11/2024 tanggal 19 november 2024 tentang penyampaian hasil perhitungan kerugian negara dugaan tindak pidana korupsi yang dilengkapi dengan 1 (satu) bendel laporan hasil pemeriksaan nomor : r.02.e-ra-mlg/ras/ra1/10/2024 tertanggal 1 oktober 2024 tentang hasil perhitungan kerugian keuangan negara terkait adanya dugaan tindak pidana korupsi yang terjadi di bri kantor cabang lumajang pada tahun 2021-2023 ; 2. surat dari kantor akuntan publik nomor 046/sk/kap bwp/iii/2025-rhs tanggal 7 maret 2025 perihal laporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negara dalam pekara dugaan tindak pidana korupsi kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 yang dilengkapi dengan 1 (satu) bendel asli laporan akuntan publik nomor 002/ai/kap bwp/ap.1419/iii/2025 tentang penghitungan kerugian negara dalam perkara dugaan tindak pidana  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 halaman 94 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan tahun 2023; 3. 1 (satu) bendel berkas perkara nomor: pds-01/m.5.28/fd.1/04/2025 tanggal 16 april 2025; menimbang, bahwa surat tersebut mempunyai nilai kekuatan pembuktian sebagai alat bukti surat yang sah menutut hukum sebagaimana diatur dalam pasal 184 (1) huruf c kuhap, guna membuktikan perbuatan tindak pidana korupsi yang dilakukan terdakwa dalam perkara a quo; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa pernah di periksa dan di bap di kejaksaan negeri lumajang serta membenarkan seluruh isi bap tersebut; - bahwa terdakwa sebagai relationship manager (rm) di kantor cabang pt. bank rakyat indonesia cabang lumajang tahun 2012 s/d 2024 yaitu surat keputusan kantor wilayah malang pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk nomor: 192/kw-xvi/sdm/08/2015 tentang pengangkatan pekerja dalam dinas tetap kantor wlayah pt. bri (persero) tbk malang tanggal 06 agustus 2015, sebagai salah satu prosedur dalam memberikan pinjaman kredit kepada nasabah dan bertanggung jawab kepada manager pemasaran yaitu saksi tito kristianto nugroho; - bahwa tugas terdakwa sebagai relationship manager di bri cabang lumajang yaitu: mencari nasabah pinjaman kredit, memprakasai/membuat proposal kredit, menganalisa kredit dan menagih cicilan ke nasabah; - bahwa terdakwa selaku relationship manager (rm) mencari orang atau nasabah yang mau meminjam untuk usaha; - bahwa terdakwa memasarkan kredit dari mitra ke mitra (nasabah), dari temen-temen bri unit selanjutnya memberikan informasi kepada para nasabah yang akan meminjam, jika ada yang mau pinjam administrasi dilengkapi misalnya ktp, kk surat nikah sama sertikat kemudian diajukan ke atasan kemudian dilakukan survey oleh atasan; - bahwa ada 3 (tiga) macam kredit yaitu: a. kredit kecil komersial, yaitu kredit yang melayani modal kerja dan investasi dengan suku bunga komersial sesuai dengan bank, ini yang melayani hanya cabang bri (alun-alun lumajang) saja limit diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sampai dengan rp25.000.000.000,00 (dua puluh lima miliar rupiah) dan kantor cabang pembantu (sudirman dan pasirian) dengan limit diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sampai dengan rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah). adapaun syarat-syaratnya: perorangan atau badan usaha (cv/pt), harus ada usaha dilengkapi dengan ijin usaha minimal 6 bulan (surat keterangan desa, siup,  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 halaman 95 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby nib), menyerahkan identitas pemohon dan menyerahkan agunan (tanah, rumah, kendaran, alat berat, kapal, apartemen dll). b. kredit kur kecil, yaitu kredit modal kerja/investasi yang diperuntukkan untuk perorangan atau badan usaha dengan plafon diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) s/d rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). adapun syarat-syaratnya sebagai berikut: perorangan atau badan usaha yang belum pernah mendapatkan kredit komersial baik di bri maupun di bank lain, mempunyai usaha yang berdirinya minimal 6 bulan yang dibuktikan dengan ijin usahanya, harus ada ijin usaha, menyerahkan identitas pemohon, menyerahkan agunan (tanah, rumah, kendaran, alat berat, kapal, apartemen dll), plafond rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) s/d rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) wajib dengan agunan, plafond rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) s/d rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) wajib dengan agunan. c. kredit agunan kas, yaitu kredit yang agunannya bisa deposito, tabungan atau giro untuk siapa saja yang penting mempunyai simpanan di bri. adapun syarat-syaratnya: bukti kepemilikan simpanan dan identitas pemohon. - bahwa selama terdakwa menjabat sebagai relationship manager (rm), seingat terdakwa kurang lebih 20 (dua puluh) peminjam/nasabah dengan rincian 15 (lima belas) peminjam/nasabah tanpa terdapat kepentingan terdakwa dan 5 (lima) peminjam/nasabah dengan kepentingan terdakwa sehingga bermasalah seperti saat ini, serta yang mengetahui supervisor adk dan manager. - bahwa terdapat 5 (lima) kredit yang bermasalah selama terdakwa menjabat sebagai relationship manager (rm), nasabah dalam hal ini kredit macet sebagai berikut: kamal huda - bahwa pada tahun 2021 terdakwa dikenalkan dengan kamal huda yang baru pulang sebagai tki dari malaysia oleh khoirul anam dan saudara vicky karena ingin minjam kredit untuk usaha kayu sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa karena kamal huda tidak memilki usaha, namun memiliki jaminan sehingga terdakwa sarankan untuk mengajukan dengan mengakui memiliki usaha tebu dan diajukan dengan menggunakan 2 (dua) jaminan; - bahwa kredit kamal huda mengajukan kredit komersial; - bahwa kemudian terdakwa suruh mencari sendiri tempat usaha tebu dan mengkondisikan kamal huda dengan melakukan briefing agar mengakui memliki usaha tebu; - bahwa setelah di acc realisasi kreditnya sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan terdakwa mendapatkan uapah sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 halaman 96 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa untuk kelengkapan administrasi terdakwa memphoto usaha tebu orang lain yang nantinya diakui milik saksi kamal huda; - bahwa agunannya berupa sertifikat rumah dan tanah milik kamal huda di babakan dengan nilai rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) lebih; - bahwa saat di survey saksi tito dan terdakwa datang ke rumah kamal huda selaku pemutus kredit; - bahwa sepengetahuan terdakwa berdasarkan cerita kamal huda uang yang cair sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) diserahkan semua ke khoirul anam; - bahwa saat terdakwa menagih cicilan ke kamal huda terdakwa diminta menagih ke khoirul anam dan khoirul anam sempat membayar cicilan bunga sebesar rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) dana terdakwa mengetahui dari sistem di terdakwa; - bahwa terdakwa tidak tahu terkait janji-janji yang disampaikan oleh khoirul anam dan saudara vicky ke saksi kamal huda, termasuk terkait sepeda motor yang dibeli; nur halim - bahwa beberapa bulan kemudian setelah kenal dengan kamal huda, terdakwa dikenalkan oleh khoirul anam kepada saksi nur halim pada tahun 2021; - bahwa saksi nur halim menyampaikan ingin kerja sama dengan khoirul anam untuk usaha kayu namun tidak memiliki modal; - bahwa agunan yang diajukan adalah sertifikat lahan tebu dimana bodang nilai rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah); - bahwa saat pencairan rp340.000.000,00 (tiga ratus empat puluh juta rupiah) dibawa khoirul anam dan rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) terdakwa pakai; - bahwa pinjaman terdakwa rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) sudah terdakwa bayarkan ke saksi nur halim secara cash dengan mencicil beberapa kali hingga lunas; - bahwa saksi nur halim mengakui sebenarnya seperti yang tercantum dalam berkas kredit; - bahwa terdakwa bersama dengan sauadara halim dan khoirul anam mengkondisikan tempat usaha saksi halim yang mana sebenarnya usaha tersebut adalah milik orang lain yaitu mertuanya yang akan didatangi oleh saksi tito selaku pemutus kredit; - bahwa saat survey saksi tito tidak mengecek secara detil terkait dengan persyaratan kredit yang terdakwa ajukan karena semua sudah terdakwa kondisikan. - bahwa saksi tito tidak menerima sesuatu dari terdakwa karena beralasan takut. andri alfianto  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 halaman 97 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa awalnya saksi andri alfianto minta tolong kepada terdakwa meminjam uang di bri untuk modal kerja kemudian terdakwa menanyakan ada usaha apa dan dijawab saksi andri alfianto mempunyai usaha pertanian dan ada agunan sawah; - bahwa usaha pertaniannya itu berupa padi dan jual beli gabah yang mana sawah itu milik bapaknya yang dikelola oleh saksi andri alfianto; - bahwa kredit saksi andri alfianto merupakan kredit komersial; - bahwa usaha jual beli gabah merupakan rekayasa terdakwa; - bahwa agunan sawah ini berupa sertifikat atas nama saksi andri alfianto dengan nilai rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) beralamat di desa babakan termasuk tanah kelas 1 dengan luas kurang lebih 2.000 m2; - bahwa terdakwa menyarankan kepada saksi andri alfianto menggunakan rumah yudi karangsari karena rumah yudi lebih bagus dari rumah saksi andri alfianto; - bahwa saat di survey saksi tito datang kerumah yang telah ditentukan yaitu rumah yudi dan terdakwa bilang itu rumah paman saksi andri alfianto agar proses di acc oleh saksi tito selaku pemutus kredit; - bahwa saksi tito tidak ada mengecek usahanya saksi andri alfianto selaku pemutus kredit; - bahwa setelah di acc realisasi kreditnya sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). - bahwa saat pencairan terdakwa mendapatkan rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) dan saksi andri alfianto mendapatkan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah); - bahwa uang rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut sebagian terdakwa pergunakan untuk buat kafe, pembayaran tanah depan rumah (sekarang diambil rentenir), membayar bunga rentenir sedangkan saksi aksi andri alfianto untuk membuka konter; - bahwa selang 1 bulan saksi andri alfianto meminjam uang ke terdakwa sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) untuk menambah konter dan berjanji akan mengambalikan dalam waktu seminggu dan terdakwa ambilkan dari rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut, kemudian terdakwa tanyakan kepada saksi andri alfianto setelah satu minggu dan uang tersebut sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dikasihkan kepada saksi khoirul anam; winoko - bahwa awalnya terdakwa dikenalkan oleh saudara agung dengan saksi agus sulaksono yang kemudian mengenalkan kepada saksi winoko; - bahwa saksi winoko berkerja di pabrik pengergajian kayu milik saksi agus sulaksono di lumajang yang menginginkan penghasilan tambahan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 halaman 98 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - kemudian saksi agus sulaksono menawarkan kerjasama usaha dengan saksi winoko sebagai pemodal namun saksi winoko bilang tidak ada uang; - kemudian saksi agus sulaksono mengenalkan saksi winoko dengan terdakwa untuk mendapatkan kredit agar dapat penghasilan setiap bulan; - bahwa saksi winoko mengakui tidak memiliki usaha perdagangan kayu seperti yang tercantum dalam berkas kredit; - bahwa terdakwa mengkondisikan tempat usaha saksi winoko yang mana sebenarnya usaha tersebut adalah milik orang lain; - bahwa saat mengajukan kredit terdakwa menawarkan pinjam rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kepada saksi winoko; - bahwa saat cair rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) untuk modal usaha dengan saksi agus sulaksono sedangkan rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) terdakwa gunakan dengan akad pinjamam ke saksi winoko; - bahwa pinjaman ini termasuk pinjaman komersial; - bahwa agunan yang diberikan berupa sertifikat rumah saksi winoko di bodang dan sertifikat lahan tebu di bodang dengan nilai rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); - bahwa terdakwa tidak tahu terkait uang sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) saksi winoko serahkan kepada saksi agus sulaksono; - bahwa saat survey terdakwa bersama dengan saksi tito dirumah winoko dan saksi tito hanya bertanya-tanya saja tanpa mengecek kebenaran usaha dan ijin-ijin sebagai syarat administrasi; - bahwa terdakwa berusaha menyakinkan saksi tito sebagai pemutus kredit dengan cara mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh saksi winoko agar dapat meyakinkan saksi tito; - bahwa uang terdakwa gunakan untuk membayar bunga pinjaman ke rentenir (andrian di pulo), dan untuk renovasi kafe serta untuk operasional. slamet yoyok - bahwa awalnya terdakwa dikenalkan saksi slamet yoyok oleh khoirul anam di kafe terdakwa; - bahwa agunan diminta sertifikat rumah ibunya di labruk lor; - bahwa untuk usahanya terdakwa disuruh mencarikan usaha kayu temenya kemudian terdakwa yang mengkondisikan pak tito, kemudian setelah dapat tempatnya terdakwa mengajak ke lokasi; - bahwa plafond kreditnya rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah); - bahwa saksi slamet yoyok mengakui tidak memiliki usaha perdagangan kayu seperti yang tercantum dalam berkas kredit;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 halaman 99 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby - bahwa terdakwa bersama dengan saksi slamet yoyok dan khoirul anam mengkondisikan tempat usaha saksi slamet yang mana sebenarnya usaha tersebut adalah milik orang lain yang akan didatangi oleh saksi tito; - bahwa setelah cair uang sebesar rp160.000.000,00 (seratus enam puluh juta rupiah) diserahkan ke slamet yoyok dan rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) terdakwa pinjam. - bahwa total yang terdakwa gunakan sebesar rp735.000.000,00 (tujuh ratus tiga puluh lima juta rupiah); - bahwa terdakwa menggunakan uang yang terdakwa ambil dari nasabah andri alfianto, slamet yoyok, kamal huda, winoko dan nur salim untuk: membangun kafe di depan perumahan grand tulip, membayar cicilan tanah tempat berdirinya kafe kepada maulana, membayar bunga rentenir dan operasional sehari-hari; - bahwa terhitung tanggal 05 maret 2024 terdakwa sudah tidak bekerja lagi sebagai pegawai di pt. bri (persero) tbk berdasarkan surat nomor: r. 1062.e-ro-mlg/rhc/03/2024 tanggal 05 maret 2024 perihal pemutusan hubungan kerja karena pekerja dikenakan disiplin; - bahwa terdakwa kenal dengan saksi viki zulfikar sejak tahun 2020 karena saksi viki zulfikar berteman dengan saksi khoirul anam; - bahwa saksi viki zulfikar dan saksi khoirul anam membantu mendapatkan nasabah yakni andri alfianto, slamet yoyok, kamal huda, dan nur halim; - bahwa yang terdakwa dengar sendiri dari saksi khoirul anam bahwa pernah memberikan uang kepada saksi vikizulfikar melalui transfer namun besaran uangnya terdakwa tidak mengetahui; - bahwa peranan saksi viki zulfikar berteman dengan saksi khoirul anam, peranan saksi viki zulfikar dan saksi khoirul anam ini saling mendukung, saksi viki zulfikar selalu hadir saat survei bersama terdakwa kepada nasabah nur halim dan kamal huda, saksi viki zulfikar juga ikut mengawal saksi khoirul anam ketika nasabah nur halim dan kamal huda melakukan pencairan; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat keputusan pengangkatan pekerja dalam dinas tetap kantor wilayah pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk malang dengan nomor: 192/kw-xvi/sdm/08/2015 tanggal 06 agustus 2015 atas nama yoga firmansyah; 2. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat nomor: r.1062.e-ro-mlg/rhc/03/2024 tanggal 05 maret 2024 perihal pemutusan hubungan kerja karena pekerja dikenakan hukuman disiplin atas nama yoga firmansyah; 3. 1 (satu) bendel laporan hasil pemeriksaan nomor: r.02.e-ra-mlg/ras/ra1/10/2024 tertanggal 1 oktober 2024;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 halaman 100 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 4. 1 (satu) bendel asli laporan akuntan publik atas penghitungan kerugian negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan tahun 2023; 5. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nomor: se. 48 - dir/hcs/09/2020 tanggal 28 september 2020 tentang peraturan disiplin; 6. 1 (satu) bendel foto copy legalisir petunjuk pelaksanaan branch risk & compliance (brc) dan bri unit risk & compliance (urc); 7. 1 (satu) bendel foto copy legalisir deskripsi jabatan relationship manager (rm) fungsi kredit nonperforming loan, unit kerja: kantor cabang, jabatan atasan langsung: kepala bagian rpkb kantor wilayah / wakil kepala bagian rpkb kantor wilayah; 8. 1 (satu) bandel foto copy legalisir deskripsi jabatan relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial, unit kerja: kantor cabang / kantor cabang pembantu, jabatan atasan langsung: pemimpin cabang / pemimpin cabang pembantu / manager pemasaran bisnis komersial / asisten manager pemasaran komersial; 9. 1 (satu) bendel foto copy legalisir deskripsi jabatan supervisor penunjang bisnis, unit kerja: kantor cabang, jabatan atasan langsung: pemimpin cabang / manager operasional dan layanan; 10. 1 (satu) bendel foto copy legalisir uraian jabatan pelaksana junior, unit kerja: seksi penunjang bisnis, kantor cabang, jabatan atasan langsung: supervisor penunjang bisnis; 11. 1 (satu) lembar formulir pengawasan kelengkapan paket (ritel); 12. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri cabang lumajang sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) atas nama nur halim; 13. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri cabang lumajang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atas nama kamal huda; 14. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri cabang lumajang sebesar rp180.000.000.00 (seratus delapan puluh juta rupiah) atas nama slamet yoyok abdul kadir; 15. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri lumajang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atas nama andri alfianto; 16. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri lumajang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atas nama winoko;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 halaman 101 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 17. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.957.e-kw-xvi/sdm/03/2020 tertanggl 04 maret 2020 perihal: mutasi aps an. komang merta surya adnyani kepada: kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 18. 2 (dua) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.1580.e-ro-mlg/rhc/07/2022 tertanggal 06 juli 2022 perihal: penempatan bbop batch 2 tahun 2022 kanca bri lumajang atas nama mirwan arif kepada: kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 19. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.571.e-ro-mlg/rhc/02/2023 tertanggal 17 februari 2023 perihal: mutasi pekerjaan kanca bri jember atas nama didik prawito kepada: kepala/pemimpin kantor cabang jember kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 20. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.1457.e-kw-xvi/sdm/11/2017 tertanggal 20 november 2017 perihal: rotasi pekerja bri lumajang atas nama satria agung nugroho kepada: kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 21. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.1693.e-ro-mlg/rhc/07/2022 tertanggal 12 juli 2022 perihal: mutasi pekerja regional office malang atas nama agung srianto kepada: pemimpin cabang bri lumajang; 22. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.2532.e-kw-xvi/sdm/06/2021 tertanggal 08 juni 2021 perihal: mutasi pekerja kantor wilayah bri malang atas nama tito kristiyanto nugroho kepada: kepala/pemimpin cabang lumajang, kepala/pemimpin cabang pasuruan, kepala/pemimpin cabang malang kawi; 23. 1 (satu) bendel foto copy nota dinas nomor: r.1771.e-hcb/hbo/06/2021 tanggal 02 juni 2021, kepada: division head, credit restructuring & recovery loan, dari: human capital business partner division, perihal: mutasi pekerja credit restructuring & recovery loan division atas nama tito kristiyanto nugroho sebagai manajer pemasaran kc lumajang kantor wilayah bri malang; 24. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3143/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 17 juli 2023, perihal surat peringatan pertama kepada andri alfianto; 25. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3449/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 26 juli 2023, perihal surat peringatan kedua kepada andri alfianto; 26. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.4777/kc-xvi/adk/09/2023 tanggal 19 september 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada andri alfianto; 27. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.940/kc-xvi/adk/03/2023 tanggal 09 maret 2023, perihal surat peringatan pertama kepada kamal huda; 28. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3146/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 17 juli 2023, perihal surat peringatan kedua kepada kamal huda;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 halaman 102 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 29. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3446/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 26 juli 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada kamal huda; 30. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5428/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023, perihal surat peringatan pertama kepada nur halim/santrik; 31. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5795/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 november 2023, perihal surat peringatan kedua kepada nur halim/santrik; 32. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.6147/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada nur halim/santrik; 33. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5429/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023, perihal surat peringatan pertama kepada winoko; 34. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5796/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 november 2023, perihal surat peringatan kedua kepada winoko; 35. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.6148/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada winoko; 36. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5425/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023, perihal surat peringatan pertama kepada slamet yoyok abdul k / zubaidah; 37. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5792/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 desember 2023, perihal surat peringatan kedua kepada slamet yoyok abdul k / zubaidah; 38. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.6144/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada slamet yoyok abdul k / zubaidah; 39. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.2747.e-ro-mlg/rhc/08/2023 tertanggal 15 agustus 2023 perihal: mutasi pekerja atas nama m. rudy yuniarto kepada: kepala/pemimpin kantor cabang pasuruan kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 40. 1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer ke rekening yoga firmansyah sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tertanggal 31 maret tahun lupa; 41. 1 (satu) bendel foto copy legalisir keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor: ahu-00448.ah.02.01. tahun 2018 tentang pengangkatan notaris tertanggal 26 november 2018; 42. 1 (satu) bendel foto copy legalisir keputusan menteri agraria dan tata ruang / kepala badan pertanahan nasional nomor 415/kep-400.20.3/xi/2017 tentang pengangkatan dan penunjukan daerah kerja sebagai pejabat pembuat akta tanah (ppat) tertanggal 2 november 2017; 43. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 29 oktober 2021 nomor: 113 atas nama kamal huda;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 halaman 103 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 44. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 25 juli 2022 nomor: 97 atas nama hur halim; 45. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 28 desember 2022 nomor: 139 atas nama andri alfianto; 46. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 27 februari 2023 nomor: 120 atas nama winoko; 47. 2 (dua) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 30 maret 2023 nomor: 145 atas nama slamet yoyok abdul kadir. 48. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat keputusan nokep: pp.12-dir/krd/12/2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 49. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat keputusan nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tentang perubahan penetapan deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. 50. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nose: ss. 22-dir/adk/08/2015 tentang kredit usaha rakyat (kur) ritel tertanggal 18 agustus 2015 pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 51. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nose: ss. 22a-dir/adk/08/2015 tentang revisi atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel tertanggal 20 november 2015 pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 52. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nose: ss. 22b-dir/adk/08/2015 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel tertanggal 12 februari 2016 pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 53. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat keputusan nokep: s.71.e-ro-mlg/rop/cop/11/2024 tentang perpanjangan kerjasama notaris rekanan kantor cabang bri lumajang a/n dr. pringgo soebowo, sh, m. kn; 54. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama andri alfianto periode: 1/01/00-25/02/25; 55. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama kamal huda periode: 1/01/00-25/02/25; 56. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama nur halim periode: 1/01/00-25/02/25; 57. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama slamet yoyok abdul kadir periode: 1/01/00-25/02/25; 58. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama winoko periode: 1/01/00-25/02/25;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 halaman 104 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 59. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n siti mutmainah, slamet yoyok abdul kadir, subandia dengan nomor: 12.33.21.01.1.00937 desa labruk kidul dibuat pada tanggal 28 januari 2021; 60. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n kamal huda dengan nomor: 12.33.11.10.1.00643 desa klanting dibuat pada tanggal 01 februari 2018; 61. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n kamal huda dengan nomor: 12.33.19.03.1.01270 desa babakan dibuat pada tanggal 25 juni 2019; 62. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 01279/2021; 63. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n santrik dengan nomor: 12.33.19.05.1.01266 desa bodang dibuat pada tanggal 23 november 2018; 64. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 01059/2022; 65. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n winoko dengan nomor: 12.33.19.05.1.01040 dibuat pada tanggal 29 mei 2019; 66. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n winoko dengan nomor: 12.33.19.05.1.01081 dibuat pada tanggal 12 november 2018; 67. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 00468/2023; 68. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n andri alfianto dengan nomor: 12.33.19.03.1.00155 dibuat pada tanggal 29 mei 2019; 69. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 00167/2023; 70. 1 (satu) unit sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 71. 1 (satu) lembar stnk sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 72. 1 (satu) bpkb sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 73. 1 (satu) buah kunci sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 74. 1 (satu) buah buku tabungan bank bri an. winoko dengan no rek: 0044-01-002873-56-8;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 halaman 105 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 75. 1 (satu) buah atm bank bri dengan nomer: 5221 8470 0104 7139 atas nama winoko; 76. 1 (satu) buah atm bank bri dengan nomer: 5221 8470 0104 7139 atas nama winoko; 77. 1 (satu) bandel laporan transaksi finansial tertanggal 01 maret 2023; 78. 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial tertanggal 01 april 2023; 79. 1 (satu) buah buku tabungan bank bri an. slamet yoyok abdul kadir dengan no rek: 0044-01-098752-50-0.; 80. 1 (satu) buah buku tabungan bank bri an. nur halim dengan no rek: 0044-01-096182-50-5.; 81. 1 (satu) buah atm bank bri dengan nomor: 5221 8470 0104 7139 atas nama kamal huda; 82. 1 (satu) buah buku tabungan bank mandiri an. yoga firmansyah dengan no rek: 143-00-1906677-6. 83. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada viky zulfikar sebesar rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) pada tanggal 4 juli 2023; 84. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus rupiah) pada tanggal 15 juni 2023; 85. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) pada tanggal 1 juni 2023; 86. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada nofiul fita sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) pada tanggal 30 mei 2023; 87. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) pada tanggal 22 juni 2023; 88. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp47.000.000,00 (empat puluh tujuh juta rupiah) pada tanggal 15 juni 2023; menimbang, bahwa barang bukti sebagaimana tersebut di atas telah disita secara sah menurut hukum dan telah diajukan serta ditunjukkan kepada para saksi dan terdakwa di depan persidangan, dan yang bersangkutan telah membenarkannya, sehingga dapat dipergunakan untuk pembuktian dalam perkara ini; menimbang, bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian putusan ini maka segala sesuatu yang tercatat dan relefan dalam berita acara persidangan, diambil alih dan dianggap termuat serta menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkan dalam putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling bersesuaian, ahli, surat, keterangan terdakwa, dan dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 halaman 106 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 1. bahwa pada tahun 2015 terdakwa yoga firmansyah diangkat menjadi pekerja dalam dinas tetap kantor wilayah pt. bri (persero) tbk malang sebagai associate account officer 1 komersial (relationship manager (rm)) pada kantor cabang lumajang sesuai dengan surat keputusan pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor wilayah malang nokep: 192/kw-xvi/sdm/08/2015 tentang pengangkatan pekerja dalam dinas tetap kantor wlayah pt. bri (persero) tbk malang tanggal 06 agustus 2015; 2. bahwa terdakwa yoga firmansyah sebagai relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial memiliki tugas dan kewenangan berdasarkan surat keputusan pt. bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tanggal 20 agustus 2018 tentang perubahan penetapan deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk beserta lampirannya yaitu : tujuan jabatan, melaksanakan jabatan: identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersilal, menengah, program dan kemitraan, konsumer, dan briguna, pemasaran terpadu (integretde banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana, dan jasa bank lainnya, pengendalian kualias kredit dan penanganan kredit bermasalah di ikantor cabang / kantor cabang pembantu sesuai kebijakan dan prosedur yang berlaku untuk mencapai target yang ditetapkan; 3. bahwa tanggung jawab utama terdakwa yoga firmansyah sebagai relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersialadalah: melaksanakan kegiatan identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersial, melaksanakan kegiatan pemasaran terpadu (integrated banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana dan jasa bank lainnya, melaksanakan kegiatan pengendalian kualitas kredit dan penanganan kredit bermasalah, melaksanakan kegiatan pemeriksaan, penilaian agunan, verifikasi keabsahan/ legalisasi agunan dan usaha nasabah. sementara wewenang terdakwa yoga firmansyah sebagai relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial adalah: memprakarsai kredit sesuai dengan kewenangan, melaksanakan analisis kredit yang independent, melaksanakan penagihan kepada debitur performing loan, melaksanakan negosiasi dengan debitur dan mengelola account; 4. bahwa berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.12-dir/krd/12/2018 tanggal 31 desember 2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank bri (persero) tbk, ruang lingkup kredit ritel meliputi pembiayaan kegiatan sektor produktif (antara lain pertanian, industri, perdagangan, jasa, dll) dengan eksposur sebesar maksimal besaran kredit ritel yang dikelola oleh divisi yang mengelola segmen kredit kecil dan ritel, termasuk didalamnya kredit program komersial, divisi rpk serta unit kerja lainnya;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 halaman 107 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 5. bahwa berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk kantor pusat jakarta tersebut jenis kredit ritel meliputi: a. berdasarkan tujuan penggunaannya kredit ritel untuk penyediaan modal kerja dan investasi untuk usaha produktif; b. berdasarkan jangka waktunya, terdiri dari kredit jangka pendek, menengah, dan panjang. 6. bahwa produk-produk kredit tersebut antara lain sebagai berikut : kredit modal kerja misalnya kmk konstruksi dan kredit komersial lainnya, kredit investasi, kredit komersial angsuran tetap, kredit mitra, bank garansi, kredit dengan agunan kas penuh (fully cash collaterallized), skim kredit lainnya, kredit modal kerja dan/atau kredit investasi yang dikelola oleh divisi yang menangani kredit program antara lain: kredit pangan, kredit usaha rakyat (kur)n dan kmk dengan jaminan skema subsidi resi gudang (s-srg) / delivery order (do) dan kredit lainnya; 7. bahwa pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. adalah badan usaha milik negara (bumn) yang kepemilikan sahamnya sebagian besar dimiliki oleh negara republik indonesia yang berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan. merujuk pasal 2 huruf g undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, bahwa pendanaan kredit modal kerja (kmk) dan kredit usaha rakyat (kur) yang sumber dananya berasal dari uang kas pt. bri (persero) tbk. (dalam hal ini pt. bri (persero) tbk kantor cabang lumajang) masuk dalam ruang lingkup keuangan negara; 8. bahwa secara umum persyaratan dalam mengajukan kredit berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk. kantor pusat jakarta nokep: pp.12-dir/krd/12/2018 tanggal 31 desember 2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank bri (persero) tbk. dan surat edaran pt. bank bri (persero) tbk. kantor pusat jakarta nose: s.22b-dir/adk/08/2015 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel adalah sebagai berikut: mempunyai usaha produktif dan layak, tidak sedang menerima kredit/pembiayaan modal kerja dan inventasi dari perbankan (berlaku untuk kur), tidak sedang menikmati kredit program dari pemerintah (berlaku untuk kur), telah melakukan usaha secara aktif minimal 6 (enam) bulan untuk kur sedangkan untuk ritel minimal 2 (dua) tahun, legalitas calon debitur berupa ktp, kk, dll dan memiliki surat izin usaha mikro & kecil (iumk) atau surat izin usaha lainnya yang dapat dipersamakan dengan iumk (berlaku untuk kur); 9. bahwa pada bulan oktober 2021 sampai dengan maret 2023 telah terjadi penyimpangan penyaluran kredit modal kerja (kmk) dan kredit usaha rakyat (kur) yang sumber dananya berasal dari uang kas pt. bri (persero) tbk. (dalam hal ini pt. bri (persero) tbk. kantor cabang lumajang) yang dilakukan oleh pihak  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 halaman 108 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby internal bri cabang lumajang yaitu terdakwa yoga firmansyah dan saksi tito kristiyanto nugroho bersama dengan pihak eksternal saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono yang tidak dilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian, baik dalam kebijakan pokok perkreditan, tata cara penilaian kualitas kredit, profesionalisme dan integritas pejabat perkreditan, sehingga terjadi penyimpangan dalam pemberian kredit kepada 5 (lima) orang debitur yakni: saksi kamal huda, saksi nur halim, saksi andri alfianto, saksi winoko dan saksi slamet yoyok abdul kadir; 10. bahwa debitur saksi an. kamal huda adalah seorang buruh pabrik tidak memiliki usaha pertanian tebu sebagamaina tercantum pada berkas pengajuan kredit, saksi ditawari kerjasama oleh pihak eksternal (khoirul anam) dengan imbalan mendapat bagi hasil setiap bulannya. kemudian dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) untuk mengajukan kredit agar memperoleh modal usaha. terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) mengkondisikan tempat usaha nasabah dan sebenarnya tempat usaha tersebut adalah milik orang lain. terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh nasabah agar dapat meyakinkan pemutus kredit; 11. bahwa debitur saksi an. nurhalim sehari-harinya bekerja sebagai kuli bangunan, sedangkan usaha tebu yang dicantumkan dalam berkas pengajuan kredit adalah milik mertuanya. saksi ditawari kerjasama oleh pihak eksternal (khoirul anam) dengan imbalan mendapat bagi hasil setiap bulannya dan kemudian dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) untuk mengajukan kredit agar memperoleh modal usaha. terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) menyiapkan dokumen-dokumen persyaratan kredit yang diperlukan; 12. bahwa debitur saksi an. andri alfianto tidak memiliki usaha sesuai dengan analisa terdakwa yoga firmansyah (relationship manager). sebelumnya berniat mengajukan kredit namun tidak kunjung direspon oleh terdakwa yoga firmansyah (relationship manager), selanjutnya terdakwa yoga firmansyah (relationship manager) justru menawarinya kredit dengan imbalan sebagian kreditnya digunakan oleh terdakwa yoga firmansyah (relationship manager), sedangkan nasabah dijanjikan imbalan hasil setiap bulannya. terdakwa yoga firmansyah mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh nasabah agar dapat meyakinkan pemutus kredit; 13. bahwa debitur saksi an. winoko bekerja sebagai karyawan di usaha kayu milik agus sulaksono, tidak memiliki usaha perdagangan kayu sebagaimana tercantum pada berkas pengajuan kredit. saksi mengenal terdakwa yoga firmansyah melalui teman dari agus sulaksono.terdakwa yoga firmansyah (relationship  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 halaman 109 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby manager) mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh nasabah agar dapat meyakinkan pemutus kredit; 14. bahwa debitur an. saksi slamet yoyok abdul kadir tidak memiliki usaha sebagaimana tercantum dalam berkas pengajuan kredit, saksi ditawari kerjasama oleh pihak eksternal (khoirul anam) dengan imbalan mendapat bagi hasil setiap bulannya, kemudian dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah (untuk mengajukan kredit agar memperoleh modal usaha. terdakwa yoga firmansyah mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oleh nasabah agar dapat meyakinkan pemutus kredit. saksi yoyok memberikan kartu atm nya setelah realisasi kredit kepada pihak eksternal (khoirul anam) dan nasabah diberikan imbalan uang sebesar rp17.500.000,00 (tujuh belas juta lima ratus ribu rupiah); 15. bahwa terdakwa yoga firmansyah selain mengkondisikan tempat usaha juga membuat keterangan dan dokumen-dokumen lain dari para debitur saksi kamal huda, saksi nur halim, saksi andri alfianto, saksi winoko dan saksi slamet yoyok abdul kadir. 16. bahwa saksi tito kristiyanto nugroho tidak mengecek kelengkapan berkas andri alfianto, slamet yoyok, kamal huda, winoko dan nur halim yang diajukan oleh terdakwa sesuai ketentuan dan langsung menyakininya, waktu melakukan survei membawa berkas untuk mengecek kebenarannya, tidak memastikan usaha nasabah real/asli atau tidak, tidak mengecek kapasitas usaha tersebut dan tidak mengecek jaminan/agunan yang di serahkan nasabah kepada bri; 16. bahwa perbuatan terdakwa yoga firmansyah bersama dengan saksi tito kristiyanto nugroho, muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono bertentangan dengan: a. surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. nomor se : 48-dir/hcs/09/2020 tentang peraturan disiplin, pelanggaran fundamental aspek perkreditan: crd 6 memprakarsai/memutus kredit dimana analisa dan evaluasi kredit tidak sesuai yang berlaku. crd 8 tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (onthespot), baik terhadap usaha, agunaan maupun domisili, atau tempat tinggal nasabah, sesuai ketentuan yang berlaku; crd 10 menyusun kembali laporan keuangan dan/atau laporan lainnya yang berkaitan dengan nasabah tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya; crd 11 membuat kuantifikasi risiko (credirrisk rating atau credit risk scoring- crs) tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya; crd 28 memberikan kredit fiktif dan/atau topengan dan/atau tempilan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 halaman 110 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby crd 29 menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredi tyang dapat merugikan perusahaan dan/atau debitur/calon debitur; crd 43 menyarankan, membantu dan/atau melakukan pemalsuan dokumen, tanda tangan atau informasi yang terkait dengan pelaksanaankredit; crd 45 melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerja yang baik. b. surat keputusan direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. nomor pp : 12-dir/krd/12/2018 tanggal 31 desember 2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis ritel (ppkbr) pt bank rakyat indonesia (persero) tbk bab ii pelaksanaan prinsip kehati-hatian dalam perkreditan. c. surat keputusan pt. bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tanggal 20 agustus 2018 tentang perubahan penetapan deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk berserta lampirannya yaitu: tujuan jabatan. melaksanakan jabatan: 1. identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersilal, menengah, program dan kemitraan, consumer, dan briguna; 2. pemasaran terpadu (integretde banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana, dan jasa bank lainnya; 3. pengendalian kualitas kredit dan penanganan kredit bermasalah. dikantor cabang / kantor cabang pembantu sesuai kebijakan dan prosedur yang berlaku untuk mencapai target yang ditetapkan. tanggung jawab utama: 1. melaksanakan kegiatan identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersial; 2. melaksanakan kegiatan pemasaran terpadu (integrated banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana dan jasa bank lainnya; 3. melaksanakan kegiatan pengendalian kualitas kredit dan penanganan kredit bermasalah; 4. melaksanakan kegiatan pemeriksaan, penilaian agunan, verifikasi keabsahan/ legalisasi agunan dan usaha nasabah. wewenang: 1. memprakarsai kredit sesui dengan kewenangan; 2. melaksanakan analisis kredit yang independent; 3. melaksanakan penagihan kepada debitur performing loan; 4. melaksanakan negosiasi dengan debitur; 5. mengelola account. d. pasal 23 ayat (2) dan (5) peraturan menteri koordinator bidang perekonomiasn republik indonesia nomor 8 tahun 2019 tenang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 halaman 111 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby pasal 23 (2) calon penerima kur kecil harus mempunyai usaha produktif dan layak dibiayai yang telah berjalan paling singkat 6 (enam) bulan; (5) mempunyai nib (nomor induk berusaha) atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang dan/atau surat keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 16. bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh kantor akuntan publik budiman wawan pamudji & rekan registered public accountans license number: 37/km.1/2023 nomor 046/sk/kap bwp/iii/20254-rhs tanggal 07 maret 2025 perihal hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara dalam perkara a quo yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan 2023 yang dibuat oleh sudarmana, se.,mh.,ak.,cpa.,cacp.,cfi diperoleh hasil kerugian keuangan negara cq. pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor cabang lumajang sejumlah rp2.080.000.000.000,00 (dua miliar delapan puluh juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut no uraian jumlah (rp) 1. nilai pencairan kredit kepada lima debitur 2.080.000.000,00 2. nilai pencairan kredit kepada lima debitur yang sesuai dengan ketentuan. 0,00 3. nilai kerugian keuangan negara. 2.080.000.000,00 17. bahwa yang menggunakan / menikmati hasil pencairan kredit kredit modal kerja kecil komersial dan kredit usaha rakyat kecil kelima debitur tersebut senilai rp2.080.000.000.000,00 (dua miliar delapan puluh juta rupiah) adalah: 1. yoga firmansyah : rp 1.070.000.000,00 2. khoirul anam : rp 625.000.000,00 3. agus sulaksono : rp 250.000.000,00 4. andri alfianto : rp 100.000.000,00 5. nur halim : rp 60.000.000,00 6. yoyok slamet abdul kadir : rp 5.000,000,00 7. viky zulfikar : rp 30.000.000,00 jumlah : rp 2.080.000.000,00 menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum; menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan subsidaritas, yaitu:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 halaman 112 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby primair bahwa perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; subsidair bahwa perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan subsidaritas, maka majelis hakim terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan primair sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhpidana yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. setiap orang; 2. secara melawan hukum; 3. melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi; 4. yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara; 5. sebagai orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad.1 setiap orang; menimbang, bahwa kata “setiap orang” dalam perundangundangan pidana disebut juga dengan kata “barang siapa”” atau “hij” yang biasa tercantum dalam suatu perumusan delik. kata “setiap orang” atau “barangsiapa” menunjuk kepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau didakwa melakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku; menimbang, bahwa subjek hukum setiap orang dalam tindak pidana korupsi telah diatur dalam pasal 1 butir 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 halaman 113 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby pemberantasan tindak pidana korupsi, yaitu setiap orang adalah orang perseorangan termasuk korporasi; menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 1 ayat (1) yang dimaksud dengan korporasi adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum; menimbang, bahwa pengertian “orang” sebagai pelaku tidak mensyaratkan adanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel) dari seorang pelaku, sehingga dalam hal ini pelaku dapat siapa saja, baik itu orang perseorangan ataupun korporasi yang merupakan subjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang apabila melakukan suatu tindak pidana, maka kepada pelakunya tersebut dapat dipertanggungjawabkan menurut hukum; menimbang, bahwa perkataan setiap orang sebagai subjek hukum pidana, telah dengan sendirinya ada kemampuan bertangung jawab, kecuali secara tegas undang-undang menentukan lain. dengan demikian konsekuensi logis anasir ini maka adanya kemampuan bertanggung jawab tidak perlu dibuktikan lagi oleh karena setiap subjek hukum melekat erat dengan kemampuan bertanggungjawab sebagaimana ditegaskan dalam memorie van toelichting (mvt); menimbang, bahwa perlunya dipertimbangkan subjek hukum “setiap orang” atau “barang siapa” ini untuk mencegah terjadinya error in persona atau salah menghadapkan terdakwa ke muka persidangan, sedangkan mengenai terbukti atau tidaknya kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya, baru dapat ditentukan setelah mempertimbangkan unsur-unsur berikutnya; menimbang, bahwa yang dihadapkan sebagai terdakwa dalam persidangan perkara ini telah disebutkan secara jelas dalam surat dakwaan terdakwa bernama yoga firmansyah sebagai associate account officer 1 komersial (relationship manager (rm)) pada kantor cabang lumajang sesuai dengan surat keputusan pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor wilayah malang nokep: 192/kw-xvi/sdm/08/2015 tentang pengangkatan pekerja dalam dinas tetap kantor wlayah pt. bri (persero) tbk malang tanggal 06 agustus 2015; menimbang, bahwa pada awal persidangan identitas terdakwa telah diperiksa oleh majelis hakim dan dibenarkan oleh terdakwa, serta pula sesuai keterangan saksi-saksi yang membenarkan bahwa terdakwalah yang dimaksud dalam surat dakwaan. oleh karenanya tidak terdapat kekeliruan terhadap orang dalam perkara aquo; menimbang, bahwa selama proses persidangan, tidak ditemukan bukti atau alasan terdakwa adalah orang yang tidak cakap atau tidak mampu bertindak dan/atau tidak mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum, sehingga terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 halaman 114 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menimbang, bahwa terdakwa merupakan subyek hukum (orang perorangan) sebagai pelaku tindak pidana dalam perkara a quo, dengan demikian unsur “setiap orang” ini telah terpenuhi menurut hukum; ad.2. unsur secara melawan hukum; menimbang, bahwa dari aspek etimologis dan terminologis perbuatan melawan hukum dalam bahasa belanda dalam ranah hukum pidana dikenal dengan terminology “wederrechttelijk “yang diartikan sebagai bertentangan dengan hukum (in strijd met het recht) atau melanggar hak orang lain (metkrenking van eens endersrecht) yang juga mempunyai pengertian tidak berdasarkan hukum (niet steunend op het recht) atau sebagai tanpa hak (zonder bevoegheid); menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 2 ayat (1) uu ptpk menyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun” dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana. penjelasan pasal 2 ini bermaksud agar undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dapat menjangkau berbagai modus operandi penyimpangan keuangan negara dan perekonomian negara yang semakin canggih dan rumit; menimbang, bahwa mahkamah konstitusi dalam putusannya tanggal 24 juli 2006 nomor 003/puu-iv/2006, menyatakan bahwa kalimat pertama dari penjelasan pasal 2 ayat (1) yang menyebutkan : “yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan namun apabila perbuatan tersebut dianggap perbuatan tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan, sosial dan masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana” adalah bertentangan dengan uud 1945 dan karena itu tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat; menimbang, bahwa majelis memaknai terhadap unsur melawan hukum dalam praktik perkara korupsi pasca putusan mahkamah konstitusi, didasarkan pada apa yang telah diketahui dalam ajaran atau konsep melawan hukum materiil yang dikenal adanya dua fungsi, yaitu ajaran atau konsep melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif dan dalam fungsinya yang negatif. dan lagi pula putusan mahkamah konstitusi tersebut tidak menjelaskan atau menyebutkan mana di antara kedua fungsi dari ajaran atau konsep melawan hukum materiil itu yang dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat, konsep melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif saja atau konsep melawan hukum dalam fungsinya yang negatif;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 halaman 115 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, yang menentukan bahwa “hakim dan hakim konstitusi wajib menggali, mengikuti, dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat”. yang dalam penjelasannya disebutkan, “ketentuan ini dimaksudkan agar putusan hakim dan hakim konstitusi sesuai dengan hukum dan rasa keadilan masyarakat”; menimbang, bahwa ketentuan yang terdapat dalam pasal 5 ayat (1) undang-undang nomor 48 tahun 2009 dan penjelasannya tersebut, majelis hakim berpendapat bahwa majelis dapat memberikan tafsiran terhadap unsur “melawan hukum dari pasal 2 ayat (1) dengan tafsiran melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif jika menurut hakim tafsiran tersebut akan menghasilkan putusan yang sesuai dengan hukum dan rasa keadilan masyarakat karena putusan yang dikehendaki oleh pasal 24 ayat (1) uud 1945 jo. pasal 1 undang-undang nomor 48 tahun 2009, yaitu putusan “guna menegakkan hukum dan keadilan”; menimbang, bahwa majelis hakim memberi makna unsur “secara melawan hukum” dalam pasal 2 ayat 1 undang-undang nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 dengan memperhatikan doktrin dan yurisprudensi mahkamah agung yang berpendapat bahwa unsur “secara melawan hukum” dengan tindak pidana korupsi adalah mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formal maupun materiil dan mengenai perbuatan melawan hukum dalam arti materiil yang meliputi fungsi positif dan negatifnya; menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifat melawan hukum; menimbang, bahwa terdakwa yoga firmansyah sebagai relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial memiliki tugas dan kewenangan berdasarkan surat keputusan pt. bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tanggal 20 agustus 2018 tentang perubahan penetapan deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk beserta lampirannya; menimbang, bahwa terdakwa yoga firmansyah dalam tujuan jabatan, melaksanakan jabatan bertugas melakukan identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersilal, menengah, program dan kemitraan, konsumer, dan briguna, pemasaran terpadu (integretde banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana, dan jasa bank lainnya, pengendalian kualias kredit dan penanganan kredit bermasalah di ikantor cabang / kantor cabang pembantu sesuai kebijakan dan prosedur yang berlaku untuk mencapai target yang ditetapkan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 halaman 116 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menimbang, bahwa tanggung jawab utama terdakwa yoga firmansyah sebagai relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersialadalah: melaksanakan kegiatan identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersial, melaksanakan kegiatan pemasaran terpadu (integrated banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana dan jasa bank lainnya, melaksanakan kegiatan pengendalian kualitas kredit dan penanganan kredit bermasalah, melaksanakan kegiatan pemeriksaan, penilaian agunan, verifikasi keabsahan/ legalisasi agunan dan usaha nasabah. sementara wewenang terdakwa yoga firmansyah sebagai relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial adalah: memprakarsai kredit sesuai dengan kewenangan, melaksanakan analisis kredit yang independent, melaksanakan penagihan kepada debitur performing loan, melaksanakan negosiasi dengan debitur dan mengelola account; menimbang, bahwa berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.12-dir/krd/12/2018 tanggal 31 desember 2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank bri (persero) tbk, ruang lingkup kredit ritel meliputi pembiayaan kegiatan sektor produktif (antara lain pertanian, industri, perdagangan, jasa, dll) dengan eksposur sebesar maksimal besaran kredit ritel yang dikelola oleh divisi yang mengelola segmen kredit kecil dan ritel, termasuk didalamnya kredit program komersial, divisi rpk serta unit kerja lainnya; menimbang, bahwa berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk kantor pusat jakarta tersebut jenis kredit ritel meliputi: a. berdasarkan tujuan penggunaannya kredit ritel untuk penyediaan modal kerja dan investasi untuk usaha produktif; b. berdasarkan jangka waktunya, terdiri dari kredit jangka pendek, menengah, dan panjang. menimbang, bahwa produk-produk kredit tersebut antara lain sebagai berikut : kredit modal kerja misalnya kmk konstruksi dan kredit komersial lainnya, kredit investasi, kredit komersial angsuran tetap, kredit mitra, bank garansi, kredit dengan agunan kas penuh (fully cash collaterallized), skim kredit lainnya, kredit modal kerja dan/atau kredit investasi yang dikelola oleh divisi yang menangani kredit program antara lain: kredit pangan, kredit usaha rakyat (kur)n dan kmk dengan jaminan skema subsidi resi gudang (s-srg) / delivery order (do) dan kredit lainnya; menimbang, bahwa secara umum persyaratan dalam mengajukan kredit berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk. kantor pusat jakarta nokep: pp.12-dir/krd/12/2018 tanggal 31 desember 2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank bri (persero) tbk. dan surat edaran pt. bank bri (persero) tbk. kantor pusat jakarta nose: s.22b-dir/adk/08/2015 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel adalah sebagai berikut: mempunyai usaha  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 halaman 117 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby produktif dan layak, tidak sedang menerima kredit/pembiayaan modal kerja dan inventasi dari perbankan (berlaku untuk kur), tidak sedang menikmati kredit program dari pemerintah (berlaku untuk kur), telah melakukan usaha secara aktif minimal 6 (enam) bulan untuk kur sedangkan untuk ritel minimal 2 (dua) tahun, legalitas calon debitur berupa ktp, kk, dll dan memiliki surat izin usaha mikro & kecil (iumk) atau surat izin usaha lainnya yang dapat dipersamakan dengan iumk (berlaku untuk kur). menimbang, bahwa pada bulan oktober 2021 sampai dengan maret 2023 telah terjadi penyimpangan penyaluran kredit modal kerja (kmk) dan kredit usaha rakyat (kur) yang sumber dananya berasal dari uang kas pt. bri (persero) tbk. (dalam hal ini pt. bri (persero) tbk. kantor cabang lumajang) yang dilakukan oleh pihak internal bri cabang lumajang yaitu terdakwa yoga firmansyah dan saksi tito kristiyanto nugroho bersama dengan pihak eksternal saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono yang tidak dilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian, baik dalam kebijakan pokok perkreditan, tata cara penilaian kualitas kredit, profesionalisme dan integritas pejabat perkreditan, sehingga terjadi penyimpangan dalam pemberian kredit kepada 5 (lima) orang debitur yakni: saksi kamal huda, saksi nur halim, saksi andri alfianto, saksi winoko dan saksi slamet yoyok abdul kadir; menimbang, bahwa debitur saksi kamal huda dikenalkan oleh muhamad khoirul anam dengan terdakwa yoga firmansyah bertempat di bj cafe bersama-sama dengan saksi viky zulfikar dan teman dari terdakwa yoga firmansyah. saksi kamal huda ditawari pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk modal usaha dengan jaminan 1 (satu) sertifikat tanah hak milik atas nama kamal huda nomor: 270 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang. saksi kamal huda dijanjikan oleh terdakwa yoga firmansyah, muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar akan mendapatkan fee rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap minggunya; menimbang, bahwa dalam pengajuan kredit saksi kamal huda diperintah oleh terdakwa yoga firmansyah untuk mengakui memiliki usaha tebu walaupun sebenarnya tidak memiliki usaha tebu tetapi dikondisikan oleh terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam dengan meminjam usaha tebu milik orang lain; menimbang, bahwa terdakwa yoga firmansyah meminta sertifikat tanah lagi yaitu sertifkat hak milik nomor: 643 desa klanting kabupaten lumajang, dengan tujuan agar pinjaman kredit bisa maksimal mendapatkan rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan fasilitas kredit yang diberikan adalah kredit modal kerja kecil komersial; menimbang, bahwa saat proses survey saksi kamal huda diperintahkan oleh terdakwa yoga firmansyah untuk menjawab pertanyaan tim survey sesuai dengan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 halaman 118 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby arahan yang telah terdakwa yoga firmanysah sampaikan kepada saksi kamal huda; menimbang, bahwa pada tanggal 29 oktober 2021 saksi kamal huda dikabari terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). kemudian atas intruksi saudara muhamad khoirul anam, saksi kamal huda bersama saksi loli gusmirah (istri) pergi ke kantor bank bri cabang lumajang untuk melakukan penarikan sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan sisanya tetap direkening; menimbang, bahwa sehabis pencairan saksi kamal huda bersama saksi loli gusmirah (istri) diajak ke dealer honda oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar untuk membeli motor, kemudian saksi kamal huda disuruh memilih motor apa yang akan diambil yang katanya sebagai fee awal dalam usaha ini, selanjutnya saksi kamal huda dan saksi loli gusmirah (istri) memilih sepeda motor honda vario berwarna putih dengan harga sekira sebesar rp22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah). setelah itu, saksi kamal huda pulang menggunakan motor diikuti oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar kerumah saksi kamal huda. pada saat dirumah saksi kamal huda, muhamad khoirul anam meminta uang kepada saksi kamal huda sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) untuk usaha kayu yang akan diserahkan kepada koh yudi dan uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) untuk usaha kayu bersama saksi umayati; menimbang, bahwa sekira 3 (tiga) hari kemudian, uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tersebut sebelum saksi kamal huda serahkan kepada muhamad khoirul anam, saksi kamal huda ambil sebesar rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) menggunakan atm nomor 5221 8470 0104 719 di pelita, untuk selanjutnya saksi kamal huda serahkan kepada saudara muhamad khoirul anam di rumah saksi kamal huda untuk melunasi biaya notaris pringgo soebowo, s.h., m.kn. sehingga sisa uang di atm sebesar rp288.000.000,00 (dua ratus delapan puluh delapan juta rupiah); menimbang, bahwa uang sebesar rp288.000.000,00 (dua ratus delapan puluh delapan juta rupiah) tersebut kemudian saksi kamal huda transfer ke rekening bca muhamad khoirul anam sebanyak 5 (lima) kali dan muhamad khoirul anam menyampaikan agar proses cepat atm saksi kamal huda untuk diserahkan kepada muhamad khoirul anam yang akan digunakan untuk usaha kayu bersama saksi umayati; menimbang, bahwa saksi kamal huda tidak pernah mendapatkan fee sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap minggu seperti yang dijanjikan oleh muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar, namun saksi kamal huda pernah mendapatkan tagihan dari pihak bri kantor cabang lumajang dan saksi kamal huda menghubungi  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 halaman 119 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar namun tidak pernah aktif kontaknya, selanjutnya saksi kamal huda menghubungi terdakwa yoga firmansyah via telepon dan mengatakan agar saksi kamal huda tenang karena sudah jatuh tempo nanti lama-lama pihak bri tidak akan datang menagih; menimbang, bahwa debitur saksi nur halim pada pertengahan tahun 2022 ditawari oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar untuk meminjam uang di bri dan digunakan untuk usaha tebu serta saksi nur halim dijanjikan bonus sebesar rp100.000.000.00 (seratus juta rupiah). kemudian saksi nur halim diajak dan dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah untuk berbincang-bincang tentang pinjaman di bri di rumahnya terdakwa yoga firmansyah yang berada di perumahan grand tulip lumajang. saat itu muhamad khoirul anam bertanya kepada saksi nur halim “apakah punya sertifikat?” saksi nur halim menjawab “ada sertifikat istri (saksi santrik) dengan nomor shm: 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang dengan luas 3616 m2” saudara muhamad khoirul anam merespon “sertifikatnya akan dipakai dulu dan dalam waktu 2 (dua) tahun akan dikembalikan”; menimbang, bahwa saksi nur halim dibujuk oleh saksi viky zulfikar dan muhamad khoirul anam agar mau meminjam uang di bri, dan akhirnya saksi nur halim mau mengajukan pinjaman uang di bri dengan menyerahkan sertifikat tanah atas nama istrinya yaitu saksi santrik. terdakwa yoga firmansyah, muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar menjanjikan kepada saksi nur halim akan mendapatkan fee sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) setiap bulannya. cicilan kredit pinjaman akan ditanggung oleh terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam serta berjanji kreditnya akan lunas dalam 2 (dua) tahun; menimbang, bahwa kemudian saksi nur halim mengajukan pinjaman kredit kredit usaha rakyat (kur) kecil dan atas perintah terdakwa yoga firmansyah mengakui memiliki usaha tebu yang mana usaha tebu tersebut adalah milik mertua saksi nur halim. untuk keperluan administrasi peminjaman saksi nur halim difoto oleh terdakwa yoga firmansyah di kebun tebu milik mertua nur halim. selain itu saksi nur salim juga disuruh menyerahkan ktp suami istri, surat nikah, surat keterangan dari kepala desa dan agunan berupa 1 (satu) buah sertifikat tanah milik atas nama santrik dengan nomor sertifikat hak milik nomor 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang sebagai syarat pinjaman; menimbang, bahwa pada tanggal 25 juli 2022 saksi nur halim dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) kemudian dimasukkan ke rekening bank mandiri nomor : 143-00-1906677-6 atas nama terdakwa yoga firmansyah;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 halaman 120 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menimbang, bahwa saksi nur halim menerima uang sebesar rp60.000.000.00 (enam puluh juta rupiah) yang diberikan dengan cara dicicil selama satu tahun oleh terdakwa yoga firmansyah dan melaui muhamad khoirul anam sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tapi dikemudian hari uang tersebut diminta kembali oleh muhamad khoirul anam; menimbang, bahwa terhadap pinjaman sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut, saksi nur halim tidak melakukan pembayaran cicilan ke bank bri dikarenakan saudara muhamad khoirul anam yang akan membayarnya. menimbang, bahwa debitur saksi andri alfianto dikenalkan muhamad khoirul anam ke terdakwa yoga firmansyah yang merupakan pegawai bri, dan khoirul mengatakan "kalau butuh dana silahkan pinjam ke yoga firmansyah". menimbang, bahwa terdakwa yoga firmansyah menawarkan kepada saksi andri alfianto agar proses pencairannya cepat maka mengajukan pinjaman uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan jaminan 1 (satu) sertifikat sawah milik saksi andri alfianto nomor 155 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang, selain itu saksi andri alfianto juga dijanjikan fee sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) setiap bulannya selama 2 (dua) tahun dan terdakwa yoga firmansyah juga berjanji akan membayar angsurannya sehingga saksi andri alfianto menyetujuinya; menimbang, bahwa saksi andri alfianto mengajukan pinjaman kredit modal kerja kecil komersial, atas perintah terdakwa yoga firmansyah saksi andri alfianto mengakui memiliki usaha sewa sawah/gabah adalah sawah orang lain yang berada di desa kebonagung. untuk keperluan administrasi peminjaman saksi andri alfianto difoto oleh terdakwa yoga firmansyah di sawah tersebut. saksi andri alfianto juga diminta terdakwa memenuhi syarat lain seperti: harus memiliki tabungan minimal sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) ktp, buku nikah, kartu keluarga, agunan berupa 1 (satu) buah sertifikat tanah milik saksi andri alfianto dengan nomor sertifikat hak milik nomor 155 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang. menimbang, aahwa tanggal 28 desember 2022 saksi andri alfianto dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); menimbang, bahwa atas pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tersebut saksi andri alfianto tidak pernah melakukan cicilan pembayaran dikarenakan terdakwa yoga firmansyah yang akan membayarnya, namun saksi andri alfianto menerima surat peringatan dari bank bri cabang lumajang sebanyak 3 (tiga) kali. ketika menerima surat peringatan tersebut, saksi andri alfianto menghubungi terdakwa yoga firmansyah dan dijawab terdakwa yoga firmansyah akan menyelesaikan tagihan tersebut;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 halaman 121 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menimbang, bahwa debitur saksi winoko dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah oleh saksi agus sulaksono di kantor bri cabang lumajang. kemudian saksi winoko diminta oleh saksi agus sulaksono untuk meminjam uang ke bri dengan alasan mengembangkan perusahaan kayu milik saksi agus sulaksono, namun saksi agus sulaksono hanya akan meminjam rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) sedangkan menurut saksi agus sulaksono temannya terdakwa yoga firmansyah juga akan meminjam uang sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) jadi total pinjaman menjadi rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan agunan 2 shm milik saksi winoko yaitu: shm nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang danshm nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang; menimbang, bahwa alasan saksi winoko mau meminjam uang menggunakan nama saksi winoko karena agar saksi winoko tetap bekerja di tempat usahanya saksi agus sulaksono sebagai gleder (tukang ukur kayu) dan saksi agus sulaksono ingin mengembangkan usahanya dengan membuka benso (tempat penggergajian kayu); menimbang, bahwa saksi winoko mengajukan pinjaman kredit modal kerja kecil komersial dengan syarat utama harus punya usaha. atas perintah terdakwa yoga firmansyah, saksi winoko disuruh mencari usaha yang nantinya digunakan saksi winoko untuk diakui sebagai usaha miliknya, kemudian atas perintah saksi agus sulaksono, saksi winoko menggunakan usaha benso milik saksi agus sulaksono untuk dapat mengelabui petugas survey. saksi winoko juga diminta memenuhi syarat lain seperti ktp, surat ijin usaha, surat cerai, kartu keluarga, surat keterangan dari desa bodang tentang harga tanah, surat sewa lahan untuk benso dan agunan berupa 2 buah sertifikat tanah milik saksi winoko yaitu: shm nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang dan shm nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang. survey sebanyak 2 kali kepada saksi winoko oleh terdakwa yoga firmansyah bersama seorang temannya dan yang kedua ke tempat usaha yang saksi winoko akui milik saksi winoko; menimbang, bahwa pada tanggal 27 februari 2023 saksi winoko dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), selanjutnya uang hasil pencairan tersebut kemudian dibagi 2 (dua) antara terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono; menimbang, bahwa debitur saksi slamet yoyok abdul kadir saksi dijanjikan oleh muhamad khoirul anam bisa mendapatkan pinjaman kredit di bri kantor cabang lumajang melalui terdakwa yoga firmansyah yang merupakan pegawai bank bri cabang lumajang. kemudian saksi slamet yoyok abdul kadir bertemu dengan saudara  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 halaman 122 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby muhamad khoirul anam dan terdakwa yoga firmansyah serta saksi viky zulfikar di rumah terdakwa yoga firmansyah yang berada di daerah karangsari. menimbang, bahwa saksi slamet yoyok abdul kadir mengajukan pinjaman kredit usaha rakyat (/kur) kecil. terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam menkondisikan usaha untuk saksi slamet yoyok abdul kadir yakni perdagangan kayu milik orang lain yang dilakukan untuk mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho jika melakukan survey. saksi slamet yoyok abdul kadir juga diminta untuk melengkapi syarat seperti: ktp saksi slamet yoyok abdul kadir, saudara subandia (ibu), saudara siti mutmainnah (kakak kandung) dan suami saudara siti mutmainnah (kakak kandung), kartu keluarga saksi slamet yoyok abdul kadir, saudara subandia (ibu), saudara siti mutmainnah (kakak kandung) dan agunan berupa 1 buah sertifikat rumah yaitu: sertifikat hak milik atas nama siti mutmainah (kakak), slamet yoyok abdul kadir dan subandia (ibu) nomor 937 desa labruk kidul kecamatan sumbersuko kabupaten lumajang; menimbang, bahwa terdakwa yoga firmansyah awalnya mengatakan pinjaman bisa cair rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). namun pada tanggal 31 maret 2023 saksi slamet yoyok abdul kadir dikabari terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) uang tersebut masuk ke rekening bri baru atas nama saksi slamet yoyok; menimbang, bahwa uang pencairan sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) digunakan oleh terdakwa yoga firmansyah sebesar rp20.000.000,00, saksi slamet yoyok abdul kadir rp5.000.000,00, muhamad khoirul anam rp155.000.000,00; meimbang, bahwa saksi slamet yoyok tidak pernah membayar angsuran karena yang urus cicilan adalah terdakwa yoga firmansyah.; menimbang, bahwa pemberian kredit kepada 5 (lima) orang debitur yakni: saksi kamal huda, saksi nur halim, saksi andri alfianto, saksi winoko dan saksi slamet yoyok abdul kadir, terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit agar dapat mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho selaku pemutus kredit dengan cara mengatur administrasi, dan mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan para debitur; menimbang, bahwa saksi tito kristiyanto nugroho tidak mengecek kelengkapan berkas andri alfianto, slamet yoyok, kamal huda, winoko dan nur halim yang diajukan oleh terdakwa sesuai ketentuan dan langsung menyakininya, waktu melakukan survei tidak membawa berkas untuk mengecek kebenarannya, tidak memastikan usaha nasabah real/asli atau tidak, tidak mengecek kapasitas usaha tersebut dan tidak mengecek jaminan/agunan yang di serahkan nasabah kepada bri;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 halaman 123 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menimbang, bahwa perbuatan terdakwa yoga firmansyah bersama dengan saksi tito kristiyanto nugroho, muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono bertentangan dengan: a. surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. nomor se : 48-dir/hcs/09/2020 tentang peraturan disiplin, pelanggaran fundamental aspek perkreditan: crd 6 memprakarsai/memutus kredit dimana analisa dan evaluasi kredit tidak sesuai yang berlaku. crd 8 tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (onthespot), baik terhadap usaha, agunaan maupun domisili, atau tempat tinggal nasabah, sesuai ketentuan yang berlaku; crd 10 menyusun kembali laporan keuangan dan/atau laporan lainnya yang berkaitan dengan nasabah tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya; crd 11 membuat kuantifikasi risiko (credirrisk rating atau credit risk scoring- crs) tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya; crd 28 memberikan kredit fiktif dan/atau topengan dan/atau tempilan; crd 29 menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredi tyang dapat merugikan perusahaan dan/atau debitur/calon debitur; crd 43 menyarankan, membantu dan/atau melakukan pemalsuan dokumen, tanda tangan atau informasi yang terkait dengan pelaksanaankredit; crd 45 melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnya tidak dilakukan oleh pekerja yang baik. b. surat keputusan direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. nomor pp : 12-dir/krd/12/2018 tanggal 31 desember 2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis ritel (ppkbr) pt bank rakyat indonesia (persero) tbk bab ii pelaksanaan prinsip kehati-hatian dalam perkreditan. c. surat keputusan pt. bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tanggal 20 agustus 2018 tentang perubahan penetapan deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk berserta lampirannya yaitu: tujuan jabatan. melaksanakan jabatan:identifikasi potensi dan ko mpetisi bisnis ritel komersilal, menengah, program dan kemitraan, consumer, dan briguna, pemasaran terpadu (integretde banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana, dan jasa bank lainnya, pengendalian kualitas kredit dan penanganan kredit bermasalah dikantor cabang / kantor cabang pembantu sesuai kebijakan dan prosedur yang berlaku untuk mencapai target yang ditetapkan. tanggung jawab utama: melaksanakan kegiatan identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersial, melaksanakan kegiatan pemasaran terpadu (integrated banking  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 halaman 124 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby solution) dan monitoring portofolio kredit, dana dan jasa bank lainnya, melaksanakan kegiatan pengendalian kualitas kredit dan penanganan kredit bermasalah, melaksanakan kegiatan pemeriksaan, penilaian agunan, verifikasi keabsahan/ legalisasi agunan dan usaha nasabah. wewenang: memprakarsai kredit sesui dengan kewenangan, melaksanakan analisis kredit yang independent, melaksanakan penagihan kepada debitur performing loan, melaksanakan negosiasi dengan debitur dan mengelola account. d. pasal 23 ayat (2) dan (5) peraturan menteri koordinator bidang perekonomiasn republik indonesia nomor 8 tahun 2019 tenang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat: pasal 23 (2) calon penerima kur kecil harus mempunyai usaha produktif dan layak dibiayai yang telah berjalan paling singkat 6 (enam) bulan; (5) mempunyai nib (nomor induk berusaha) atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang dan/atau surat keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan yang berlaku. menimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbangan tersebut diatas, menurut majelis hakim, perbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalam perbuatan unsur yang secara melawan hukum. oleh karenanya, unsur yang secara melawan hukum telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum; ad.3 melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi; menimbang, bahwa dalam undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak ada keterangan termasuk dalam penjelasannya tentang apa yang dimaksud dengan memperkaya diri. oleh karena itu untuk penguraian terbuktinya unsur ini, majelis hakim pertama sekali mengacu para arti kata "memperkaya diri". dalam kamus umum bahasa indonesia kata kaya artinya mempunyai harta yang banyak atau banyak harta. memperkaya artinya menjadikan lebih kaya. oleh karena itu memperkaya dapat diberi arti sebagai perbuatan menjadikan bertambahnya kekayaan. penafsiran istilah” memperkaya” adalah menunjukkan adanya perubahan kekayaan seseorang atau pertambahan kekayaan yang diukur dari penghasilan yang diperolehnya; menimbang, bahwa unsur memperkaya diri sendiri atau orang lain atau korporasi adalah bersifat alternative karena kata “atau” dalam unsur ini artinya mempunyai kapasitas yang sama didalam pemenuhan unsur tersebut dan mempunyai makna  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 halaman 125 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby dengan telah terpenuhinya salah satu unsur berarti telah memenuhi unsur kedua tersebut; menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 1 ayat (1) sub a undang-undang nomor 3 tahun 1971 dinyatakan bahwa memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu badan yang dapat dihubungkan dengan pasal 18 ayat (2) yang memberi kewajiban kepada terdakwa untuk memberi keterangan tentang sumber kekayaannya sedemikian rupa, sehingga kekayaan yang tak seimbang dengan penghasilan atau penambahannya kekayaan tersebut, dapat digunakan untuk memperkuat keterangan saksi lain bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidana korupsi sehingga indikator memperkaya disini adalah dengan melihat ketidakseimbangan antara penghasilan atau sumber penambahan kekayaan terdakwa dengan kekayaannya; menimbang, bahwa meskipun penjelasan pasal 18 ayat (2) tidak terdapat lagi dalam penjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, namun tetap penjelasan pasal 18 ayat (2) tersebut dapat digunakan sebagai dasar dalam menafsir arti perbuatan memeperkaya yang juga diadopsi dari undang-undang nomor 3 tahun 1971. menimbang, bahwa menurut prof. sudarto menyatakan bahwa perbuatan memperkaya artinya berbuat apa saja misalnya mengambil, memindahbukukan, menandatangani kontrak dan lain sebagainya sehingga si pembuat bertambah kekayaannya; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi secara umum diartikan bertambahnya kekayaan terdakwasendiri, orang lain atau suatu korporasi; menimbang, bahwa apabila mencermati rumusan ketentuan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 jo undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dapat disimpulkan bahwa yang menjadi “inti delik” (bestandeel delict) pasal tersebut adalah adanya perbuatan melawan hukum untuk memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi. dengan demikian menjadi sangat jelas bahwa konstruksi perbuatan melawan hukum harus dijadikan sebagai cara atau sarana (modus operandi) untuk mencapai tujuan, yaitu memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi tersebut; menimbang, bahwa perbuatan memperkaya bentuknya abstrak, tidak dapat bentuk konkritnya tanpa melihat dan menghubungkannya pada kejadian duduk perkaranya;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 halaman 126 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menimbang, bahwa pada bulan oktober 2021 sampai dengan maret 2023 telah terjadi penyimpangan penyaluran kredit modal kerja (kmk) dan kredit usaha rakyat (kur) yang sumber dananya berasal dari uang kas pt. bri (persero) tbk. (dalam hal ini pt. bri (persero) tbk. kantor cabang lumajang) yang dilakukan oleh pihak internal bri cabang lumajang yaitu terdakwa yoga firmansyah dan saksi tito kristiyanto nugroho bersama dengan pihak eksternal saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono yang tidak dilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian, baik dalam kebijakan pokok perkreditan, tata cara penilaian kualitas kredit, profesionalisme dan integritas pejabat perkreditan, sehingga terjadi penyimpangan dalam pemberian kredit kepada 5 (lima) orang debitur yakni: saksi kamal huda, saksi nur halim, saksi andri alfianto, saksi winoko dan saksi slamet yoyok abdul kadir; menimbang, bahwa debitur saksi kamal huda dikenalkan oleh muhamad khoirul anam dengan terdakwa yoga firmansyah bertempat di bj cafe bersama-sama dengan saksi viky zulfikar dan teman dari terdakwa yoga firmansyah. saksi kamal huda ditawari pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk modal usaha dengan jaminan 1 (satu) sertifikat tanah hak milik atas nama kamal huda nomor: 270 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang. saksi kamal huda dijanjikan oleh terdakwa yoga firmansyah, muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar akan mendapatkan fee rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap minggunya; menimbang, bahwa dalam pengajuan kredit saksi kamal huda diperintah oleh terdakwa yoga firmansyah untuk mengakui memiliki usaha tebu walaupun sebenarnya tidak memiliki usaha tebu tetapi dikondisikan oleh terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam dengan meminjam usaha tebu milik orang lain; menimbang, bahwa terdakwa yoga firmansyah meminta sertifikat tanah lagi yaitu sertifkat hak milik nomor: 643 desa klanting kabupaten lumajang, dengan tujuan agar pinjaman kredit bisa maksimal mendapatkan rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan fasilitas kredit yang diberikan adalah kredit modal kerja kecil komersial; menimbang, bahwa saat proses survey saksi kamal huda diperintahkan oleh terdakwa yoga firmansyah untuk menjawab pertanyaan tim survey sesuai dengan arahan yang telah terdakwa yoga firmanysah sampaikan kepada saksi kamal huda; menimbang, bahwa pada tanggal 29 oktober 2021 saksi kamal huda dikabari terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). kemudian atas intruksi saudara muhamad khoirul anam, saksi kamal huda bersama saksi loli  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 halaman 127 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby gusmirah (istri) pergi ke kantor bank bri cabang lumajang untuk melakukan penarikan sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan sisanya tetap direkening; menimbang, bahwa sehabis pencairan saksi kamal huda bersama saksi loli gusmirah (istri) diajak ke dealer honda oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar untuk membeli motor, kemudian saksi kamal huda disuruh memilih motor apa yang akan diambil yang katanya sebagai fee awal dalam usaha ini, selanjutnya saksi kamal huda dan saksi loli gusmirah (istri) memilih sepeda motor honda vario berwarna putih dengan harga sekira sebesar rp22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah). setelah itu, saksi kamal huda pulang menggunakan motor diikuti oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar kerumah saksi kamal huda. pada saat dirumah saksi kamal huda, muhamad khoirul anam meminta uang kepada saksi kamal huda sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) untuk usaha kayu yang akan diserahkan kepada koh yudi dan uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) untuk usaha kayu bersama saksi umayati; menimbang, bahwa sekira 3 (tiga) hari kemudian, uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tersebut sebelum saksi kamal huda serahkan kepada muhamad khoirul anam, saksi kamal huda ambil sebesar rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) menggunakan atm nomor 5221 8470 0104 719 di pelita, untuk selanjutnya saksi kamal huda serahkan kepada saudara muhamad khoirul anam di rumah saksi kamal huda untuk melunasi biaya notaris pringgo soebowo, s.h., m.kn. sehingga sisa uang di atm sebesar rp288.000.000,00 (dua ratus delapan puluh delapan juta rupiah); menimbang, bahwa uang sebesar rp288.000.000,00 (dua ratus delapan puluh delapan juta rupiah) tersebut kemudian saksi kamal huda transfer ke rekening bca muhamad khoirul anam sebanyak 5 (lima) kali dan muhamad khoirul anam menyampaikan agar proses cepat atm saksi kamal huda untuk diserahkan kepada muhamad khoirul anam yang akan digunakan untuk usaha kayu bersama saksi umayati; menimbang, bahwa saksi kamal huda tidak pernah mendapatkan fee sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap minggu seperti yang dijanjikan oleh muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar, namun saksi kamal huda pernah mendapatkan tagihan dari pihak bri kantor cabang lumajang dan saksi kamal huda menghubungi muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar namun tidak pernah aktif kontaknya, selanjutnya saksi kamal huda menghubungi terdakwa yoga firmansyah via telepon dan mengatakan agar saksi kamal huda tenang karena sudah jatuh tempo nanti lama-lama pihak bri tidak akan datang menagih; menimbang, bahwa debitur saksi nur halim pada pertengahan tahun 2022 ditawari oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar untuk meminjam  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 halaman 128 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby uang di bri dan digunakan untuk usaha tebu serta saksi nur halim dijanjikan bonus sebesar rp100.000.000.00 (seratus juta rupiah). kemudian saksi nur halim diajak dan dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah untuk berbincang-bincang tentang pinjaman di bri di rumahnya terdakwa yoga firmansyah yang berada di perumahan grand tulip lumajang. saat itu muhamad khoirul anam bertanya kepada saksi nur halim “apakah punya sertifikat?” saksi nur halim menjawab “ada sertifikat istri (saksi santrik) dengan nomor shm: 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang dengan luas 3616 m2” saudara muhamad khoirul anam merespon “sertifikatnya akan dipakai dulu dan dalam waktu 2 (dua) tahun akan dikembalikan”; menimbang, bahwa saksi nur halim dibujuk oleh saksi viky zulfikar dan muhamad khoirul anam agar mau meminjam uang di bri, dan akhirnya saksi nur halim mau mengajukan pinjaman uang di bri dengan menyerahkan sertifikat tanah atas nama istrinya yaitu saksi santrik. terdakwa yoga firmansyah, muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar menjanjikan kepada saksi nur halim akan mendapatkan fee sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) setiap bulannya. cicilan kredit pinjaman akan ditanggung oleh terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam serta berjanji kreditnya akan lunas dalam 2 (dua) tahun; menimbang, bahwa kemudian saksi nur halim mengajukan pinjaman kredit kredit usaha rakyat (kur) kecil dan atas perintah terdakwa yoga firmansyah mengakui memiliki usaha tebu yang mana usaha tebu tersebut adalah milik mertua saksi nur halim. untuk keperluan administrasi peminjaman saksi nur halim difoto oleh terdakwa yoga firmansyah di kebun tebu milik mertua nur halim. selain itu saksi nur salim juga disuruh menyerahkan ktp suami istri, surat nikah, surat keterangan dari kepala desa dan agunan berupa 1 (satu) buah sertifikat tanah milik atas nama santrik dengan nomor sertifikat hak milik nomor 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang sebagai syarat pinjaman; menimbang, bahwa pada tanggal 25 juli 2022 saksi nur halim dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) kemudian dimasukkan ke rekening bank mandiri nomor : 143-00-1906677-6 atas nama terdakwa yoga firmansyah; menimbang, bahwa saksi nur halim menerima uang sebesar rp60.000.000.00 (enam puluh juta rupiah) yang diberikan dengan cara dicicil selama satu tahun oleh terdakwa yoga firmansyah dan melaui muhamad khoirul anam sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tapi dikemudian hari uang tersebut diminta kembali oleh muhamad khoirul anam;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 halaman 129 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menimbang, bahwa terhadap pinjaman sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut, saksi nur halim tidak melakukan pembayaran cicilan ke bank bri dikarenakan saudara muhamad khoirul anam yang akan membayarnya. menimbang, bahwa debitur saksi andri alfianto dikenalkan muhamad khoirul anam ke terdakwa yoga firmansyah yang merupakan pegawai bri, dan khoirul mengatakan "kalau butuh dana silahkan pinjam ke yoga firmansyah". menimbang, bahwa terdakwa yoga firmansyah menawarkan kepada saksi andri alfianto agar proses pencairannya cepat maka mengajukan pinjaman uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan jaminan 1 (satu) sertifikat sawah milik saksi andri alfianto nomor 155 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang, selain itu saksi andri alfianto juga dijanjikan fee sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) setiap bulannya selama 2 (dua) tahun dan terdakwa yoga firmansyah juga berjanji akan membayar angsurannya sehingga saksi andri alfianto menyetujuinya; menimbang, bahwa saksi andri alfianto mengajukan pinjaman kredit modal kerja kecil komersial, atas perintah terdakwa yoga firmansyah saksi andri alfianto mengakui memiliki usaha sewa sawah/gabah adalah sawah orang lain yang berada di desa kebonagung. untuk keperluan administrasi peminjaman saksi andri alfianto difoto oleh terdakwa yoga firmansyah di sawah tersebut. saksi andri alfianto juga diminta terdakwa memenuhi syarat lain seperti: harus memiliki tabungan minimal sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) ktp, buku nikah, kartu keluarga, agunan berupa 1 (satu) buah sertifikat tanah milik saksi andri alfianto dengan nomor sertifikat hak milik nomor 155 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang. menimbang, bahwa tanggal 28 desember 2022 saksi andri alfianto dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); menimbang, bahwa atas pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tersebut saksi andri alfianto tidak pernah melakukan cicilan pembayaran dikarenakan terdakwa yoga firmansyah yang akan membayarnya, namun saksi andri alfianto menerima surat peringatan dari bank bri cabang lumajang sebanyak 3 (tiga) kali. ketika menerima surat peringatan tersebut, saksi andri alfianto menghubungi terdakwa yoga firmansyah dan dijawab terdakwa yoga firmansyah akan menyelesaikan tagihan tersebut; menimbang, bahwa debitur saksi winoko dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah oleh saksi agus sulaksono di kantor bri cabang lumajang. kemudian saksi winoko diminta oleh saksi agus sulaksono untuk meminjam uang ke bri dengan alasan mengembangkan perusahaan kayu milik saksi agus sulaksono, namun saksi agus sulaksono hanya akan meminjam rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 halaman 130 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby rupiah) sedangkan menurut saksi agus sulaksono temannya terdakwa yoga firmansyah juga akan meminjam uang sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) jadi total pinjaman menjadi rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan agunan 2 shm milik saksi winoko yaitu: shm nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang danshm nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang; menimbang, bahwa alasan saksi winoko mau meminjam uang menggunakan nama saksi winoko karena agar saksi winoko tetap bekerja di tempat usahanya saksi agus sulaksono sebagai gleder (tukang ukur kayu) dan saksi agus sulaksono ingin mengembangkan usahanya dengan membuka benso (tempat penggergajian kayu); menimbang, bahwa saksi winoko mengajukan pinjaman kredit modal kerja kecil komersial dengan syarat utama harus punya usaha. atas perintah terdakwa yoga firmansyah, saksi winoko disuruh mencari usaha yang nantinya digunakan saksi winoko untuk diakui sebagai usaha miliknya, kemudian atas perintah saksi agus sulaksono, saksi winoko menggunakan usaha benso milik saksi agus sulaksono untuk dapat mengelabui petugas survey. saksi winoko juga diminta memnuhi syarat kai seperti ktp, surat ijin usaha, surat cerai, kartu keluarga, surat keterangan dari desa bodang tentang harga tanah, surat sewa lahan untuk benso dan agunan berupa 2 buah sertifikat tanah milik saksi winoko yaitu: shm nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang dan shm nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang. survey sebanyak 2 kali kepada saksi winoko oleh terdakwa yoga firmansyah bersama seorang temannya dan yang kedua ke tempat usaha yang saksi winoko akui milik saksi winoko; menimbang, bahwa pada tanggal 27 februari 2023 saksi winoko dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), selanjutnya uang hasil pencairan tersebut kemudian dibagi 2 (dua) antara terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono; menimbang, bahwa debitur saksi slamet yoyok abdul kadir saksi dijanjikan oleh muhamad khoirul anam bisa mendapatkan pinjaman kredit di bri kantor cabang lumajang melalui terdakwa yoga firmansyah yang merupakan pegawai bank bri cabang lumajang. kemudian saksi slamet yoyok abdul kadir bertemu dengan saudara muhamad khoirul anam dan terdakwa yoga firmansyah serta saksi viky zulfikar di rumah terdakwa yoga firmansyah yang berada di daerah karangsari; menimbang, bahwa saksi slamet yoyok abdul kadir mengajukan pinjaman kredit usaha rakyat (/kur) kecil. terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam menkondisikan usaha untuk saksi slamet yoyok abdul kadir yakni perdagangan kayu milik orang lain yang dilakukan untuk mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 halaman 131 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby jika melakukan survey. saksi slamet yoyok abdul kadir juga diminta untuk melengkapi syarat seperti: ktp saksi slamet yoyok abdul kadir, saudara subandia (ibu), saudara siti mutmainnah (kakak kandung) dan suami saudara siti mutmainnah (kakak kandung), kartu keluarga saksi slamet yoyok abdul kadir, saudara subandia (ibu), saudara siti mutmainnah (kakak kandung) dan agunan berupa 1 buah sertifikat rumah yaitu: sertifikat hak milik atas nama siti mutmainah (kakak), slamet yoyok abdul kadir dan subandia (ibu) nomor 937 desa labruk kidul kecamatan sumbersuko kabupaten lumajang; menimbang, bahwa terdakwa yoga firmansyah awalnya mengatakan pinjaman bisa cair rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). namun pada tanggal 31 maret 2023 saksi slamet yoyok abdul kadir dikabari terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) uang tersebut masuk ke rekening bri baru atas nama saksi slamet yoyok; menimbang, bahwa uang pencairan sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) digunakan oleh terdakwa yoga firmansyah sebesar rp20.000.000,00, saksi slamet yoyok abdul kadir rp5.000.000,00, muhamad khoirul anam rp155.000.000,00; meimbang, bahwa saksi slamet yoyok tidak pernah membayar angsuran karena yang urus cicilan adalah terdakwa yoga firmansyah.; menimbang, bahwa pemberian kredit kepada 5 (lima) orang debitur yakni: saksi kamal huda, saksi nur halim, saksi andri alfianto, saksi winoko dan saksi slamet yoyok abdul kadir, terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit agar dapat mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho selaku pemutus kredit dengan cara mengatur administrasi, dan mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan oara debitur; menimbang, bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh kantor akuntan publik budiman wawan pamudji & rekan registered public accountans license number: 37/km.1/2023 nomor 046/sk/kap bwp/iii/20254-rhs tanggal 07 maret 2025 perihal hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara dalam perkara a quo yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan 2023 yang dibuat oleh sudarmana, se.,mh.,ak.,cpa.,cacp.,cfi sejumlah rp2.080.000.000.000,00 (dua miliar delapan puluh juta rupiah); menimbang, bahwa yang menggunakan / menikmati hasil pencairan kredit kredit modal kerja kecil komersial dan kredit usaha rakyat kecil kelima debitur tersebut senilai rp2.080.000.000.000,00 (dua miliar delapan puluh juta rupiah) adalah: 1. yoga firmansyah : rp 1.070.000.000,00 2. khoirul anam : rp 625.000.000,00 3. agus sulaksono : rp 250.000.000,00  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 halaman 132 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 4. andri alfianto : rp 100.000.000,00 5. nur halim : rp 60.000.000,00 6. yoyok slamet abdul kadir : rp 5.000,000,00 7. viky zulfikar : rp 30.000.000,00 jumlah : rp 2.080.000.000,00 menimbang, bahwa perbuatan terdakwa yoga firmansyah, saksi tito kristiyanto nugroho bersama dengan muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono sebagaimana dipertimbangkan diatas dihubungkan dengan unsur secara melawan hukum adalah perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain. hal itu terbukti sebagaimana fakta hukum yang diperoleh dalam proses persidangan dimana terdakwa menggunakan uang yang terdakwa ambil dari nasabah andri alfianto, slamet yoyok, kamal huda, winoko dan nur salim untuk membangun kafe di depan perumahan grand tulip, membayar cicilan tanah tempat berdirinya kafe kepada maulana, membayar bunga rentenir dan operasional sehari-hari; menimbang, bahwa dari fakta hukum tersebut terbukti bertambahnya kekayaan terdakwa dan orang lain yakni khoirul anam, agus sulaksono diukur dari penghasilan yang diperolehnya dari pencairan kredit kredit modal kerja kecil komersial dan kredit usaha rakyat kecil kelima debitur tersebut secara melawan hukum; menimbang, bahwa dari berbagai fakta hukum sebagaimana dipertimbangkan diatas dikaitkan dengan unsur memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi, majelis hakim menilai, berpendapat dan memperoleh kesimpulan bahwa unsur memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum; ad.4 yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “merugikan “adalah: menjadi rugi atau menjadi berkurang; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara dalam penjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: a. berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di tingkat daerah; b. berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban bumn/bumd, yayasan, badan hukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian negara; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara dalam penjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 halaman 133 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby pidana korupsi adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat; menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkan pasal 1 point 1 undang-undang nomor 17 tahun 2003 adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan : “ dapat “ menurut penjelasan pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah : menunjukkan bahwa tindak pidana korupsi merupakan delik formil yaitu adanya tindak pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskan bukan dengan timbulnya akibat; menimbang, bahwa apabila bentuk-bentuk kerugian keuangan negara tersebut dihubungkan dengan ketentuan pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara dan juga pasal 1 angka 15 undang-undang nomor 15 tahun 2006 tentang badan pemeriksa keuangan, kerugian negara/ daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebai akibat perbuatan melawan hukum baik sengangaja maupun lalai; menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi republik indonesia nomor 003/puu-iv/2006 yang menguji undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, menyatakan: ”untuk mempertimbangkan keadaan khusus dan kongkrit sekitar peristiwa yang terjadi, yang secara logis dapat disimpulkan kerugian negara terjadi atau tidak terjadi haruslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisis hubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”; menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah kostitusi republik indonesia nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2016,yang dalam amar kedua putusan tersebut menyebutkan: “menyatakan kata ”dapat” dalam pasal 2 (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi (lembaran negara republik indonesia tahun 2001 nomor 134, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4150)  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 halaman 134 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby bertentangan dengan undang-undang dasar republik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat; menimbang, bahwa dengan telah keluarnya putusan mahkamah konstitusi tersebut, mempunyai dua konsekuensi yuridis yakni : tindak pidana korupsi adalah delik materil dan bukan delik formil serta penghitungan kerugian keuangan negara haruslah dilakukan secara kongkrit atau nyata (actual loss) dan tidak dibolehkan lagi penghitungan secara potensial (potensial loss); menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi sebagaimana yang telah disebutkan diatas yang memberikan makna bahwa dalam perkara tindak pidana korupsi penghitungan kerugian keuangan negara “haruslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalam analisis hubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”. hal ini dimaksudkan agar hasil penghitungan kerugian keuangan negara tersebut : konkrit. amanat ini sangatlah penting untuk terwujudnya tujuan hukum yakni mewujudkan keadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum, baik untuk terdakwa maupun untuk negara republik indonesia; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, apakah perbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalam perbuatan: yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara?; menimbang, bahwa dengan mengambil alih seluruh pertimbangan hukum sebagaimana telah diuraikan pada ad.2 dan ad.3 diatas maka terhadap uraian unsur pada ad.4 majelis hakim akan menghubungkannya dengan fakta-fakta yang relevan; menimbang, bahwa berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.12-dir/krd/12/2018 tanggal 31 desember 2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank bri (persero) tbk, ruang lingkup kredit ritel meliputi pembiayaan kegiatan sektor produktif (antara lain pertanian, industri, perdagangan, jasa, dll) dengan eksposur sebesar maksimal besaran kredit ritel yang dikelola oleh divisi yang mengelola segmen kredit kecil dan ritel, termasuk didalamnya kredit program komersial, divisi rpk serta unit kerja lainnya; menimbang, bahwa berdasarkan surat keputusan pt. bank bri (persero) tbk kantor pusat jakarta tersebut jenis kredit ritel meliputi: a. berdasarkan tujuan penggunaannya kredit ritel untuk penyediaan modal kerja dan investasi untuk usaha produktif; b. berdasarkan jangka waktunya, terdiri dari kredit jangka pendek, menengah, dan panjang. menimbang, bahwa produk-produk kredit tersebut antara lain: kredit modal kerja misalnya kmk konstruksi dan kredit komersial lainnya, kredit investasi, kredit komersial angsuran tetap, kredit mitra, bank garansi, kredit dengan agunan kas penuh (fully cash collaterallized), skim kredit lainnya, kredit modal kerja dan/atau kredit  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 halaman 135 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby investasi yang dikelola oleh divisi yang menangani kredit program antara lain: kredit pangan, kredit usaha rakyat (kur)n dan kmk dengan jaminan skema subsidi resi gudang (s-srg) / delivery order (do) dan kredit lainnya; menimbang, bahwa pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. adalah badan usaha milik negara (bumn) yang kepemilikan sahamnya sebagian besar dimiliki oleh negara republik indonesia yang berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan. merujuk pasal 2 huruf g undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, bahwa pendanaan kredit modal kerja (kmk) dan kredit usaha rakyat (kur) yang sumber dananya berasal dari uang kas pt. bri (persero) tbk. (dalam hal ini pt. bri (persero) tbk kantor cabang lumajang) masuk dalam ruang lingkup keuangan negara; menimbang, bahwa padabulan oktober 2021 sampai dengan maret 2023 telah terjadi penyimpangan penyaluran kredit modal kerja (kmk) dan kredit usaha rakyat (kur) yang sumber dananya berasal dari uang kas pt. bri (persero) tbk. (dalam hal ini pt. bri (persero) tbk. kantor cabang lumajang) yang dilakukan oleh pihak internal bri cabang lumajang yaitu terdakwa yoga firmansyah dan saksi tito kristiyanto nugroho bersama dengan pihak eksternal saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono yang tidak dilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian, baik dalam kebijakan pokok perkreditan, tata cara penilaian kualitas kredit, profesionalisme dan integritas pejabat perkreditan, sehingga terjadi penyimpangan dalam pemberian kredit kepada 5 (lima) orang debitur yakni: saksi kamal huda, saksi nur halim, saksi andri alfianto, saksi winoko dan saksi slamet yoyok abdul kadir; menimbang, bahwa perbuatan terdakwa yoga firmansyah dan saksi tito kristiyanto nugroho bersama dengan pihak eksternal saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono mengakibatkan terjadinya kerugian keuangan negara sebagaimana laporan penghitungan kerugian keuangan negara nomor: 002/ai/kap bwp/ap.1419/iii/2025 tanggal 7 maret 2025 yang melakukan penyimpangan dalam perkara tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 jumlah kerugian negara sebesar rp2.080.000.000,00 (dua miliar delapan puluh juta rupiah); menimbang, bahwa terhadap fakta dan keadaan demikian, majelis hakim sependapat dengan keterangan ahli dan alat bukti surat tersebut bahwa jumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan dalam perkara aquo adalah sejumlah rp2.080.000.000,00 (dua miliar delapan puluh juta rupiah); menimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbangan tersebut diatas, maka dengan demikian unsur “ yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum; ad. 5 orang yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 halaman 136 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menimbang, bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana rumusannya berbunyi: “dihukum sebagai pembuat suatu perbuatan pidana yang melakukan, yang menyuruh-lakukan dan yang turut serta melakukan”; menimbang, bahwa pengertian turut serta sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana antara lain sebagai berikut: - tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut serta melakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan, yang utama adalah bahwa dalam pelaksanaan perbuatan pidana itu ada kerjasama antara mereka; - jika turut serta melakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antara mereka, maka untuk dapat menentukan apakah ada turut serta melakukan atau tidak, kita tidak melihat perbuatan masing-masing peserta secara satu persatu dan berdiri sendiri-sendiri terlepas dari hubungannya dengan perbuatan peserta lainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masing peserta itu dalam hubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatan peserta lainnya; menimbang, masalah penyertaan (deelneming) ini telah dibahas oleh prof. satochid karta negara, sh, dalam bukunya “hukum pidana kumpulan kuliah bagian dua” menyebutkan pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhpidana sebagai ajaran “deelneming” yang terdapat pada suatu strafbaarfeit atau delict, apabila dalam suatu delict tersangkut beberapa orang atau lebih dari seorang, dalam hal ini harus dipahami bagaimanakah “hubungan” tiap peserta itu terhadap delict. karena hubungan ini adalah bermacam, hubungan ini berbentuk: a. beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict. b. mungkin hanya seorang saja yang mempunyai kehendak dan merencanakan delict, akan tetapi delict tersebut tidak dilakukan sendiri, tetapi ia menggunakan orang lain untuk melakukan delict tersebut. c. dapat juga terjadi bahwa seseorang saja yang melakukan delict, sedang orang lain membantu orang lain itu dalam melaksanakan delict. menimbang, bahwa menurut arrest hoge raad tanggal 17 mei 1943: jika kedua pelaku langsung bekerja sama melaksanakan suatu rencana dan kerja sama adalah lengkap dan erat, maka tidaklah penting siapa diantara mereka yang akhirnya melakukan perbuatan pelaksanaan. berdasarkan arrest hoge raad 9 pebruari 1914 nomor nj 1914, 648 w 9620, dinyatakan ”untuk turut serta melakukan itu disyaratkan bahwa setiap pelaku mempunyai opzet dan pengetahuan yang ditentukan. untuk dapat menyatakan telah bersalah turut serta melakukan haruslah diselidiki dan terbukti bahwa tiap-tiap peserta itu mempunyai pengetahuan dan keinginan untuk melakukan kejahatan itu.” berdasarkan arrest hoge raad 29 juni 1936 nomor 1047, dinyatakan ”turut serta melakukan itu dapat terjadi jika dua orang atau lebih melakukan secara bersama-sama  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 halaman 137 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby suatu perbuatan yang dapat dihukum, sedang dengan perbuatan masing-masing saja maksud itu tidak akan dapat dicapai.” menimbang, yurisprudensi mahkamah agung ri nomor 1/1955/m/pid tanggal 22 desember 1955 menguraikan tentang pengertian turut serta sebagai berikut: - bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yang di dakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwa terdakwa dengan saksi-saksi bekerja bersama-sama dengan sadar dan erat untuk melaksanakan tindak pidana yang di dakwakan kepadanya; - bahwa selaku medepleger (kawan peserta) dalam tindak pidana yang di dakwakan kepada terdakwa tidak perlu bahwa terdakwa melakukan sendiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana. - bahwa seorang kawan peserta yang turut melakukan tindak pidana tidak usah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuk tindak pidana itu. menimbang, bahwa pada tahun 2015 terdakwa yoga firmansyah diangkat menjadi pekerja dalam dinas tetap kantor wilayah pt. bri (persero) tbk malang sebagai associate account officer 1 komersial (relationship manager (rm)) pada kantor cabang lumajang sesuai dengan surat keputusan pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk kantor wilayah malang nokep: 192/kw-xvi/sdm/08/2015 tentang pengangkatan pekerja dalam dinas tetap kantor wlayah pt. bri (persero) tbk malang tanggal 06 agustus 2015; menimbang, bahwa terdakwa yoga firmansyah sebagai relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial memiliki tugas dan kewenangan berdasarkan surat keputusan pt. bri (persero) tbk kantor pusat jakarta nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tanggal 20 agustus 2018 tentang perubahan penetapan deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk beserta lampirannya yaitu : tujuan jabatan, melaksanakan jabatan: identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersilal, menengah, program dan kemitraan, konsumer, dan briguna, pemasaran terpadu (integretde banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana, dan jasa bank lainnya, pengendalian kualias kredit dan penanganan kredit bermasalah di ikantor cabang / kantor cabang pembantu sesuai kebijakan dan prosedur yang berlaku untuk mencapai target yang ditetapkan; menimbang, bahwa tanggung jawab utama terdakwa yoga firmansyah sebagai relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersialadalah: melaksanakan kegiatan identifikasi potensi dan kompetisi bisnis ritel komersial, melaksanakan kegiatan pemasaran terpadu (integrated banking solution) dan monitoring portofolio kredit, dana dan jasa bank lainnya, melaksanakan kegiatan pengendalian kualitas kredit dan penanganan kredit bermasalah, melaksanakan kegiatan pemeriksaan, penilaian  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 halaman 138 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby agunan, verifikasi keabsahan/ legalisasi agunan dan usaha nasabah. sementara wewenang terdakwa yoga firmansyah sebagai relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial adalah: memprakarsai kredit sesuai dengan kewenangan, melaksanakan analisis kredit yang independent, melaksanakan penagihan kepada debitur performing loan, melaksanakan negosiasi dengan debitur dan mengelola account; menimbang, bahwa sekira bulan oktober 2021 sampai dengan maret 2023 telah terjadi penyimpangan penyaluran kredit modal kerja (kmk) dan kredit usaha rakyat (kur) yang sumber dananya berasal dari uang kas pt. bri (persero) tbk. (dalam hal ini pt. bri (persero) tbk. kantor cabang lumajang) yang dilakukan oleh pihak internal bri cabang lumajang yaitu terdakwa yoga firmansyah dan saksi tito kristiyanto nugroho bersama dengan pihak eksternal saudara muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono yang tidak dilaksanakan dengan menerapkan prinsip kehati-hatian, baik dalam kebijakan pokok perkreditan, tata cara penilaian kualitas kredit, profesionalisme dan integritas pejabat perkreditan, sehingga terjadi penyimpangan dalam pemberian kredit kepada 5 (lima) orang debitur yakni: saksi kamal huda, saksi nur halim, saksi andri alfianto, saksi winoko dan saksi slamet yoyok abdul kadir; menimbang, bahwa debitur saksi kamal huda dikenalkan oleh muhamad khoirul anam dengan terdakwa yoga firmansyah bertempat di bj cafe bersama-sama dengan saksi viky zulfikar dan teman dari terdakwa yoga firmansyah. saksi kamal huda ditawari pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk modal usaha dengan jaminan 1 (satu) sertifikat tanah hak milik atas nama kamal huda nomor: 270 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang. saksi kamal huda dijanjikan oleh terdakwa yoga firmansyah, muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar akan mendapatkan fee rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap minggunya; menimbang, bahwa dalam pengajuan kredit saksi kamal huda diperintah oleh terdakwa yoga firmansyah untuk mengakui memiliki usaha tebu walaupun sebenarnya tidak memiliki usaha tebu tetapi dikondisikan oleh terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam dengan meminjam usaha tebu milik orang lain; menimbang, bahwa terdakwa yoga firmansyah meminta sertifikat tanah lagi yaitu sertifkat hak milik nomor: 643 desa klanting kabupaten lumajang, dengan tujuan agar pinjaman kredit bisa maksimal mendapatkan rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan fasilitas kredit yang diberikan adalah kredit modal kerja kecil komersial; menimbang, bahwa saat proses survey saksi kamal huda diperintahkan oleh terdakwa yoga firmansyah untuk menjawab pertanyaan tim survey sesuai dengan  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 halaman 139 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby arahan yang telah terdakwa yoga firmanysah sampaikan kepada saksi kamal huda; menimbang, bahwa pada tanggal 29 oktober 2021 saksi kamal huda dikabari terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). kemudian atas intruksi saudara muhamad khoirul anam, saksi kamal huda bersama saksi loli gusmirah (istri) pergi ke kantor bank bri cabang lumajang untuk melakukan penarikan sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan sisanya tetap direkening; menimbang, bahwa sehabis pencairan saksi kamal huda bersama saksi loli gusmirah (istri) diajak ke dealer honda oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar untuk membeli motor, kemudian saksi kamal huda disuruh memilih motor apa yang akan diambil yang katanya sebagai fee awal dalam usaha ini, selanjutnya saksi kamal huda dan saksi loli gusmirah (istri) memilih sepeda motor honda vario berwarna putih dengan harga sekira sebesar rp22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah). setelah itu, saksi kamal huda pulang menggunakan motor diikuti oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar kerumah saksi kamal huda. pada saat dirumah saksi kamal huda, muhamad khoirul anam meminta uang kepada saksi kamal huda sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) untuk usaha kayu yang akan diserahkan kepada koh yudi dan uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) untuk usaha kayu bersama saksi umayati; menimbang, bahwa sekira 3 (tiga) hari kemudian, uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tersebut sebelum saksi kamal huda serahkan kepada muhamad khoirul anam, saksi kamal huda ambil sebesar rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) menggunakan atm nomor 5221 8470 0104 719 di pelita, untuk selanjutnya saksi kamal huda serahkan kepada saudara muhamad khoirul anam di rumah saksi kamal huda untuk melunasi biaya notaris pringgo soebowo, s.h., m.kn. sehingga sisa uang di atm sebesar rp288.000.000,00 (dua ratus delapan puluh delapan juta rupiah); menimbang, bahwa uang sebesar rp288.000.000,00 (dua ratus delapan puluh delapan juta rupiah) tersebut kemudian saksi kamal huda transfer ke rekening bca muhamad khoirul anam sebanyak 5 (lima) kali dan muhamad khoirul anam menyampaikan agar proses cepat atm saksi kamal huda untuk diserahkan kepada muhamad khoirul anam yang akan digunakan untuk usaha kayu bersama saksi umayati; menimbang, bahwa saksi kamal huda tidak pernah mendapatkan fee sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) setiap minggu seperti yang dijanjikan oleh muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar, namun saksi kamal huda pernah mendapatkan tagihan dari pihak bri kantor cabang lumajang dan saksi kamal huda menghubungi  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 halaman 140 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar namun tidak pernah aktif kontaknya, selanjutnya saksi kamal huda menghubungi terdakwa yoga firmansyah via telepon dan mengatakan agar saksi kamal huda tenang karena sudah jatuh tempo nanti lama-lama pihak bri tidak akan datang menagih; menimbang, bahwa debitur saksi nur halim pada pertengahan tahun 2022 ditawari oleh saudara muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar untuk meminjam uang di bri dan digunakan untuk usaha tebu serta saksi nur halim dijanjikan bonus sebesar rp100.000.000.00 (seratus juta rupiah). kemudian saksi nur halim diajak dan dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah untuk berbincang-bincang tentang pinjaman di bri di rumahnya terdakwa yoga firmansyah yang berada di perumahan grand tulip lumajang. saat itu muhamad khoirul anam bertanya kepada saksi nur halim “apakah punya sertifikat?” saksi nur halim menjawab “ada sertifikat istri (saksi santrik) dengan nomor shm: 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang dengan luas 3616 m2” saudara muhamad khoirul anam merespon “sertifikatnya akan dipakai dulu dan dalam waktu 2 (dua) tahun akan dikembalikan”; menimbang, bahwa saksi nur halim dibujuk oleh saksi viky zulfikar dan muhamad khoirul anam agar mau meminjam uang di bri, dan akhirnya saksi nur halim mau mengajukan pinjaman uang di bri dengan menyerahkan sertifikat tanah atas nama istrinya yaitu saksi santrik. terdakwa yoga firmansyah, muhamad khoirul anam dan saksi viky zulfikar menjanjikan kepada saksi nur halim akan mendapatkan fee sebesar rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) setiap bulannya. cicilan kredit pinjaman akan ditanggung oleh terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam serta berjanji kreditnya akan lunas dalam 2 (dua) tahun; menimbang, bahwa kemudian saksi nur halim mengajukan pinjaman kredit kredit usaha rakyat (kur) kecil dan atas perintah terdakwa yoga firmansyah mengakui memiliki usaha tebu yang mana usaha tebu tersebut adalah milik mertua saksi nur halim. untuk keperluan administrasi peminjaman saksi nur halim difoto oleh terdakwa yoga firmansyah di kebun tebu milik mertua nur halim. selain itu saksi nur salim juga disuruh menyerahkan ktp suami istri, surat nikah, surat keterangan dari kepala desa dan agunan berupa 1 (satu) buah sertifikat tanah milik atas nama santrik dengan nomor sertifikat hak milik nomor 01266 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang sebagai syarat pinjaman; menimbang, bahwa pada tanggal 25 juli 2022 saksi nur halim dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp400.000.000.00 (empat ratus juta rupiah) kemudian dimasukkan ke rekening bank mandiri nomor : 143-00-1906677-6 atas nama terdakwa yoga firmansyah;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 halaman 141 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menimbang, bahwa saksi nur halim menerima uang sebesar rp60.000.000.00 (enam puluh juta rupiah) yang diberikan dengan cara dicicil selama satu tahun oleh terdakwa yoga firmansyah dan melaui muhamad khoirul anam sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tapi dikemudian hari uang tersebut diminta kembali oleh muhamad khoirul anam; menimbang, bahwa terhadap pinjaman sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) tersebut, saksi nur halim tidak melakukan pembayaran cicilan ke bank bri dikarenakan saudara muhamad khoirul anam yang akan membayarnya. menimbang, bahwa debitur saksi andri alfianto dikenalkan muhamad khoirul anam ke terdakwa yoga firmansyah yang merupakan pegawai bri, dan khoirul mengatakan "kalau butuh dana silahkan pinjam ke yoga firmansyah". menimbang, bahwa terdakwa yoga firmansyah menawarkan kepada saksi andri alfianto agar proses pencairannya cepat maka mengajukan pinjaman uang sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan jaminan 1 (satu) sertifikat sawah milik saksi andri alfianto nomor 155 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang, selain itu saksi andri alfianto juga dijanjikan fee sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) setiap bulannya selama 2 (dua) tahun dan terdakwa yoga firmansyah juga berjanji akan membayar angsurannya sehingga saksi andri alfianto menyetujuinya; menimbang, bahwa saksi andri alfianto mengajukan pinjaman kredit modal kerja kecil komersial, atas perintah terdakwa yoga firmansyah saksi andri alfianto mengakui memiliki usaha sewa sawah/gabah adalah sawah orang lain yang berada di desa kebonagung. untuk keperluan administrasi peminjaman saksi andri alfianto difoto oleh terdakwa yoga firmansyah di sawah tersebut. saksi andri alfianto juga diminta terdakwa memenuhi syarat lain seperti: harus memiliki tabungan minimal sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) ktp, buku nikah, kartu keluarga, agunan berupa 1 (satu) buah sertifikat tanah milik saksi andri alfianto dengan nomor sertifikat hak milik nomor 155 desa babakan kecamatan padang kabupaten lumajang. menimbang, bahwa tanggal 28 desember 2022 saksi andri alfianto dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saudara muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah); menimbang, bahwa atas pinjaman sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) tersebut saksi andri alfianto tidak pernah melakukan cicilan pembayaran dikarenakan terdakwa yoga firmansyah yang akan membayarnya, namun saksi andri alfianto menerima surat peringatan dari bank bri cabang lumajang sebanyak 3 (tiga) kali. ketika menerima surat peringatan tersebut, saksi andri alfianto menghubungi terdakwa yoga firmansyah dan dijawab terdakwa yoga firmansyah akan menyelesaikan tagihan tersebut;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 halaman 142 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menimbang, bahwa debitur saksi winoko dikenalkan dengan terdakwa yoga firmansyah oleh saksi agus sulaksono di kantor bri cabang lumajang. kemudian saksi winoko diminta oleh saksi agus sulaksono untuk meminjam uang ke bri dengan alasan mengembangkan perusahaan kayu milik saksi agus sulaksono, namun saksi agus sulaksono hanya akan meminjam rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) sedangkan menurut saksi agus sulaksono temannya terdakwa yoga firmansyah juga akan meminjam uang sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta rupiah) jadi total pinjaman menjadi rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan agunan 2 shm milik saksi winoko yaitu: shm nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang danshm nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang; menimbang, bahwa alasan saksi winoko mau meminjam uang menggunakan nama saksi winoko karena agar saksi winoko tetap bekerja di tempat usahanya saksi agus sulaksono sebagai gleder (tukang ukur kayu) dan saksi agus sulaksono ingin mengembangkan usahanya dengan membuka benso (tempat penggergajian kayu); menimbang, bahwa saksi winoko mengajukan pinjaman kredit modal kerja kecil komersial dengan syarat utama harus punya usaha. atas perintah terdakwa yoga firmansyah, saksi winoko disuruh mencari usaha yang nantinya digunakan saksi winoko untuk diakui sebagai usaha miliknya, kemudian atas perintah saksi agus sulaksono, saksi winoko menggunakan usaha benso milik saksi agus sulaksono untuk dapat mengelabui petugas survey. saksi winoko juga diminta memnuhi syarat kai seperti ktp, surat ijin usaha, surat cerai, kartu keluarga, surat keterangan dari desa bodang tentang harga tanah, surat sewa lahan untuk benso dan agunan berupa 2 buah sertifikat tanah milik saksi winoko yaitu: shm nomor 01081 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang dan shm nomor 01040 desa bodang kecamatan padang kabupaten lumajang. survey sebanyak 2 kali kepada saksi winoko oleh terdakwa yoga firmansyah bersama seorang temannya dan yang kedua ke tempat usaha yang saksi winoko akui milik saksi winoko; menimbang, bahwa pada tanggal 27 februari 2023 saksi winoko dikabari terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah), selanjutnya uang hasil pencairan tersebut kemudian dibagi 2 (dua) antara terdakwa yoga firmansyah dan saksi agus sulaksono; menimbang, bahwa debitur saksi slamet yoyok abdul kadir saksi dijanjikan oleh muhamad khoirul anam bisa mendapatkan pinjaman kredit di bri kantor cabang lumajang melalui terdakwa yoga firmansyah yang merupakan pegawai bank bri cabang lumajang. kemudian saksi slamet yoyok abdul kadir bertemu dengan saudara  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 halaman 143 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby muhamad khoirul anam dan terdakwa yoga firmansyah serta saksi viky zulfikar di rumah terdakwa yoga firmansyah yang berada di daerah karangsari. menimbang, bahwa saksi slamet yoyok abdul kadir mengajukan pinjaman kredit usaha rakyat (/kur) kecil. terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam menkondisikan usaha untuk saksi slamet yoyok abdul kadir yakni perdagangan kayu milik orang lain yang dilakukan untuk mengkondisikan saksi tito kristiyanto nugroho jika melakukan survey. saksi slamet yoyok abdul kadir juga diminta untuk melengkapi syarat seperti: ktp saksi slamet yoyok abdul kadir, saudara subandia (ibu), saudara siti mutmainnah (kakak kandung) dan suami saudara siti mutmainnah (kakak kandung), kartu keluarga saksi slamet yoyok abdul kadir, saudara subandia (ibu), saudara siti mutmainnah (kakak kandung) dan agunan berupa 1 buah sertifikat rumah yaitu: sertifikat hak milik atas nama siti mutmainah (kakak), slamet yoyok abdul kadir dan subandia (ibu) nomor 937 desa labruk kidul kecamatan sumbersuko kabupaten lumajang; menimbang, bahwa terdakwa yoga firmansyah awalnya mengatakan pinjaman bisa cair rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah). namun pada tanggal 31 maret 2023 saksi slamet yoyok abdul kadir dikabari terdakwa yoga firmansyah dan muhamad khoirul anam jika uang pinjaman kredit sudah cair yakni sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) uang tersebut masuk ke rekening bri baru atas nama saksi slamet yoyok; menimbang, bahwa uang pencairan sebesar rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah) digunakan oleh terdakwa yoga firmansyah sebesar rp20.000.000,00, saksi slamet yoyok abdul kadir rp5.000.000,00, muhamad khoirul anam rp155.000.000,00; meimbang, bahwa saksi slamet yoyok tidak pernah membayar angsuran karena yang urus cicilan adalah terdakwa yoga firmansyah; menimbang, bahwa pemberian kredit kepada 5 (lima) orang debitur yakni: saksi kamal huda, saksi nur halim, saksi andri alfianto, saksi winoko dan saksi slamet yoyok abdul kadir, terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit agar dapat mengelabui saksi tito kristiyanto nugroho selaku pemutus kredit dengan cara mengatur administrasi, dan mengkondisikan lokasi usaha serta keterangan yang diberikan para debitur; menimbang, bahwa saksi tito kristiyanto nugroho tidak mengecek kelengkapan berkas andri alfianto, slamet yoyok, kamal huda, winoko dan nur halim yang diajukan oleh terdakwa sesuai ketentuan dan langsung menyakininya, waktu melakukan survei tidak membawa berkas untuk mengecek kebenarannya, tidak memastikan usaha nasabah real/asli atau tidak, tidak mengecek kapasitas usaha tersebut dan tidak mengecek jaminan/agunan yang di serahkan nasabah kepada bri;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 halaman 144 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menimbang, bahwa majelis hakim menilai, berpendapat dan berkeyakinan bahwa terjadinya perbuatan terdakwa dalam perkara ini tidak dilakukan oleh terdakwa sendiri secara terpisah, melainkan ada peranan pihak lain yaitu saksi tito kristiyanto nugroho, muhamad khoirul anam dan saksi agus sulaksono bertentangan dengan berbagai ketentuan karena tidak menerapkan prinsip kehati-hatian, baik dalam kebijakan pokok perkreditan, tata cara penilaian kualitas kredit, profesionalisme dan integritas pejabat perkreditan, sebagaimana dipertimbangkan dalam pertimbangan sebelumnya; menimbang, bahwa pebuatan terdakwa yoga firmansyah mengatur dan merekayasa semua proses kredit bersama dengan muhamad khoirul anam, saksi agus sulaksono dan saksi tito kristiyanto nugroho tidak mengecek kelengkapan berkas andri alfianto, slamet yoyok, kamal huda, winoko dan nur halim yang diajukan oleh terdakwa sesuai ketentuan dan langsung menyakininya, waktu melakukan survei tidak membawa berkas untuk mengecek kebenarannya, tidak memastikan usaha nasabah real/asli atau tidak, tidak mengecek kapasitas usaha tersebut dan tidak mengecek jaminan/agunan yang di serahkan nasabah kepada bri, adalah perbuatan yang secara sadar mempunyai niat dan kehendak yang sama untuk bekerjasama melakukan perbuatan yang menyimpang dari ketentuan yang berlaku; menimbang, dari berbagai pertimbangan fakta hukum sebagaimana dipertimbangkan diatas, majelis hakim menilai bahwa perbuatan terdakwa bersama-sama dengan muhamad khoirul anam, saksi agus sulaksono dan saksi tito kristiyanto nugroho, masing-masing memiliki peran yang saling berhubungan, apabila salah satu lepas maka delik tidak bisa terjadi dan peran masing-masing ada persamaan kehendak; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimana dipertimbangkan ditas dikaitkan dengan ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, maka telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum; menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair; menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbukti maka dakwaan subsidair tidak perlu dipertimbangkan lagi; menimbang, bahwa dengan terbuktinya terdakwa melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepadanya dalam dakwaan primair, selebihnya terhadap nota pembelaan terdakwa dan penasihat hukum terdakwa untuk menanggapinya majelis hakim mengambil alih seluruh uraian pertimbangan unsur-unsur  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 halaman 145 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby yang termuat dalam pertimbangan putusan ini, sehingga terhadap materi pembelaan terdakwa selain dari yang telah dipertimbangkan diatas, haruslah ditolak; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbukti adalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidana denda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan. terkait jumlah pidana denda akan ditentukan dalam amar putusan; menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo undang-undang nomor 20 tahun 2001 perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, ditentukan “ selain pidana tambahan dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi”; menimbang, bahwa dari ketentuan tersebut di atas, maka untuk dapat menjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti, haruslah diketahui secara pasti berapa jumlah harta benda yang diperoleh oleh terdakwa dari tindak pidana korupsi yang dilakukannya; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan terdakwa telah memperoleh uang dari tindak pidana korupsi yang dilakukannya sebesar rp1.070.000.000,00 (satu miliar tujuh puluh juta rupiah), maka dengan demikian terdakwa haruslah dijatuhi pidana tambahan untuk membayar uang pengganti kerugian keuangan negara sejumlah yang diperolehnya yakni sejumlah rp1.070.000.000,00 (satu miliar tujuh puluh juta rupiah); menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selajutnya di pertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa:  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 halaman 146 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 1. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3143/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 17 juli 2023, perihal surat peringatan pertama kepada andri alfianto; 2. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3449/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 26 juli 2023, perihal surat peringatan kedua kepada andri alfianto; 3. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.4777/kc-xvi/adk/09/2023 tanggal 19 september 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada andri alfianto; 4. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.940/kc-xvi/adk/03/2023 tanggal 09 maret 2023, perihal surat peringatan pertama kepada kamal huda; 5. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3146/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 17 juli 2023, perihal surat peringatan kedua kepada kamal huda; 6. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3446/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 26 juli 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada kamal huda; 7. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5428/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023, perihal surat peringatan pertama kepada nur halim/santrik; 8. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5795/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 november 2023, perihal surat peringatan kedua kepada nur halim/santrik; 9. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.6147/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada nur halim/santrik; 10. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5425/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023, perihal surat peringatan pertama kepada slamet yoyok abdul k / zubaidah; 11. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5792/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 desember 2023, perihal surat peringatan kedua kepada slamet yoyok abdul k / zubaidah; 12. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.6144/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada slamet yoyok abdul k / zubaidah; 13. 1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer ke rekening yoga firmansyah sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tertanggal 31 maret tahun lupa; 14. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 29 oktober 2021 nomor: 113 atas nama kamal huda; 15. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 25 juli 2022 nomor: 97 atas nama hur halim; 16. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 28 desember 2022 nomor: 139 atas nama andri alfianto; 17. 2 (dua) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 30 maret 2023 nomor: 145 atas nama slamet yoyok abdul kadir;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 halaman 147 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 18. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama andri alfianto periode: 1/01/00-25/02/25; 19. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama kamal huda periode: 1/01/00-25/02/25; 20. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama nur halim periode: 1/01/00-25/02/25; 21. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama slamet yoyok abdul kadir periode: 1/01/00-25/02/25; 22. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 01279/2021; 23. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 01059/2022; 24. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 00468/2023; 25. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 00167/2023; 26. 1 (satu) buah buku tabungan bank bri an. slamet yoyok abdul kadir dengan no rek: 0044-01-098752-50-0; 27. 1 (satu) buah buku tabungan bank bri an. nur halim dengan no rek: 0044-01-096182-50-5.; 28. 1 (satu) buah atm bank bri dengan nomor: 5221 8470 0104 7139 atas nama kamal huda; 29. 1 (satu) buah buku tabungan bank mandiri an. yoga firmansyah dengan no rek: 143-00-1906677-6; 30. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada viky zulfikar sebesar rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) pada tanggal 4 juli 2023; 31. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus rupiah) pada tanggal 15 juni 2023; 32. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) pada tanggal 1 juni 2023; 33. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada nofiul fita sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) pada tanggal 30 mei 2023; 34. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) pada tanggal 22 juni 2023; 35. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp47.000.000,00 (empat puluh tujuh juta rupiah) pada tanggal 15 juni 2023; 36. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri cabang lumajang sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) atas nama nur halim; 37. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri cabang lumajang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atas nama kamal huda;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 halaman 148 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 38. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri cabang lumajang sebesar rp180.000.000.00 (seratus delapan puluh juta rupiah) atas nama slamet yoyok abdul kadir; 39. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri lumajang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atas nama andri alfianto; tetap terlampir dalam berkas; 40. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat keputusan pengangkatan pekerja dalam dinas tetap kantor wilayah pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk malang dengan nomor: 192/kw-xvi/sdm/08/2015 tanggal 06 agustus 2015 atas nama yoga firmansyah; 41. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat nomor: r.1062.e-ro-mlg/rhc/03/2024 tanggal 05 maret 2024 perihal pemutusan hubungan kerja karena pekerja dikenakan hukuman disiplin atas nama yoga firmansyah; 42. 1 (satu) bendel laporan hasil pemeriksaan nomor: r.02.e-ra-mlg/ras/ra1/10/2024 tertanggal 1 oktober 2024; 43. 1 (satu) bendel asli laporan akuntan publik atas penghitungan kerugian negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan tahun 2023; 44. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nomor: se. 48 - dir/hcs/09/2020 tanggal 28 september 2020 tentang peraturan disiplin; 45. 1 (satu) bendel foto copy legalisir petunjuk pelaksanaan branch risk & compliance (brc) dan bri unit risk & compliance (urc); 46. 1 (satu) bendel foto copy legalisir deskripsi jabatan relationship manager (rm) fungsi kredit nonperforming loan, unit kerja: kantor cabang, jabatan atasan langsung: kepala bagian rpkb kantor wilayah / wakil kepala bagian rpkb kantor wilayah; 47. 1 (satu) bandel foto copy legalisir deskripsi jabatan relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial, unit kerja: kantor cabang / kantor cabang pembantu, jabatan atasan langsung: pemimpin cabang / pemimpin cabang pembantu / manager pemasaran bisnis komersial / asisten manager pemasaran komersial; 48. 1 (satu) bendel foto copy legalisir deskripsi jabatan supervisor penunjang bisnis, unit kerja: kantor cabang, jabatan atasan langsung: pemimpin cabang / manager operasional dan layanan; 49. 1 (satu) bendel foto copy legalisir uraian jabatan pelaksana junior, unit kerja: seksi penunjang bisnis, kantor cabang, jabatan atasan langsung: supervisor penunjang bisnis;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 halaman 149 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 50. 1 (satu) lembar formulir pengawasan kelengkapan paket (ritel); 51. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri lumajang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atas nama winoko; 52. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.957.e-kw-xvi/sdm/03/2020 tertanggl 04 maret 2020 perihal: mutasi aps an. komang merta surya adnyani kepada: kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 53. 2 (dua) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.1580.e-ro-mlg/rhc/07/2022 tertanggal 06 juli 2022 perihal: penempatan bbop batch 2 tahun 2022 kanca bri lumajang atas nama mirwan arif kepada: kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 54. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.571.e-ro-mlg/rhc/02/2023 tertanggal 17 februari 2023 perihal: mutasi pekerjaan kanca bri jember atas nama didik prawito kepada: kepala/pemimpin kantor cabang jember kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 55. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.1457.e-kw-xvi/sdm/11/2017 tertanggal 20 november 2017 perihal: rotasi pekerja bri lumajang atas nama satria agung nugroho kepada: kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 56. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.1693.e-ro-mlg/rhc/07/2022 tertanggal 12 juli 2022 perihal: mutasi pekerja regional office malang atas nama agung srianto kepada: pemimpin cabang bri lumajang; 57. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.2532.e-kw-xvi/sdm/06/2021 tertanggal 08 juni 2021 perihal: mutasi pekerja kantor wilayah bri malang atas nama tito kristiyanto nugroho kepada: kepala/pemimpin cabang lumajang, kepala/pemimpin cabang pasuruan, kepala/pemimpin cabang malang kawi; 58. 1 (satu) bendel foto copy nota dinas nomor: r.1771.e-hcb/hbo/06/2021 tanggal 02 juni 2021, kepada: division head, credit restructuring & recovery loan, dari: human capital business partner division, perihal: mutasi pekerja credit restructuring & recovery loan division atas nama tito kristiyanto nugroho sebagai manajer pemasaran kc lumajang kantor wilayah bri malang; 59. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5429/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023, perihal surat peringatan pertama kepada winoko; 60. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5796/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 november 2023, perihal surat peringatan kedua kepada winoko; 61. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.6148/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada winoko;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 halaman 150 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 62. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.2747.e-ro-mlg/rhc/08/2023 tertanggal 15 agustus 2023 perihal: mutasi pekerja atas nama m. rudy yuniarto kepada: kepala/pemimpin kantor cabang pasuruan kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 63. 1 (satu) bendel foto copy legalisir keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor: ahu-00448.ah.02.01. tahun 2018 tentang pengangkatan notaris tertanggal 26 november 2018; 64. 1 (satu) bendel foto copy legalisir keputusan menteri agraria dan tata ruang / kepala badan pertanahan nasional nomor 415/kep-400.20.3/xi/2017 tentang pengangkatan dan penunjukan daerah kerja sebagai pejabat pembuat akta tanah (ppat) tertanggal 2 november 2017; 65. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 27 februari 2023 nomor: 120 atas nama winoko; 66. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat keputusan nokep: pp.12-dir/krd/12/2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 67. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat keputusan nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tentang perubahan penetapan deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. 68. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nose: ss. 22-dir/adk/08/2015 tentang kredit usaha rakyat (kur) ritel tertanggal 18 agustus 2015 pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 69. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nose: ss. 22a-dir/adk/08/2015 tentang revisi atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel tertanggal 20 november 2015 pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 70. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nose: ss. 22b-dir/adk/08/2015 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel tertanggal 12 februari 2016 pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 71. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat keputusan nokep: s.71.e-ro-mlg/rop/cop/11/2024 tentang perpanjangan kerjasama notaris rekanan kantor cabang bri lumajang a/n dr. pringgo soebowo, sh, m. kn; 72. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama winoko periode: 1/01/00-25/02/25; 73. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n winoko dengan nomor: 12.33.19.05.1.01081 dibuat pada tanggal 12 november 2018; 74. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n winoko dengan nomor: 12.33.19.05.1.01040 dibuat pada tanggal 29 mei 2019;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 halaman 151 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 75. 1 (satu) buah buku tabungan bank bri an. winoko dengan no rek: 0044-01-002873-56-8; 76. 1 (satu) buah atm bank bri dengan nomor: 5221 8470 0104 7139 atas nama winoko; 77. 1 (satu) buah atm bank bri dengan nomer: 5221 8470 0104 7139 atas nama winoko; 78. 1 (satu) bandel laporan transaksi finansial tertanggal 01 maret 2023; 79. 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial tertanggal 01 april 2023; digunakan dalam perkara lain atas nama agus sulaksono; 80. 1 (satu) unit sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 81. 1 (satu) lembar stnk sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 82. 1 (satu) bpkb sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 83. 1 (satu) buah kunci sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; dirampas negara untuk dilakukan lelang kemudian hasilnya diserahkan kepada bri cabang lumajang; 84. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n santrik dengan nomor: 12.33.19.05.1.01266 desa bodang dibuat pada tanggal 23 november 2018; dikembalikan kepada saksi santrik; 85. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n andri alfianto dengan nomor: 12.33.19.03.1.00155 dibuat pada tanggal 29 mei 2019; digunakan dalam perkara lain atas nama muhamad khoirul anam; 86. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n siti mutmainah; slamet yoyok abdul kadir; subandia dengan nomor: 12.33.21.01.1.00937 desa labruk kidul dibuat pada tanggal 28 januari 2021; dikembalikan kepada saksi slamet yoyok abdul kadir;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 halaman 152 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 87. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n kamal huda dengan nomor: 12.33.11.10.1.00643 desa klanting dibuat pada tanggal 01 februari 2018; 88. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n kamal huda dengan nomor: 12.33.19.03.1.01270 desa babakan dibuat pada tanggal 25 juni 2019; dikembalikan kepada saksi kamal huda; menimbang, bahwa pada proses penuntutan saat persidangan dengan agenda pledoi/pembelaan penasihat hukum terdakwa, pada hari selasa tanggal 5 agustus 2025, jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri lumajang telah menerima uang titipan pengembalian sebagian uang kerugian negara sebesar rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) dari saksi nur halim bertempat di kantor kejaksaan negeri lumajang. untuk itu memerintahkan penuntut umum untuk menyetor dan atau mengembalikan uang titipan tersebut ke bri cabang lumajang; menimbang, bahwa berdasarkan peraturan mahkamah agung nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi dalam menentukan berat ringannya hukuman, majelis hakim akan mempertimbangkan secara berurutan tahapan sebagai berikut: a. kategori kerugian negara atau perekonomian negara; b. tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan; c. rentang waktu penjatuhan pidana d. keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan; e. penjatuhan pidana, dan f. ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhan pidana; menimbang, bahwa sebagaimana dipertimbangkan sebelumnya terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair yakni pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-kuhp; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang diperoleh selama proses persidangan yang menjadi kerugian negara dalam perkara a quo adalah sejumlah sejumlah rp2.080.000.000,00 (dua miliar delapan puluh juta rupiah).oleh karena yang terbukti adalah pasal 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana di ubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, maka kategori kerugian negara dalam perkara a quo termasuk dalam kategori sedang;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 halaman 153 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby menimbang, bahwa terkait tingkat kesalahan pelaku, terdakwa termasuk dalam aspek kesalahan tinggi karena memiliki peran yang signifikan atas terjadinya tindak pidana secara bersama-sama. oleh karena itu majelis hakim menilai tingkat kesalahan pelaku termasuk dalam aspek kesalahan tinggi; menimbang, bahwa dari segi aspek dampak perbuatan terdakwa termasuk aspek dampak rendah karena perbuatan terdakwa mengakibatkan kerugian keuangan negara tyang berada di kabupaten kota dalam hal ini bri cabang lumajang. sementara dari aspek keuntungan, aspek keuntungan terdakwa tinggi karena nilai harta benda yang diperoleh terdakwa dari tindak pidana korupsi besarnya lebih dari 50% (lima puluh persen) dari kerugian perekonomian negara bersangkutan; menimbang, bahwa dengan demikian terkait rentang penjatuhan pidana yang tepat dan adil bagi terdakwa majelis hakim menilai bahwa kategori kerugian negara dalam perkara aquo adalah sedang, aspek kesalahan tinggi, aspek dampak rendah dan aspek keuntungan tinggi; menimbang, bahwa selanjutnya untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa ; keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasan tindak pidana korupsi; - perbuatan terdakwa mengakibatkan kerugian keuangan negara sejumlah rp2.080.000.000,00 (dua miliar delapan puluh juta rupiah).; keadaan yang meringankan: - terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya; - terdakwa belum pernah dihukum; menimbang, bahwa dengan demikian maka terhadap pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa, majelis hakim menilai bahwa pidana sebagaimana tersebut dalam amar putusan di bawah ini sudah memadai dan sesuai dengan rasa keadilan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka terdakwa harus dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini; mengingat, pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang republik indonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang kitab  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 halaman 154 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby undang-undang hukum acara pidana (kuhap) serta ketentuan peraturan perundang-undangan lain yang berkaitan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa yoga firmansyah tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dimaksud dalam dakwaan primair; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan denda sejumlah rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan; 3. menjatuhkan pidana tambahan kepada terdakwa untuk membayar uang pengganti sejumlah rp1.070.000.000,00 (satu miliar tujuh puluh juta rupiah), jika terpidana tidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu satu bulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti, maka dipidana dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun; 4. memerintahkan penuntut umum untuk menyetor dan atau mengembalikan uang titipan saksi nur halim sejumlah rp60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) ke bri cabang lumajang; 5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 7. menetapkan barang bukti berupa: 1. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3143/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 17 juli 2023, perihal surat peringatan pertama kepada andri alfianto; 2. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3449/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 26 juli 2023, perihal surat peringatan kedua kepada andri alfianto; 3. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.4777/kc-xvi/adk/09/2023 tanggal 19 september 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada andri alfianto; 4. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.940/kc-xvi/adk/03/2023 tanggal 09 maret 2023, perihal surat peringatan pertama kepada kamal huda; 5. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3146/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 17 juli 2023, perihal surat peringatan kedua kepada kamal huda; 6. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.3446/kc-xvi/adk/07/2023 tanggal 26 juli 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada kamal huda;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 halaman 155 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 7. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5428/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023, perihal surat peringatan pertama kepada nur halim/santrik; 8. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5795/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 november 2023, perihal surat peringatan kedua kepada nur halim/santrik; 9. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.6147/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada nur halim/santrik; 10. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5425/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023, perihal surat peringatan pertama kepada slamet yoyok abdul k / zubaidah; 11. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5792/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 desember 2023, perihal surat peringatan kedua kepada slamet yoyok abdul k / zubaidah; 12. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.6144/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada slamet yoyok abdul k / zubaidah; 13. 1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer ke rekening yoga firmansyah sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tertanggal 31 maret tahun lupa; 14. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 29 oktober 2021 nomor: 113 atas nama kamal huda; 15. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 25 juli 2022 nomor: 97 atas nama hur halim; 16. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 28 desember 2022 nomor: 139 atas nama andri alfianto; 17. 2 (dua) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 30 maret 2023 nomor: 145 atas nama slamet yoyok abdul kadir; 18. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama andri alfianto periode: 1/01/00-25/02/25; 19. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama kamal huda periode: 1/01/00-25/02/25; 20. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama nur halim periode: 1/01/00-25/02/25; 21. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama slamet yoyok abdul kadir periode: 1/01/00-25/02/25; 22. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 01279/2021; 23. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 01059/2022; 24. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 00468/2023; 25. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak tanggungan dengan nomor: 00167/2023;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 halaman 156 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 26. 1 (satu) buah buku tabungan bank bri an. slamet yoyok abdul kadir dengan no rek: 0044-01-098752-50-0; 27. 1 (satu) buah buku tabungan bank bri an. nur halim dengan no rek: 0044-01-096182-50-5.; 28. 1 (satu) buah atm bank bri dengan nomor: 5221 8470 0104 7139 atas nama kamal huda; 29. 1 (satu) buah buku tabungan bank mandiri an. yoga firmansyah dengan no rek: 143-00-1906677-6; 30. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada viky zulfikar sebesar rp4.000.000,00 (empat juta rupiah) pada tanggal 4 juli 2023; 31. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus rupiah) pada tanggal 15 juni 2023; 32. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) pada tanggal 1 juni 2023; 33. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada nofiul fita sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) pada tanggal 30 mei 2023; 34. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) pada tanggal 22 juni 2023; 35. 1 (satu) lembar foto bukti transfer dari andri alfianto kepada muhamad khoirul anam sebesar rp47.000.000,00 (empat puluh tujuh juta rupiah) pada tanggal 15 juni 2023; 36. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri cabang lumajang sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) atas nama nur halim; 37. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri cabang lumajang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atas nama kamal huda; 38. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri cabang lumajang sebesar rp180.000.000.00 (seratus delapan puluh juta rupiah) atas nama slamet yoyok abdul kadir; 39. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri lumajang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atas nama andri alfianto; tetap terlampir dalam berkas. 40. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat keputusan pengangkatan pekerja dalam dinas tetap kantor wilayah pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk malang  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 halaman 157 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby dengan nomor: 192/kw-xvi/sdm/08/2015 tanggal 06 agustus 2015 atas nama yoga firmansyah; 41. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat nomor: r.1062.e-ro-mlg/rhc/03/2024 tanggal 05 maret 2024 perihal pemutusan hubungan kerja karena pekerja dikenakan hukuman disiplin atas nama yoga firmansyah; 42. 1 (satu) bendel laporan hasil pemeriksaan nomor: r.02.e-ra-mlg/ras/ra1/10/2024 tertanggal 1 oktober 2024; 43. 1 (satu) bendel asli laporan akuntan publik atas penghitungan kerugian negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi terkait kredit fiktif yang terjadi di bri kantor cabang lumajang tahun 2021 sampai dengan tahun 2023; 44. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nomor: se. 48 - dir/hcs/09/2020 tanggal 28 september 2020 tentang peraturan disiplin; 45. 1 (satu) bendel foto copy legalisir petunjuk pelaksanaan branch risk & compliance (brc) dan bri unit risk & compliance (urc); 46. 1 (satu) bendel foto copy legalisir deskripsi jabatan relationship manager (rm) fungsi kredit nonperforming loan, unit kerja: kantor cabang, jabatan atasan langsung: kepala bagian rpkb kantor wilayah / wakil kepala bagian rpkb kantor wilayah; 47. 1 (satu) bandel foto copy legalisir deskripsi jabatan relationship manager (rm) fungsi kredit ritel komersial, unit kerja: kantor cabang / kantor cabang pembantu, jabatan atasan langsung: pemimpin cabang / pemimpin cabang pembantu / manager pemasaran bisnis komersial / asisten manager pemasaran komersial; 48. 1 (satu) bendel foto copy legalisir deskripsi jabatan supervisor penunjang bisnis, unit kerja: kantor cabang, jabatan atasan langsung: pemimpin cabang / manager operasional dan layanan; 49. 1 (satu) bendel foto copy legalisir uraian jabatan pelaksana junior, unit kerja: seksi penunjang bisnis, kantor cabang, jabatan atasan langsung: supervisor penunjang bisnis; 50. 1 (satu) lembar formulir pengawasan kelengkapan paket (ritel); 51. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat pengajuan permohonan kredit modal kerja kur kepada pimpinan bri lumajang sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atas nama winoko; 52. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.957.e-kw-xvi/sdm/03/2020 tertanggl 04 maret 2020 perihal: mutasi aps an. komang merta surya adnyani kepada: kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 53. 2 (dua) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.1580.e-ro-mlg/rhc/07/2022 tertanggal 06 juli 2022 perihal: penempatan bbop batch 2  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 halaman 158 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby tahun 2022 kanca bri lumajang atas nama mirwan arif kepada: kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 54. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.571.e-ro-mlg/rhc/02/2023 tertanggal 17 februari 2023 perihal: mutasi pekerjaan kanca bri jember atas nama didik prawito kepada: kepala/pemimpin kantor cabang jember kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 55. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.1457.e-kw-xvi/sdm/11/2017 tertanggal 20 november 2017 perihal: rotasi pekerja bri lumajang atas nama satria agung nugroho kepada: kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 56. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.1693.e-ro-mlg/rhc/07/2022 tertanggal 12 juli 2022 perihal: mutasi pekerja regional office malang atas nama agung srianto kepada: pemimpin cabang bri lumajang; 57. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.2532.e-kw-xvi/sdm/06/2021 tertanggal 08 juni 2021 perihal: mutasi pekerja kantor wilayah bri malang atas nama tito kristiyanto nugroho kepada: kepala/pemimpin cabang lumajang, kepala/pemimpin cabang pasuruan, kepala/pemimpin cabang malang kawi; 58. 1 (satu) bendel foto copy nota dinas nomor: r.1771.e-hcb/hbo/06/2021 tanggal 02 juni 2021, kepada: division head, credit restructuring & recovery loan, dari: human capital business partner division, perihal: mutasi pekerja credit restructuring & recovery loan division atas nama tito kristiyanto nugroho sebagai manajer pemasaran kc lumajang kantor wilayah bri malang; 59. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5429/kc-xvi/adk/10/2023 tanggal 20 oktober 2023, perihal surat peringatan pertama kepada winoko; 60. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.5796/kc-xvi/adk/11/2023 tanggal 16 november 2023, perihal surat peringatan kedua kepada winoko; 61. 1 (satu) lembar foto copy surat nomor: b.6148/kc-xvi/adk/12/2023 tanggal 05 desember 2023, perihal surat peringatan ketiga kepada winoko; 62. 1 (satu) lembar foto copy legalisir surat dengan nomor: r.2747.e-ro-mlg/rhc/08/2023 tertanggal 15 agustus 2023 perihal: mutasi pekerja atas nama m. rudy yuniarto kepada: kepala/pemimpin kantor cabang pasuruan kepala/pemimpin kantor cabang lumajang; 63. 1 (satu) bendel foto copy legalisir keputusan menteri hukum dan hak asasi manusia republik indonesia nomor: ahu-00448.ah.02.01. tahun 2018 tentang pengangkatan notaris tertanggal 26 november 2018;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159 halaman 159 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 64. 1 (satu) bendel foto copy legalisir keputusan menteri agraria dan tata ruang / kepala badan pertanahan nasional nomor 415/kep-400.20.3/xi/2017 tentang pengangkatan dan penunjukan daerah kerja sebagai pejabat pembuat akta tanah (ppat) tertanggal 2 november 2017; 65. 1 (satu) lembar foto copy daftar hadir persetujuan membuka kredit tanggal 27 februari 2023 nomor: 120 atas nama winoko; 66. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat keputusan nokep: pp.12-dir/krd/12/2018 tentang pedoman pelaksanaan kredit ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 67. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat keputusan nokep: pp.1124.b-dir/jrk/08/2018 tentang perubahan penetapan deskripsi jabatan unit kerja ritel pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 68. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nose: ss. 22-dir/adk/08/2015 tentang kredit usaha rakyat (kur) ritel tertanggal 18 agustus 2015 pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 69. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nose: ss. 22a-dir/adk/08/2015 tentang revisi atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel tertanggal 20 november 2015 pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 70. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat edaran nose: ss. 22b-dir/adk/08/2015 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaha rakyat (kur) ritel tertanggal 12 februari 2016 pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk; 71. 1 (satu) bendel foto copy legalisir surat keputusan nokep: s.71.e-ro-mlg/rop/cop/11/2024 tentang perpanjangan kerjasama notaris rekanan kantor cabang bri lumajang a/n dr. pringgo soebowo, sh, m. kn; 72. 1 (satu) lembar foto copy legalisir rekening koran atas nama winoko periode: 1/01/00-25/02/25; 73. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n winoko dengan nomor: 12.33.19.05.1.01081 dibuat pada tanggal 12 november 2018; 74. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n winoko dengan nomor: 12.33.19.05.1.01040 dibuat pada tanggal 29 mei 2019; 75. 1 (satu) buah buku tabungan bank bri an. winoko dengan no rek: 0044-01-002873-56-8; 76. 1 (satu) buah atm bank bri dengan nomor: 5221 8470 0104 7139 atas nama winoko; 77. 1 (satu) buah atm bank bri dengan nomer: 5221 8470 0104 7139 atas nama winoko; 78. 1 (satu) bandel laporan transaksi finansial tertanggal 01 maret 2023; 79. 1 (satu) lembar laporan transaksi finansial tertanggal 01 april 2023;  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 160 halaman 160 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby digunakan dalam perkara lain atas nama agus sulaksono; 80. 1 (satu) unit sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 81. 1 (satu) lembar stnk sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 82. 1 (satu) bpkb sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; 83. 1 (satu) buah kunci sepeda motor honda vario 125 cc warna putih, tahun 2021, nopol: n-3787-ybb, noka: mh1jm5111mk916042, nosin: jm51e1915292, atas nama loli gusmira alamat dsn. krajan rt/rw 008/008 desa babakan kec. padang, kab. lumajang; dirampas negara untuk dilakukan lelang, kemudian hasilnya diserahkan kepada bri cabang lumajang; 84. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n santrik dengan nomor: 12.33.19.05.1.01266 desa bodang dibuat pada tanggal 23 november 2018; dikembalikan kepada saksi santrik; 85. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n andri alfianto dengan nomor: 12.33.19.03.1.00155 dibuat pada tanggal 29 mei 2019; digunakan dalam perkara lain atas nama muhamad khoirul anam; 86. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n siti mutmainah; slamet yoyok abdul kadir; subandia dengan nomor: 12.33.21.01.1.00937 desa labruk kidul dibuat pada tanggal 28 januari 2021; dikembalikan kepada saksi slamet yoyok abdul kadir; 87. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n kamal huda dengan nomor: 12.33.11.10.1.00643 desa klanting dibuat pada tanggal 01 februari 2018; 88. 1 (satu) rangkap asli sertifikat hak milik a.n kamal huda dengan nomor: 12.33.19.03.1.01270 desa babakan dibuat pada tanggal 25 juni 2019; dikembalikan kepada saksi kamal huda; 8. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000 (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada hari selasa, tanggal 12 agustus  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 161 halaman 161 dari 161 halaman putusan nomor 58/pid.sus-tpk/2025/pn sby 2025, oleh i made yuliada, s.h., m.h., selaku hakim ketua majelis, didampingi manambus pasaribu, s.h., m.h. dan lujianto, s.h., m.h., masing-masing hakim ad hoc tipikor sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa , tanggal 19 agustus 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh diah eka purnamasari, s.h., m.h., panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya dengan dihadiri oleh jaksa penuntut umum hasbi assiddiq, s.h. pada kejaksaan negeri lumajang dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya; hakim anggota, hakim ketua, ttd ttd manambus pasaribu, s.h., m.h. i made yuliada, s.h., m.h. ttd lujianto, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd diah eka purnamasari, s.h., m.h.