putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 putusannomor: 45/pid.sus-tpk/2025/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmengadili perkara tindak pidana korupsi dengan acara pemeriksaan biasa dalamtingkat pertama, menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1.nama lengkap:masrur bin alm. m. fadhil sofyan; 2.tempat lahir:magelang; 3.umur/tanggal lahir:52 tahun / 13 juni 1973; 4.jenis kelamin:laki-laki; 5.kebangsaan:indonesia; 6.tempat tinggal:jl. gadung 1/6-a rt 003/008 kelurahan jagir kecamatan wonokromo kota surabaya jawa timur; 7.agama:islam; 8.pekerjaan:kepala cabang selatan pd pasar surya periode2017 sampai dengan 2024 dan plt. kepala unitpasar wonokromo periode 2023 sampai dengan2024;9.pendidikan:slta; terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh; 1.penyidik, sejak tanggal 09 desember 2024 sampai dengan tanggal 28desember 2024; 2.penyidik perpanjangan penuntut umum, sejak tanggal 29 desember 2024sampai dengan tanggal 06 februari 2025; 3.penyidik perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri surabaya, sejaktanggal 07 februari 2025 sampai dengan tanggal 08 maret 2025; 4.penyidik perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri surabaya, sejaktanggal 09 maret 2025 sampai dengan tanggal 07 april 2025; 5.penuntut umum, sejak tanggal 27 maret 2025 sampai dengan tanggal 15 april2025; 6.hakim sejak tanggal 11 april 2025 sampai dengan tanggal 10 mei 2025;7.hakim perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 11 mei2025 sampai dengan tanggal 09 juli 2025;8.hakim perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejaktanggal 10 juli 2025 sampai dengan tanggal 08 agustus 2025;9.hakim perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal09 agustus 2025 sampai dengan tanggal 07 september 2025;halaman 1 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 terdakwa dipersidangan didampingi oleh penasihat hukum wardoyo,s.h., m.h., dan samsul anam, s.h., advokat dari kantor hukum wardojo &rekan, yang beralamat di perum citra harmoni, cluster new york 7 no. 6, rt. 005rw. 011, kramatjegu, taman, sidoarjo, berdasarkan surat kuasa khusustertanggal 16 april 2025 yang telah didaftarkan pada kepaniteraan pengadilannegeri surabaya pada 17 maret 2024 dengan nomor registrasi 356/hk/iv/2025; pengadilan tindak pidana korupsi tersebut; setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 11 april 2025 tentangpenunjukan majelis hakim yang mengadili perkara ini; -penetapan majelis hakim tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 14 april 2025 tentangpenetapan hari sidang; -berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar pembacaan surat dakwaan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan keterangan terdakwaserta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntutumum yang dibacakan dan disampaikan didepan persidangan pada tanggal 11agustus 2025, yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.menyatakan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ telahmelakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukanperbuatan secara melawan hukum, secara melawan hukum melakukanperbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yangdapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”, sebagaimanadimaksud dalam dakwaan primair melanggar pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang no. 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp;2.membebaskan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan tersebutdari dakwaan primair pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanadiubah dan ditambah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentanghalaman 2 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;3.menyatakan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan telah terbuktibersalah melakukan tindak pidana ”telah melakukan, yang menyuruhmelakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan secara melawan hukumdengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 3 jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambahdengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, sebagaimana dalam dakwaan subsidairjaksa penuntut umum;4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa masrur bin alm. m. fadhilsofyan dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 (enam) bulandikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintahagar terdakwa tetap ditahan; 5.menjatuhkan pidana denda sebesar rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah)dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, maka digantidengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan; 6.menetapkan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan untukmembayar uang pengganti sebesar rp. 301.080.054,5 (tiga ratus satu jutadelapan puluh ribu lima puluh empat rupiah koma lima sen) dengan ketentuanapabila dalam waktu 1 (satu) bulan sejak putusan ini berkekuatan hukumtetap, tidak mengembalikan kerugian keuangan negara tersebut, maka hartabendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk mencukupi uangpengganti dan dalam hal terdakwa tidak mempunyai harta benda yangmencukupi untuk membayar uang pengganti, maka akan diganti denganpidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan; 7.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa masrur binalm. m. fadhil sofyan dikurangkan seluruhnya dari pidana yangdijatuhkan;8.menyatakan barang bukti berupa : 1.1 (satu) bendel perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motoruntuk tahun 2020 pd pasar surya surabaya cabang selatan;2.1 (satu) bendel perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motorhalaman 3 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 untuk tahun 2021 pd pasar surya surabaya cabang selatan;3.1 (satu) bendel perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motordan mobil untuk tahun 2022 pd pasar surya surabaya cabang selatan;4.1 (satu) bendel perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motordan mobil untuk tahun 2023 pd pasar surya surabaya cabang selatan;5.1 (satu) bendel bukti kas masuk cabang (bkmc) tahun 2020 pd pasarsurya surabaya cabang selatan;6.1 (satu) bendel bukti kas masuk cabang (bkmc) tahun 2021 pd pasarsurya surabaya cabang selatan;7.1 (satu) bendel bukti kas masuk cabang (bkmc) tahun 2022 pd pasarsurya surabaya cabang selatan;8.1 (satu) bendel bukti kas masuk cabang (bkmc) tahun 2023 pd pasarsurya surabaya cabang selatan;9.1 (satu) bendel surat tagihan tahun 2021-2023 pd pasar surya surabayacabang selatan;10.1 (satu) bendel salinan peraturan direksi perusahaan daerah pasarsurya nomor per-08/01/xi/2017 tentang tugas pokok dan fungsistruktur organisasi perusahaan daerah pasar surya;11.1 (satu) bendel peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomorper- 10/01/xii/2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaandaerah pasar surya;12.1 (satu) bendel permohonan pengelolaan lahan parkir beserta lembardisposisi;13.1 (satu) bendel nota dinas perihal kajian dan evaluasi permohonanperpanjangan ijin pengelolaan lahan parkir beserta lembar disposisi;14.1 (satu) lembar tanda terima tanggal 20 november 2022 an. pengelolaparkir h. noor aisyah yang ditandatangani oleh sdr. irul;15.1 (satu) lembar bkmc no 55 tanggal 17 november 2020 an. pengelolaparkir hj. milaturohmah;16.1 (satu) lembar tanda terima tanggal 20 juni 2022 an. pengelola parkirghozali;17.1 (satu) lembar foto bukti setor dari moh. syafik ke rekening bca atasnama yeani yuniarti18.keputusan walikota surabaya nomor: 188.45/44/436.1.2/2019 tanggal 13februari 2019 tentang pengangkatan sdr. m. taufiqurrahman, s.kh.sebagai direktur pembinaan pedagang perusahaan daerah pasar suryasurabaya19.petikan keputusan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor : kep-halaman 4 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 37/01/xii/2017 tanggal 29 desember 2017 tentang pemindahan pegawaidireksi perusahaan daerah pasar surya atas nama masrur sebagaikepala cabang selatan perusahaan daerah pasar surya surabaya 20.petikan keputusan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor : kep-22/01/ix/2023 tanggal 25 september 2023 tentang pemindahan pegawaidireksi perusahaan daerah pasar surya atas nama masrur sebagaikepala cabang selatan perusahaan daerah pasar surya surabayadikembalikan kepada pd. pasar surya surabaya21.uang sejumlah rp20.401.987,00 (dua puluh juta empat ratus satu ribusembilan ratus delapan puluh tujuh rupiah) yang disita dari h. abdulbali;22.uang tunai sejumlah rp.31.000.000,00 (tiga puluh satu juta rupiah) yangdisita dari muhamad ali (pengelola parkir atas nama h.m. shidiq ar.drs bin abdulrahman);23.uang sejumlah rp34.742.997,00 (tiga puluh empat juta tujuh ratus empatpuluh dua ribu sembilan ratus sembilan puluh tujuh rupiah) yang disita darilaelawati;24.uang sejumlah rp.9.516.442,00 (sembilan juta lima ratus enam belas ribuempat ratus empat puluh dua rupiah) yang disita dari suwarti;25.uang sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) yang disita dari h.abdul bali;dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uangpengganti terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan dan m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi;9.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesarrp.5.000,- (lima ribu rupiah)setelah mendengar nota pembelaan penasihat hukum terdakwa yangdibacakan dan disampaikan di persidangan pada tanggal 21 agustus 2025, yangpada pokoknya memohon kepada majelis hakim pengadilan tipikor surabayapada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa perkara ini berkenanmemutuskan :1.menerima nota keberatan dari advokat / penasihat hukum terdakwamasrur bin alm. fadhil sofyan;2.menyatakan unsur secara melawan hukum dakwaan primair penuntut umumdari kejaksaan negeri tanjung perak nomor reg. perk. : pds-04/tg.perak/03/2025 tanggal 10 april 2025 tidak dapat diterapkan terhadapterdakwa masrur bin alm. fadhil sofyan dan oleh karenanyahalaman 5 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 menyatakan melepaskan terdakwa masrur bin alm. fadhil sofyan daridakwaan primair tersebut;3.menyatakan perbuatan terdakwa masrur bin alm. fadhil sofyansebagaimana dimaksud dalam dakwaan subsidair penuntut umum darikejaksaan negeri tanjung perak nomor reg. perk. : pds-04/tg.perak/03/2025 tanggal 10 april 2025 tidak terbukti sebagai tindakpidana, oleh karenanya menyatakan melepaskan terdakwa masrur bin alm.fadhil sofyan dari dakwaan subsidair tersebut;4.menyatakan membebaskan terdakwa masrur bin alm. fadhil sofyandari tahanan;5.memerintahkan penuntut umum untuk segera membebaskan / mengeluarkanterdakwa masrur bin alm. fadhil sofyan dari tahanan;6.merehabilitasi atau memulihkan harkat serta martabat terdakwamasrur bin alm. fadhil sofyan seperti keadaanya semula;7.menyatakan membebankaan biaya perkara perkara ini kepada negara.atauapabila majelis hakim berpendapat lain, maka mohon putusan yang seadil-adilnya.setelah mendengar nota pembelaan terdakwa yang dibacakan dandisampaikan di persidangan pada tanggal 21 agustus 2025, yang pada pokoknyamenyatakan, sebagai berikut :-terhadap pembayaran pengelolaan parkir dari pengelola yang seharusnyadisetorkan ke pd pasar surya sebagaimana dalam dakwaan, berupa: buktisetor dari moch. syafik, tanda terima tanggal 20 november 2022 an nooraisah, catatan pembayaran an noor aisah dibalik bkmc anmilaturrohmah, tanda terima 20 juni 2022 an ghozali, terdakwamenjelaskan, seluruh pembayaran tersebut telah disetorkan ke pd pasar suryasebagaimana bukti setor dari moch. syafik, sebagaimana tercatat dalamlaporan kap hal.69, terdapat pembayaran m. syafik dalam bkmc no.25tanggal 07 mei 2022. sehingga, pembayaran m. syafik total rp.26.000.000,-telah masuk dalam bkmc no.25 tanggal 07 mei 2020 dan telah masuk dalamlaporan kap. selain itu, berdasarkan laporan kap untuk pengelolaan moch.syafik tidak memiliki tunggakan sehingga dapat ditarik kesimpulan bahwatidak ada pembayaran dari moch. syafik yang tidak disetorkan ke pd pasarsurya;-terhadap tanda terima tanggal 20 november 2022 an. noor aisah,pembayaran tersebut telah disetorkan ke pd pasar surya, sebagaimanapembayaran kekurangan rp.5.000.000,- telah masuk dalam bkmc no.72halaman 6 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 tanggal 18 november 2022. dimana bkmc no.72 merupakan pembayaranpengelolaan sebesar rp.30.611.333,- yang berasal dari rp.25.611.333,-(pembayaran pengelolaan per bulan) ditambah rp.5.000.000,- (pembayarantunggakan juni 2022). pembayaran ini sudah masuk dalam laporan kaphalaman 84. selain itu, pembayaran ini telah dibenarkan dalam persidanganoleh saksi noor aisah dan berdasarkan laporan kap saksi noor aisahmalah memiliki kelebihan bayar yang artinya tidak ada satupun pembayarannoor aisah yang tidak disetorkan ke pd pasar surya;-terhadap catatan pembayaran pengelola parkir an. noor aisah yang tertulisdi belakang bkmc an. milaturohmah terdakwa menjelaskan keterangantunggakan sebesar rp.27.912.000,- lunas pada jumat, 18 desember 2020 danditulis dibalik bkmc atas nama milaturrohmah (ibu noor aisah). bahwapembayaran pada jumat, 18 desember 2020 tersebut telah masuk dalambkmc sebagai berikut:bkmc no.43 tanggal 18 desember 2020, atas namahj. milaturrohmah, pembayaran rp.18.670.500,- terdiri darirp.13.130.000,- (pembayaran bulanan) dan rp.5.537.500,- (pembayarantunggakan). telah masuk dalam laporan kap hal.54 dan bkmc no.44 tanggal18 desember 2020, atas nama noor aisah, pembayaran rp.37.864.667,-terdiri dari rp.15.486.667,- (pembayaran bulanan) dan rp.22.375.000,-(pembayaran tunggakan). sehingga total tunggakan yang dibayar pada jumat,18 desember 2020 adalah rp.27.912.500,- (rp.5.537.500,- + rp.22.375.000,-).seluruhnya telah masuk dalam laporan kap halaman 82. selain itu, terhadappembayaran ini telah dibenarkan oleh saksi noor aisah dalam persidangandan berdasarkan laporan kap saksi noor aisah dan milaturrohmahtidak memiliki kekurangan bayar yang artinya tidak ada satupun pembayarannoor aisah yang tidak disetorkan ke pd pasar surya;-terhadap tanda terima tanggal 20 juni 2022 atas nama pengelola parkir sdr.ghozali terdakwa menjelaskan pembayaran ini sudah masuk dalam bkmcno.100 tanggal 20 juni 2022, senilai rp.4.169.667,- dengan keterangan ”sewatempat bulan juni 2022” dan belum tercatat dalam laporan kap sehinggamenimbulkan kurang bayar terhadap pengelola parkir sdr. ghozali. selain itu,pembayaran ini telah dibenarkan oleh saksi chotijah selaku adik ghozali;-terkait uang pengganti rp 301.080.054.5 yang dibebankan kepada terdakwadalam tuntutan, terdakwa merasa keberatan karena uang tersebut merupakantunggakan dari pengelola parkir yang dalam fakta persidangan para saksimengakui dan membenarkan bahwa para pengelola parkir mempunyai hutangatau kekurangan pembayaran sewa lahan parkir kepada pd pasar suryacabang selatan dan dalam persidangan para pengelola parkir bersediahalaman 7 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 membayar kekurangan tagihan atau tunggakan tersebut dan juga pernadibuatkan angsuran tunggakan oleh direktur keuangan pd pasar surya yangtelah di setujui juga oleh para pengelola parkir yang masih mempunyaitunggakan;-dalam perhitungan kap disebutkan kekurangan pembayaran yang timbulsebesar rp.602.160.109,- namun dalam fakta persidangan terbukti adanyaangsuran yang di bayar oleh para pengelola parker namun dalam perhitungankap masih belum dijadikan pengurang dari kekurangan pembayaran tersebutdiataranya daftar bmkc (bukti kas masuk cabang) senilai rp.94.944.884,-daftar addendum pks tahun 2020 mengenai pengurangan biaya sewa kontrakparkir yang di setujui oleh direksi senilai rp 44.070.165 serta insentive nilaikontrak parkir sesuai dengan keputusan direksi pd pasar surya nomor kep-08/01/viii/2021 tentang pemberian isentif nilai kontrak parker bagipatcher/pengelola parkir dikerenakan ppkm darurat senilai rp 75.394.666 danpembayaran dari pengelola parkir saat penyidikan kepada kejaksaan negeritanjung perak sebesar rp 98.661.426 sehingga totalnya sebesarrp.313.071.141,-;-dari perhitungan di atas harusnya kekurangan pembayaran yang timbul sebesarrp.602.160.109,- di kurangi dengan pemasukan dan kebijakan pusat yangsudah masuk sesuai penjelasan diatas senilai rp rp.313.071.141,- sehinggasisa kekurangan pembayaran yang timbul adalah sebesar rp.289.088.968,-;-dari sisa kekurangan pembayaran di atas adalah menjadi beban daripengelolan atas nama h. fauzi dan maulina fauziah sesuai dengan kesaksianfakta persidangan bahwa h. fauzi mengakui tidak melakukan pembayarankepada pd pasar surya dan membenarkan tunggakan pengelolaan parkir h.fauzi dan maulina fauziah sehingga disini saya tekankan lagi jika saya tidakpernah menggelapkan atau menikmati atau mendapatkan keutungansepeserpun dari uang pengelolaan parkir di pd pasar surya khususnya cabangselatan.oleh karena itu, terdakwa memohon kepada majelis hakim yang mulia apabila jikaterdakwa dianggap bersalah terdakwa mohon diberikan hukuman yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya;setelah mendengar tanggapan penuntut umum (replik) yang dibacakan dandisampaikan di persidangan pada tanggal 25 agustus 2025 terhadap pembelaanpenasehat hukum terdakwa dan terdakwa, yang pada pokoknya jaksa penuntutumum menolak nota pembelaan penasehat hukum terdakwa dan terdakwa,menyatakan bertetap pada surat tuntutan dan terdakwa harus dijatuhi pidanahalaman 8 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 sebagaimana tuntutan pidana yang telah dibacakan pada tanggal 11 agustus2025;setelah mendengar tanggapan dari terdakwa dan penasehat hukumterdakwa (duplik) terhadap tanggapan penuntut umum (replik) yang disampaikandan dibacakan di persidangan pada tanggal 29 agustus 2025 yang pada pokoknyapenasehat hukum terdakwa berketetapan pada nota pembelaan yang telahdibacakan dan disampaikan di persidangan pada tanggal 21 agustus 2025;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umumberdasarkan surat dakwaan yang dibacakan dan disampaikan pada tanggal 17april 2025, sebagai berikut: primairbahwa ia terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya periode 2017 sampai dengan2024 berdasarkan keputusan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor :kep-37/01/xii/2017 tanggal 29 desember 2017 tentang pemindahan pegawaidireksi perusahaan daerah pasar surya dan keputusan direksi perusahaandaerah pasar surya nomor : kep-22/01/ix/2023 tanggal 25 september 2023tentang pemindahan pegawai direksi perusahaan daerah pasar surya, baiksecara sendiri ataupun bersama-sama dengan saksi m. taufiqurrahman,s.kh. bin nur chayi (dilakukan penuntutan terpisah) selaku direktur pembinaanpedagang perusahaan daerah pasar surya periode 13 februari 2019 sampaidengan 12 februari 2023 berdasarkan keputusan walikota surabaya nomor:188.45/44/436.1.2/2019 tanggal 13 februari 2019 tentang pengangkatan sdr. m.taufiqurrahman, s.kh. sebagai direktur pembinaan pedagang perusahaandaerah pasar surya kota surabaya, pada bulan januari 2020 sampai denganbulan desember 2023 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu yang masihdalam tahun 2020 sampai dengan tahun 2023, bertempat di kantor perusahaandaerah pasar surya jalan manyar kertoarjo v no. 2 kelurahan mojo, kecamatangubeng, kota surabaya, jawa timur atau setidaknya di suatu tempat yang masukdalam wilayah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya berdasarkanpasal 35 ayat (2) undang-undang ri nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilantindak pidana korupsi, melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan secara melawan hukum, telah memberikan perpanjanganijin sewa/ kontrak parkir kepada pengelola parkir cabang selatan yang tidaksesuai prosedur dan tidak menyetorkan uang pembayaran pengelolaan parkir daripengelola parkir cabang selatan yang seharusnya disetorkan ke perusahaandaerah pasar surya, sehingga bertentangan dengan ketentuan standarhalaman 9 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 operasional prosedur (sop) perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir dalamlampiran 21 peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor per-10/01/xii/2016 tanggal 15 desember 2016, dan perjanjian pengelolaan jasaparkir antara perusahaan daerah pasar surya dengan pengelola parkir cabangselatan, memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, yaitumemperkaya terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya yang dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara sebesar rp602.160.109,00 (enamratus dua juta seratus enam puluh ribu seratus sembilan rupiah) atau setidak-tidaksekitar jumlah tersebut berdasarkan laporan akuntan independen atas proseduryang disepakati no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 09 desember 2024 terkaitpemeriksaan aliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untuk periodetahun 2020 sampai dengan tahun 2023 yang dibuat oleh kantor akutansi publikgideon adi & rekan, yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: bahwa perusahaan daerah pasar surya yang selanjutnya disingkat pd pasaradalah perusahaan daerah pasar milik pemerintah daerah yang didirikanberdasarkan peraturan daerah kotamadya daerah tingkat ii surabaya nomor10 tahun 1982 tentang pembentukan perusahaan daerah pasar di kotamadyadaerah tingkat ii surabaya sebagaimana telah diubah dengan peraturandaerah kotamadya daerah tingkat ii surabaya nomor 1 tahun 1999sebagaimana telah dicabut dengan peraturan daerah kota surabaya nomor 6tahun 2008 tentang perusahaan daerah pasar surya dan berkedudukan dijalan manyar kertoarjo v no. 2 kelurahan mojo, kecamatan gubeng, kotasurabaya, jawa timur. bahwa menurut pasal 6 peraturan daerah kota surabaya nomor 6 tahun 2008tentang perusahaan daerah pasar surya tanggal 24 nopember 2008,perusahaan daerah pasar surya didirikan dengan maksud dan tujuan: a.menyediakan pelayanan kepada masyarakat sesuai dengan ruang lingkupusahanya; b. meningkatkan pendapatan asli daerah; dan/atau c.turut sertamelaksanakan pembangunan daerah. guna mencapai maksud dan tujuantersebut, perusahaan daerah pasar surya dapat melaksanakan kegiatan usahasebagai berikut: a mendirikan, membangun, dan/atau mengelola pasar, b.melakukan usaha-usaha di bidang properti; c. melakukan kerjasama denganpihak ketiga; d. melakukan penyertaan modal pada badan usaha lain; dan/atau e.melakukan usaha lain yang tidak bertentangan dengan maksud dan tujuanperusahaan daerah pasar surya. selanjutnya, berdasarkan peraturan direksiperusahaan daerah pasar surya nomor: per-10/01/xii/2016, perusahaandaerah pasar surya memiliki pendapatan berupa perpasaran, retribusi/ iuran,halaman 10 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 parkir & bongkar muat, perizinan dan operasional lainnya.bahwa pd pasar cabang selatan dalam melaksanakan kegiatan perpasaranmemiliki pendapatan yang berasal dari pengelolaan tempat usaha dimanatempat usaha tersebut merupakan lahan kosong/stand yang berada di dalampasar yang dikelola oleh pd pasar cabang selatan meliputi: izin sewa standkosong/ lahan kosong, izin sewa/kontrak parkir, izin sewa/kontrak mck, dansewa tempat iklan;bahwa pd pasar memiliki 3 (tiga) cabang yaitu cabang selatan, cabangtimur, dan cabang utara yang masing-masing cabang memiliki beberapa unitpasar. bahwa untuk cabang selatan terdiri dari 9 (sembilan) unit pasar yaitu:1.unit pasar wonokromo;6. unit pasar kupang gunung;2.unit pasar gayungsari;7. unit pasar kembang;3.unit pasar genteng;8. unit pasar dukuh kupang; dan4.unit pasar tunjungan;9. unit pasar pakis;5.unit pasar wonokitri;bahwa pihak yang mempunyai tugas dan tanggungjawab dalam pelaksanaankegiatan perparkiran pada pd pasar surya cabang selatan tahun 2020-2023,sebagai berikut:1. direktur pembinaanpedagang:m. taufiqurrahman, s.kh. 2.kabag pemasaran &pembinaan pedagang:-danial zulkarnain (tahun 2020)-mochamad solehuddin (rangkapjabatan) (tahun 2021 s/d tahun 2023)3.kasubag pemasaran :-ida fitriah (tahun 2020 s/d tahun2022)-yoyok santoso (tahun 2023)4.kasubag pembinaanpedagang:abdul rozaq darmawan5.kepala cabang selatan :masrurbahwa dalam pengelolaan perparkiran pdps cabang selatan dilakukankerjasama antara pdps yang diwakili oleh saksi m. taufiqurrahman,s.kh., bin nur chayi (direktur pembinaan pedagang pdps periode tahun2019 s/d tahun 2023) dengan pihak pengelola parkir yang dituangkan dalamperjanjian pengelolaan jasa parkir (pks pengelolaan parkir) dan dapatdilakukan perpanjangan perjanjian pengelolaan jasa parkir sebagaimana diaturdalam standar operasional prosedur (sop) perpanjangan ijin sewa/ kontrakparkir pada lampiran 21 peraturan direksi perusahaan daerah pasar suryanomor per-10/01/xii/2016 tanggal 15 desember 2016 tentang sistemoperasional perpasaran perusahaan daerah pasar surya, sebagai berikut:halaman 11 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 1.kasubag pemasaran membuat surat pemberitahuan kepada pengelolaparkir 1 (satu) bulan sebelum masa ijin sewa/kontrak parkir berakhir yangditandatangani oleh direktur pembinaan pedagang, yang isi suratpemberitahuan tersebut terkait:a.waktu masa ijin sewa kontrak akan berakhir;b.penawaran memperpanjang ijin sewa/kontrak dengan membuat suratpermohonan dengan batasan waktu yng ditentukan (10 hari setelah suratpemberitahuan diterbitkan);c.penawaran nilai perpanjangan ijin sewa/kontrak diambilkan dari nilaipenawaran tertinggi;2.pemohon membuat surat permohonan perpanjangan kontrak/sewa parkiryang ditujukan kepada direktur pembinaan pedagang;3.direktur pembinaan pedagang menerima dan meneliti berkas pemohonkemudian memberikan disposisi kepada kepala cabang untuk melakukanevaluasi dan kajian dalam bentuk nota dinas;4.kepala cabang menerima dan meneliti berkas permohonan, melakukanevaluasi dan kajian sesuai disposisi direktur pembinaan pedagang,mengadakan pertemuan dengan pemohon didampingi kepala pasar untukmelakukan negosiasi (berita acara negosiasi ditandatangani oleh pemohondan kepala cabang yang disaksikan kepala pasar terkait) denganmelaporkan nilai penawaran minimum, selanjutnya hasil evaluasi dan kajianserta hasil negosiasi dikirim kepada direktur pembinaan pedagang untukmendapatkan persetujuan;5.direktur pembinaan pedagang, menerima dan memeriksa hasil evaluasi,kajian, serta hasil negosiasi dari kepala cabang dan memberikanpersetujuan atau penolakan yang dituangkan dalam disposisi, selanjutnyadiserahkan ke kasubag pemasaran;6.kasubag pemasaran menerima berkas yang telah di disposisi oleh direkturpembinaan pedagang, apabila:a.tidak disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usaha membuat suratjawaban penolakan untuk tandatangani direktur pembinaan pedagangdan dikirimkan kepada pemohon melalui sekretaris pd pasar suryadengan tembusan kepada direktur utama sebagai laporan, kepala unitpasar, kepala cabang selatan, kepala bagian pemasaran dan arsip;b.disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usaha membuat suratjawaban persetujuan untuk kemudian tandatangani direktur pembinaanpedagang dan dikirimkan kepada pemohon melalui sekretaris pd pasarsurya dengan tembusan kepada direktur utama sebagai laporan, kepalahalaman 12 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 unit pasar, kepala cabang selatan, kepala bagian pemasaran dan arsip,selanjutnya kasubag pembinaan pedagang menyiapkan surat perjanjianijin sewa/kontrak parkir rangkap 2 (dua);7.pemohon setelah menerima surat jawaban tersebut diatas, apabila diterima,maka pemohon melakukan pembayaran, kemudian pemohon datang kebagian pemasaran untuk menyerahkan bukti pembayaran asli dan fotocopyguna persiapan penandatanganan perjanjian ijin sewa/kontrak;8.kasubag pemasaran menerima kehadiran pemohon, meminta buktipembayaran asli dan fotocopy, kemudian menyiapkan berkas perjanjian ijinsewa/kontrak (rangkap 2 masing-masing bermaterai) untuk ditandatanganipemohon, dan selanjutnya dimintakan tandatangan direktur pembinaanpedagang. setelah perjanjian sewa/kontrak telah ditandatangani pemohondan direksi, maka perjanjian ijin sewa/kontrak rangkap dua tersebut diberikan kepada pemohon dan arsip bagian pemasaran, dan pemohonsudah berhak melakukan sewa/kontrak parkir terhitung dari tanggalditandatangani perjanjian ijin sewa/kontrak;bahwa dalam pelaksanaan kerjasama perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir,telah ditentukan dalam setiap perjanjian pengelolaan jasa parkir (pks) yangdibuat antara pd pasar surya dengan pengelola parkir cabang selatan, yangpada pokoknya mengatur hal-hal sebagai berikut: a.objek perjanjian;bahwa yang dimaksud objek perjanjian disini adalah lahan parkir yangditentukan ber- dasarkan titik wilayah denah atas objek yang akan dikelolaoleh pengelola parkir,b.jangka waktu;bahwa yang dimaksud jangka waktu adalah lamanya ijin sewa/kontrak parkiryang diberikan oleh pd pasar kepada pengelola parkir yakni periode tahun2020 s/d tahun 2022 diberikan jangka waktu selama 1 (satu) tahun,sedangkan pada tahun 2023 diberikan jangka waktu selama 3 (tiga) bulan;c.harga pengelolaan;bahwa yang dimaksud harga pengelolaan adalah harga yang disepakati pdpasar surya dengan pemohon berdasarkan berita acara negosiasi:d.cara pembayaran dan denda keterlambatan;bahwa yang dimaksud cara pembayaran adalah pembayaran hargapengelolaan selama jangka waktu perjanjian dengan cara dibayarkan setiap1 (satu) bulan sekali, dengan denda keterlambatan sesuai dengan perjanjian;e.tarif parkir;halaman 13 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 bahwa tarif parkir ditentukan sesuai pks masing-masing, mulai dari sepedamotor dengan tarif sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah) hingga rp3.000,00(tiga ribu rupiah), sedangkan untuk tarif parkir mobil sebesar rp5.000,00(lima ribu rupiah).f.pengakhiran dan perpanjanganbahwa yang dimaksud dengan pengakhiran yakni diakibatkan pengelolaparkir tidak melakukan pembayaran sebagaimana cara pembayaran maupundenda, pengelola parkir tidak memperpanjang setelah berakhirnya jangkawaktu pengelolaan, maupun permohonan perpanjangan pengelolaan parkirditolak;adapun yang dimaksud perpanjangan adalah pengelola parkir melakukanpermohonan perpanjangan 30 (tiga puluh) hari sebelum berakhirnyaperjanjian pengelolaan parkir.bahwa metode pembayaran pengelolaan jasa parkir antara pd pasar suryadengan pengelola parkir cabang selatan berdasarkan perjanjian pengelolaanjasa parkir (pks) dilakukan dengan 2 (dua) metode yaitu :1)tunai/cashpengelola parkir membayarkan melalui saksi masrur bin alm. m. fadhilsofyan selaku kepala cabang selatan sesuai harga dalam perjanjianpengelolaan jasa parkir dan biaya tata usaha sebesar rp. 3.000,- (tiga riburupiah), selanjutnya pengelola parkir menerima bukti kas masuk cabang(bkmc) sebagai bukti telah melakukan pembayaran, selanjutnya kepalacabang selatan menyetorkan uang pembayaran pengelolaan jasa parkirdari pengelola parkir kepada pd pasar surya dengan melampirkanperjanjian pengelolaan jasa parkir (pks) dan bkmc.2)transferpengelola parkir membayar harga pengelolaan jasa parkir kepada pd pasarsurya melalui no. rekening 7614-01-003-175-539 (bri) unit keputih an.pd pasar surya, selanjutnya per september 2023 pembayaran hargapengelolaan jasa parkir melalui no. rekening 0321-000- 207 (bank jatim)cabang dr. soetomo an. pd pasar surya.bahwa pada tahun 2020, terdakwa bersama-sama dengan saksi m.taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi telah memberikan perpanjanganijin sewa/ kontrak parkir kepada 20 (dua puluh) pengelola parkir yang tidaksesuai dengan sop perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir, sebagai berikut:1.bahwa terdakwa tidak melakukan kajian dan evaluasi dalam bentuk notadinas;2.bahwa terdakwa tidak melakukan negosiasi dengan pemohon atas hargahalaman 14 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 pengelolaan sewa/kontrak parkir yang dituangkan dalam berita acaranegosiasi sebagaimana diatur dalam sop perpanjangan ijin sewa/ kontrakparkir dan tetap memberikan persetujuan atas permohonan perpanjangan ijinsewa/ kontrak parkir;3.bahwa terdakwa memberikan perpanjangan perjanjian kerjasamapengelolaan sewa/kontrak parkir dan berita acara negosiasi untukditandatangani oleh 20 (dua puluh) pengelola parkir cabang selatan atasperintah dari saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi, dimanaperpanjangan perjanjian kerjasama sewa/kontrak parkir tersebut berlakusejak 1 januari 2020 s.d 31 desember 2020 namun perjanjian kerjasamaperpanjangan sewa/ kontrak parkir dan berita acara negosiasi tersebutdibuat melampaui tanggal mulai berlakunya perpanjangan perjanjiankerjasama pengelolaan parkir sebagai berikut :nonomor pkstanggalpksatas namapasar1sp-120/pkr/07/vii/202023-07-2020h. abdul baliwonokromo2sp-125/pkr/07/vii/202023-07-2020h. abd. somatwonokromo3sp-127/pkr/07/vii/202023-07-2020imam muslechwonokromo4.sp-116/pkr/07/vii/202023-07-2020h. ach. fauziwonokromosp-117/pkr/07/vii/202023-07-2020h. ach. fauziwonokromosp-115/pkr/07/vii/202023-07-2020h. ach. fauziwonokromo5sp-118/pkr/07/vii/202023-07-2020maulinafauziyahwonokromo6sp-124/pkr/07/vii/202023-07-2020h. achmadzamronywonokromo7sp-123/pkr/07/vii/202023-07-2020h. m. djazuliwonokromo8sp-107/pkr/07/vii/202023-07-2020laelawatiwonokromo9sp-110/pkr/07/vii/202023-07-2020hj.milaturomahwonokromosp-111/pkr/07/vii/202023-07-2020hj.milaturomahwonokromo10sp-108/pkr/07/vii/202023-07-2020noor aisyahwonokromosp-58/add/pkr/07/ix/202030-09-2020noor aisyahwonokromosp-109/pkr/07/vii/202023-07-2020noor aisyahwonokromosp-48/add/pkr/07/ix/202025-09-2020noor aisyahwonokromo11sp-114/pkr/07/vii/202023-07-2020sulaimahwonokromo12sp-122/pkr/07/vii/202023-07-2020h. sidiqwonokromo13sp-113/pkr/07/vii/202023-07-2020moch. syafikgentengbarusp-11/add/pkr/07/viii/202011-08-2020moch. syafikgentengbaruhalaman 15 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 14sp-80/pkr/07/i/202030-01-2020h. mudanikupang15sp-126/pkr/07/vii/202023-07-2020h. saduwansudartakembang16sp-112/pkr/07/vii/202023-07-2020ghozalikembang17sp-106/pkr/07/vii/202023-07-2020suwartiwonokitri18sp-105/pkr/07/vii/202023-07-2020hj. djasemigayungsari19sp-109/pkr/07/vii/202023-07-2020syaiful nuridukuhkupang20sp-121/pkr/07/vii/202023-07-2020harimurtiningsingdukuhkupang21sp-81/pkr/07/i/202024-01-2020farida arianitunjunganbahwa terhadap perpanjangan perjanjian kerjasama kontrak/ sewa parkir pdpasar surya cabang selatan tahun 2020 yang dilakukan tidak sesuai dengansop perpanjangan perjanjian sewa/kontrak parkir pd pasar surya sehinggaterdapat 13 (tiga belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakan kewajibannyaberupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasar surya sebagaiberikut:nonama pengelola parkirjumlah kewajiban yangtidak terbayar padatahun 20201.sdr. abd. somatrp.1.038.0002.saksi laelawatirp.11.086.0003.saksi h. abdul bali rp.37.360.3344.sdr. ghozalirp.1.756.4965.saksi h. achmad zamronyrp.1.897.9056. sdr. h. mudani rp.4.735.0007.saksi m. shidiq ar. drs. binabdulrahmanrp.56.998.6678. sdr. syaiful nurirp.16.825.0009.sdr. saduwanrp.9.995.00010.sdri. farida arianirp.11.527.27611.saksi h. achmad fauzirp.145.411.35612.sdri maulina fauziyahrp.129.398.80013.saksi suwartirp.19.663.502halaman 16 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 bahwa terhadap 13 (tiga belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakankewajibannya berupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasarsurya tersebut, saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tidakmelakukan pengenaan denda yang ditindaklanjuti dengan surat peringatan(teguran), penyegelan sementara dan pengambilalihan objek parkir.bahwa pada tahun 2021, terdakwa bersama-sama dengan saksi m.taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tetap memberikan perpanjanganijin sewa/ kontrak parkir kepada 17 (tujuh belas) pengelola parkir yang tidaksesuai dengan sop perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir, sebagai berikut:1.bahwa terdakwa tidak melakukan kajian dan evaluasi dalam bentuk notadinas;2.bahwa terdakwa tidak melakukan negosiasi dengan pemohon atas hargapengelolaan sewa/kontrak parkir yang dituangkan dalam berita acaranegosiasi sebagaimana diatur dalam sop perpanjangan ijin sewa/ kontrakparkir dan tetap memberikan persetujuan atas permohonan perpanjangan ijinsewa/ kontrak parkir;3.bahwa terdakwa memberikan perpanjangan perjanjian kerjasamapengelolaan sewa/kontrak parkir dan berita acara negosiasi untukditandatangani oleh 20 (dua puluh) pengelola parkir cabang selatan atasperintah dari saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi,sehingga dari 17 (tujuh belas) permohonan pengelola parkir, terdapat 13 (tigabelas) pengelola parkir yang masih tidak membayar kewajibannya padatahun 2020 kepada pd pasar surya, namun terdakwa tetap memberikanperpanjangan ijin sewa/kontrak parkir sebagai berikut : nonomor pkstanggal pksatas namapasar1sp-30/pkr/07/xii/202023-12-2020moh. syafikgentengbarusp-39/add/pkr/01/x/202110-04-2021moh. syafikgentengbaru2sp-31/pkr/07/xii/202023-12-2020h. abdulsomatwonokromosp-36/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. abdulsomatwonokromo3sp-32/pkr/07/xii/202023-12-2020sulaimahwonokromosp-31/add/pkr/01/viii/202116-08-2021sulaimahwonokromo4sp-33/pkr/07/xii/202023-12-2020hj.milatuhrromahwonokromosp-23/add/pkr/01/viii/202116-08-2021hj.milatuhrromahwonokromosp-34/pkr/07/xii/202023-12-2020hj.milatuhrromahwonokromo5sp-35/pkr/07/xii/202023-12-2020maulianafauziyahwonokromosp-16-08-2021maulianawonokromohalaman 17 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 26/add/pkr/01/viii/2021fauziyah6sp-36/pkr/07/xii/202023-12-2020h. ach. fauziwonokromosp-27/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. ach. fauziwonokromosp-37/pkr/07/xii/202023-12-2020h. ach. fauziwonokromosp-28/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. ach. fauziwonokromosp-38/pkr/07/xii/202023-12-2020h. ach. fauziwonokromosp-29/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. ach. fauziwonokromo7sp-39/pkr/07/xii/202023-12-2020h. abdul baliwonokromosp-40/pkr/07/vii/202023-12-2020h. abdul baliwonokromosp-24/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. abdul baliwonokromosp-25/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. abdul baliwonokromo8sp-42/pkr/07/vii/202023-12-2020h. sidiqwonokromo9sp-43/pkr/07/xii/202023-12-2020h. m djazulinur, drs. lc.wonokromosp-34/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. m djazulinur, drs. lc.wonokromo10sp-44/pkr/07/xii/202023-12-2020h. saduwansudarta,bbakembang11sp-45/pkr/07/xii/202023-12-2020h. achmadzamronywonokromosp-33/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. achmadzamronywonokromo12sp-48/pkr/07/xii/202023-12-2020hj. faridaarianitunjungansp-17/add/pkr/01/viii/202016-08-2021hj. faridaarianitunjungan13sp-49/pkr/07/xii/202023-12-2020suwartiwonokitri14sp-50/pkr/07/xii/202023-12-2020hj. djasemigayungsari15sp-51/pkr/07/xii/202023-12-2020h. mudanikupang16sp-58/pkr/07/xii/202023-12-2020ghozalikembang17sp-63/pkr/07/ii/202123-12-2020syaiful nuridukuhkupangbahwa terhadap perpanjangan perjanjian kerjasama kontrak/ sewa parkir pdpasar surya cabang selatan tahun 2021 yang dilakukan tidak sesuai dengansop perpanjangan perjanjian sewa/kontrak parkir pd pasar surya sehinggaterdapat 15 (lima belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakankewajibannya berupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasarsurya sebagai berikut:nonama pengelola parkirjumlah kewajiban yangtidak terbayar padatahun 20211.sdr. abd. somatrp.802.0002.saksi laelawatirp.22.300.0023.saksi h. abdul bali rp.42.733.0184.sdr. ghozalirp.1.645.0985.saksi h. achmad zamronyrp.1.779.409halaman 18 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 6. sdr. h. mudani rp.5.649.0007.saksi m. shidiq ar. drs. binabdulrahmanrp.138.609.0008. sdr. syaiful nurirp.27.140.7509.sdr. saduwanrp.36.120.00010.saksi moch. syafikrp.52.815.03611.sdri. farida arianirp.11.527.27612.saksi h. achmad fauzirp.122.623.17813.sdri maulina fauziyahrp.254.484.30714.sdr. h. djasemirp.2.878.66515.saksi suwartirp.21.025.627bahwa terhadap 15 (lima belas) pengelola parkir yang tidak membayar tersebut,saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tidak melakukanpengenaan denda yang ditindaklanjuti dengan surat peringatan (teguran),penyegelan sementara dan pengambilalihan objek parkir.bahwa terdakwa menerima pembayaran pengelolaan parkir dari saksi moch.syafik sebesar rp16.525.000,00 (enam belas juta lima ratus dua puluh limaribu rupiah) melalui setoran tunai ke nomor rekening : 5600174110 (bca) atasnama yeani yuniarti yang merupakan istri dari terdakwa, dan tidakdisetorkan ke rekening pd pasar surya.bahwa pada tahun 2022, terdakwa bersama-sama dengan saksi m.taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tetap memberikan perpanjanganijin sewa/ kontrak parkir kepada 20 (dua puluh) pengelola parkir yang tidaksesuai dengan sop perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir, sebagai berikut:1.bahwa terdakwa tidak melakukan kajian dan evaluasi dalam bentuk notadinas;2.bahwa terdakwa tidak melakukan negosiasi dengan pemohon atas hargapengelolaan sewa/kontrak parkir yang dituangkan dalam berita acaranegosiasi sebagaimana diatur dalam sop perpanjangan ijin sewa/ kontrakparkir dan tetap memberikan persetujuan atas permohonan perpanjangan ijinsewa/ kontrak parkir;3.bahwa terdakwa memberikan perpanjangan perjanjian kerjasamapengelolaan sewa/kontrak parkir dan berita acara negosiasi untukditandatangani oleh 20 (dua puluh) pengelola parkir cabang selatan atasperintah dari saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi,sehingga dari 15 (lima belas) permohonan pengelola parkir, terdapat 13 (tigabelas) pengelola parkir yang masih tidak membayar kewajibannya padatahun 2021 kepada pd pasar surya, namun terdakwa tetap memberikanperpanjangan ijin sewa/kontrak parkir sebagai berikut : halaman 19 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 nonomor pkstanggalpksatas namapasar1sp-16/pks/07/xii/202114-12-2021h.abd. somadwonokromo2sp-09/pks/07/xii/202130-12-2021laelawatiwonokromo3sp-04/pks/07/xii/202130-12-2021h. abdul baliwonokromosp-03/pks/07/xii/202130-12-2021h. abdul baliwonokromo4sp-60/pks/07/xii/202130-12-2021ghozalipasarkembang5sp-12/pks/07/xii/202130-12-2021h. achmadzamronywonokromo6sp-13/pks/07/xii/202114-12-2021hj. djzazulinurwonokromo7sp-57/pks/07/xii/202130-12-2021h. mudanikupang8sp-14/pks/07/xii/202130-12-2021m. shidiq ar.drs. binabdulrahmanwonokromo9sp-01/pks/07/xii/202130-12-2021hj.milaturohcmahwonokromosp-02/pks/07/xii/202130-12-2021hj.milaturohcmahwonokromo10sp-56/pks/07/xii/202130-12-2021syaiful nuridukuhkupang11sp-64/pks/07/xii/202130-12-2021siti rukmiatikembang12sp-10/pks/07/xii/202130-12-2021sulaimahwonokromo13sp-29/pks/07/xii/202130-12-2021m. syafikgenteng14sp-30/pks/07/xii/202130-12-2021farida arianitunjungan15sp-07/pks/07/xii/202130-12-2021h. ach. fauziwonokromosp-06/pks/07/xii/202130-12-2021h. ach. fauziwonokromosp-08/pks/07/xii/202130-12-2021h. ach. fauziwonokromo16sp-05/pks/07/xii/202130-12-2021maulinafauziyahwonokromo17sp-11/pks/07/xii/202130-12-2021noor aisahwonokromo 18sp-53/pks/07/xii/202130-12-2021noor aisahwonokromo19sp-55/pks/07/xii/202130-12-2021hj. djasemigayung sari20sp-54/pks/07/xii/202130-12-2021suwartiwonokirtinonama pengelola parkirjumlah kewajibanyang tidakterbayarkan padahalaman 20 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 tahun 20221.sdr. abd. somatrp.772.0002.saksi laelawatirp.37.706.8353.saksi h. abdul bali rp.42.709.9184.sdr. ghozalirp.5.784.7615.saksi h. achmad zamronyrp.1.746.4056. sdr. h. mudani rp.8.472.0007.saksi m. shidiq ar. drs. binabdulrahmanrp.129.276.5298. sdr. syaiful nurirp.33.117.5309.sdr. saduwanrp.36.120.00010.saksi moch. syafikrp.239.692.03611.sdri. farida arianirp.11.527.27612.saksi h. achmad fauzirp.60.900.66113.sdri maulina fauziyahrp.360.580.54714.sdr. h. djasemirp.2.839.66515.saksi suwartirp.25.885.460bahwa terhadap perpanjangan perjanjian kerjasama kontrak/sewa parkir pdpasar surya cabang selatan tahun 2022 yang dilakukan tidak sesuai dengansop perpanjangan perjanjian sewa/kontrak parkir pd pasar surya sehinggaterdapat 15 (lima belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakankewajibannya berupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasarsurya sebagai berikut:bahwa terhadap 15 (lima belas) pengelola parkir yang tidak membayar tersebut,saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tidak melakukanpengenaan denda yang ditindaklanjuti dengan surat peringatan (teguran),penyegelan sementara dan pengambilalihan objek parkir.bahwa pada tahun 2023, mekanisme perpanjangan pengelolaan parkirdilakukan perubahan jangka waktu, yang sebelumnya setiap 1 (satu) tahunmenjadi setiap 3 (tiga) bulan, terdakwa bersama-sama dengan saksi m.taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tetap memberikan perpanjanganijin sewa/ kontrak parkir kepada 20 (dua puluh) pengelola parkir yang tidaksesuai dengan sop perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir, sebagai berikut:1.bahwa terdakwa tidak melakukan kajian dan evaluasi dalam bentuk notadinas;2.bahwa terdakwa tidak melakukan negosiasi dengan pemohon atas hargapengelolaan sewa/kontrak parkir yang dituangkan dalam berita acaranegosiasi sebagaimana diatur dalam sop perpanjangan ijin sewa/ kontrakparkir dan tetap memberikan persetujuan atas permohonan perpanjangan ijinsewa/ kontrak parkir;3.bahwa terdakwa memberikan perpanjangan perjanjian kerjasamapengelolaan sewa/kontrak parkir dan berita acara negosiasi untukhalaman 21 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 ditandatangani oleh 20 (dua puluh) pengelola parkir cabang selatan atasperintah dari saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi,sehingga dari 20 (dua puluh) permohonan pengelola parkir, terdapat 15 (limabelas) pengelola parkir yang masih tidak membayar kewajibannya padatahun 2022 kepada pd pasar surya, namun terdakwa tetap memberikanperpanjangan ijin sewa/kontrak parkir sebagai berikut : nonomor pkstanggalpksatas namapasar1sp-57/01/xii/202220-12-2022h.abd. somadwonokromosp-19/01/iv/202304-04-2023h.abd. somadwonokromosp-122/01/vii/202305-07-2023h.abd. somadwonokromosp-189/01/x/202303-10-2023h.abd. somadwonokromo2sp-50/01/xii/202220-12-2022laelawatiwonokromosp-13/01/iv/202304-04-2023laelawatiwonokromosp-116/01/vii/202305-07-2023laelawatiwonokromosp-183/01/x/202303-10-2023laelawatiwonokromosp-08/01/iv/202304-04-2023laelawatiwonokromosp-111/01/vii/202305-07-2023laelawatiwonokromosp-178/01/x/202303-10-2023laelawatiwonokromo3sp-44/01/xii/202220-12-2022h. abdul baliwonokromosp-45/01/xii/202220-12-2022h. abdul baliwonokromosp-15/01/iv/202304-04-2023h. abdul baliwonokromosp-16/01/iv/202304-04-2023h. abdul baliwonokromosp-118/01/vii/202305-07-2023h. abdul baliwonokromosp-119/01/vii/202305-07-2023h. abdul baliwonokromosp-185/01/x/202303-10-2023h. abdul baliwonokromosp-186/01/x/202303-10-2023h. abdul baliwonokromo4sp-64/01/xii/202220-12-2022ghozalipasarkembangsp-03/01/iv/202304-04-2023ghozalipasarkembangsp-106/01/vii/202305-07-2023ghozalipasarkembangsp-173/01/x/202303-10-2023ghozalipasarkembang5sp-53/01/xii/202220-12-2022h. achmadzamronywonokromosp-20/01/iv/202304-04-2023h. achmadzamronywonokromosp-123/01/iv/202305-07-2023h. achmadzamronywonokromosp-190/01/x/202303-10-2023h. achmadzamronywonokromo6sp-54/01/xii/202220-12-2022hj. djzazuli nurwonokromosp-21/01/iv/202304-04-2023hj. djzazuli nurwonokromosp-124/01/vii/202305-07-2023hj. djzazuli nurwonokromosp-191/01/x/202303-10-2023hj. djzazuli nurwonokromo7sp-61/01/xii/202220-12-2022h. mudanikupangsp-67/01/iv/202304-04-2023h. mudanikupangsp-05-07-2023h. mudanikupanghalaman 22 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 110/01/vii/2023sp-177/01/x/202303-10-2023h. mudanikupang8sp-55/01/xii/202220-12-2022m. shidiq ar. drs.bin abdulrahmanwonokromosp-18/01/iv/202304-04-2023m. shidiq ar. drs.bin abdulrahmanwonokromosp-121/01/vii/202305-07-2023m. shidiq ar. drs.bin abdulrahmanwonokromosp-188/01/x/202303-10-2023m. shidiq ar. drs.bin abdulrahmanwonokromo9sp-42/01/xii/202220-12-2022hj.milaturohcmahwonokromosp-10/01/iv/202304-04-2023hj.milaturohcmahwonokromosp-113/01/vii/202305-07-2023hj.milaturohcmahwonokromosp-43/01/xii/202220-12-2022hj.milaturohcmahwonokromosp-11/01/iv/202304-04-2023hj.milaturohcmahwonokromosp-114/01/vii/202305-07-2023hj.milaturohcmahwonokromo10sp-59/01/xii/202220-12-2022syaiful nuridukuhkupangsp-05/01/iv/202304-04-2023syaiful nuridukuhkupangsp-108/01/vii/202305-07-2023syaiful nuridukuhkupangsp-175/01/x/202303-10-2023syaiful nuridukuhkupang11sp-181/01/x/202303-10-2023dzul hilmiwonokromosp-180/01/x/202303-10-2023dzul hilmiwonokromo12sp-65/01/xii/202220-12-2022siti rukmiatikembangsp-04/01/v/202304-04-2023siti rukmiatikembangsp-107/01/vii/202305-07-2023siti rukmiatikembangsp-174/01/x/202303-10-2023siti rukmiatikembang13sp-51/01/xii/202220-12-2022sulaimahwonokromosp-14/01/v/202304-04-2023sulaimahwonokromosp-117/01/vii/202305-07-2023sulaimahwonokromosp-184/01/x/202303-10-2023sulaimahwonokromo14sp-105/01/vii/202305-07-2023m. syafikgentengsp-172/01/x/202303-10-2023m. syafikgenteng15sp-40/01/xii/202220-12-2022farida arianitunjungansp-01/01/v/202304-04-2023farida arianitunjungansp-104/01/vii/202305-07-2023farida arianitunjungansp-171/01/x/202303-10-2023farida arianitunjungan16sp-48/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-24/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-127/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-194/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromosp-47/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-23/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-126/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-193/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromohalaman 23 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 sp-49/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-25/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-128/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-195/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromo17sp-46/01/xii/202220-12-2022maulina fauziyahwonokromosp-22/01/iv/202304-04-2023maulina fauziyahwonokromosp-125/01/vii/202305-07-2023maulina fauziyahwonokromosp-192/01/x/202303-10-2023maulina fauziyahwonokromo18 sp-52/01/xii/202220-12-2022noor aisahwonokromosp-12/01/iv/202304-04-2023noor aisahwonokromosp-115/01/vii/202305-07-2023noor aisahwonokromosp-182/01/x/202303-10-2023noor aisahwonokromosp-60/01/xii/202220-12-2022noor aisahwonokromosp-12/01/iv/202304-04-2023noor aisahwonokromosp-109/01/vii/202305-05-2023noor aisahwonokromosp-176/01/x/202303-10-2023noor aisahwonokromo19sp-63/01/xii/202220-12-2022hj. djasemigayung sari20sp-62/01/xii/202220-12-2022suwartiwonokirtisp-09/01/iv/202304-04-2023suwartiwonokirtisp-112/01/vii/202305-07-2023suwartiwonokirtisp-179/01/vii/202303-10-2023suwartiwonokirtibahwa terhadap perpanjangan perjanjian kerjasama kontrak/ sewa parkir pdpasar surya cabang selatan tahun 2023 yang dilakukan tidak sesuai dengansop perpanjangan perjanjian sewa/kontrak parkir pd pasar surya sehinggaterdapat 12 (dua belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakan kewajibannyaberupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasar surya sebagaiberikut:nonama pengelola parkirjumlah kewajiban yangbelum terbayarkan padatahun 20231.sdr. abd. somatrp.716.0002.saksi laelawatirp.34.742.9973.saksi h. abdul bali rp.23.151.6104.sdr. ghozalirp.5.772.7615.saksi h. achmad zamronyrp.1.686.4016. sdr. h. mudani rp.14.122.5007.saksi m. shidiq ar. drs. binabdulrahmanrp.42.558.6958. sdr. syaiful nurirp.36.604.6179.sdr. saduwanrp.36.120.00010.sdri. farida arianirp.11.527.27611.sdri maulina fauziyahrp.379.506.79612.saksi suwartirp.15.650.456bahwa terhadap 12 (dua belas) pengelola parkir yang tidak membayar tersebut,saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tidak melakukanhalaman 24 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 pengenaan denda yang ditindaklanjuti dengan surat peringatan (teguran),penyegelan sementara dan pengambilalihan objek parkir.bahwa pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2023, terdakwa bersama-samadengan saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tidakmenerapkan mekanisme pengelolaan parkir pd pasar surya sesuai hargadalam perjanjian pengelolaan jasa parkir yang dibuktikan dengan bukti kasmasuk cabang (bkmc) sebagai bukti telah melakukan pembayaranbahwa terhadap kewajiban yang belum terbayarkan atas sewa/kontrak parkirpada tahun 2020 sampai dengan tahun 2023 ternyataterdakwa tidakmenyetorkan uang pembayaran pengelolaan parkir kepada perusahaan daerahpasar surya dengan cara memberikan tanda terima selain bukti kas masukcabang (bkmc) dan mengalihkan pembayaran melalui transfer ke rekeningpribadi selain milik perusahaan daerah pasar surya, sebagai berikut:1.1 (satu) lembar tanda terima tanggal 20 november 2022 atas namapengelola parkir saksi noor aisah yang ditandatangani irul aliasterdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan.2.catatan pembayaran pengelola parkir atas nama noor aisah yang ditulisdi belakang bkmc atas nama pengelola milaturohmah yangditandatangani irul alias terdakwa masrur bin alm. m. fadhilsofyan.3.1 (satu) lembar tanda terima tanggal 20 juni 2022 atas nama pengelolaparkir sdr. ghozali.4.1 (satu) lembar foto bukti setor dari pengelola parkir saksi moch. syafikke rekening bca dengan nomor rekening 5600174110 atas nama yeaniyuniarti (istri terdakwa).bahwa akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa bersama-samadengan saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi yangmemperpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir pengelola parkir perusahaandaerah pasar surya cabang selatan tidak sesuai prosedur dan tidakmenyetorkan uang pembayaran yang diterima dari pengelola parkir perusahaandaerah pasar surya cabang selatan yang seharusnya disetorkan keperusahaan daerah pasar surya sehingga terdapat selisih pembayaranpengelolaan parkir cabang selatan yang seharusnya menjadi pendapatanperusahaan daerah pasar surya.bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa bersama-sama dengan saksim. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi bertentangan dengan:1.undang-undang ri nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pasal 3 halaman 25 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 (1) keuangan negara dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggung jawabdengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan.(6) semua penerimaan yang menjadi hak dan pengeluaran yangmenjadi kewajiban daerah dalam tahun anggaran yang bersangkutanharus dimasukkan dalam apbd.2.undang-undang ri nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara pasal 1 angka 22“kerugian negara/daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, danbarang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawanhukum baik sengaja maupun lalai”3.peraturan pemerintah ri nomor 54 tahun 2017 tentang badan usaha milikdaerahpasal 92(1) pengurusan bumd dilaksanakan sesuai dengan tata kelola perusahaanyang baik(2) tata kelola perusahaan yang baik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)terdiri atas prinsip: a. transparansi; b. akuntabilitas; c. pertanggungiawaban;d. kemandirian; dan e. kewajaran.penjelasan pasal 92 ayat (2)a.yang dimaksud dengan prinsip “transparansi” adalah keterbukaan dalammelaksanakan proses pengambilan keputusan dan keterbukaan dalammengungkapkan informasi yang relevan mengenai perusahaan.b.yang dimaksud dengan prinsip "akuntabilitas" adatah kejelasan fungsi,pelaksanaan, dan pertanggungjawaban organ sehingga pengelolaanperusahaan terlaksana secara efektif.c.yang dimaksud dengan prinsip "pertanggunglawaban, adalah kesesuaiandalam pengelolaan perusahaan terhadap peraturan perundang-undangandan prinsip korporasi yang sehat.d.yang dimaksud dengan prinsip 'kemandirian, adalah keadaan dimanaperusahaan dikelola secara profesional tanpa benturan kepentingan danpengaruh/tekanan dari pihak manapun yang tidak sesuai denganketentuan peraturan perundangundangan dan prinsip korporasi yangsehat.e.yang dimaksud dengan prinsip "kewajaran" adalah keadilan dankesetaraan di dalam memenuhi hak pemangku kepentingan(stakeholdersl yang timbul berdasarkan perjanjian dan peraturanperundangundangan.halaman 26 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 4.peraturan daerah kota surabaya nomor 6 tahun 2008 tentang perusahaandaerah pasar surya tanggal 24 nopember 2008.5.peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor per-08/01/xi/2017 tentang tugas pokok dan fungsi struktur organisasiperusahaan daerah pasar surya tanggal 17 november 2017.6.sop perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir dalam lampiran 21 peraturandireksi perusahaan daerah pasar surya nomor per-10/01/xii/2016 tanggal15 desember 2016.7.perjanjian kerjasama pengelolaan parkir antara perusahaan daerah pasarsurya dengan pengelola parkir.bahwa perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksi m.taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi telah memperkaya terdakwamengakibatkan terdapat kurang bayar yang seharusnya diterima olehperusahaan daerah pasar surya atas pendapatan parkir sebesarrp602.160.109,00 (enam ratus dua juta seratus enam puluh ribu seratussembilan rupiah) berdasarkan laporan akuntan independen atas prosedur yangdisepakati no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 01 oktober 2024 terkaitpemeriksaan aliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untuk periodetahun 2020 s/d tahun 2023 yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi& rekan, yang menurut ahli keuangan negara, drs. siswo sujanto, deadan ahli hukum pidana prof. dr. nur basuki minarno, s.h., m.hum., selisihpembayaran kegiatan pengelolaan perparkiran perusahaan daerah pasarsurya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun 2023 tersebut merupakankerugian keuangan negara.perbuatan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan tersebutsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang rinomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp; subsidairbahwa ia terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya periode 2017 sampai dengan2024 berdasarkan keputusan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor :kep-37/01/xii/2017 tanggal 29 desember 2017 tentang pemindahan pegawaidireksi perusahaan daerah pasar surya dan keputusan direksi perusahaandaerah pasar surya nomor : kep-22/01/ix/2023 tanggal 25 september 2023halaman 27 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 tentang pemindahan pegawai direksi perusahaan daerah pasar surya, baiksecara sendiri ataupun bersama-sama dengan saksi m. taufiqurrahman,s.kh. bin nur chayi (dilakukan penuntutan terpisah) selaku direktur pembinaanpedagang perusahaan daerah pasar surya periode 13 februari 2019 sampaidengan 12 februari 2023 berdasarkan keputusan walikota surabaya nomor:188.45/44/436.1.2/2019 tanggal 13 februari 2019 tentang pengangkatan sdr. m.taufiqurrahman, s.kh. sebagai direktur pembinaan pedagang perusahaandaerah pasar surya kota surabaya, pada bulan januari 2020 sampai denganbulan desember 2023 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu yang masihdalam tahun 2020 sampai dengan tahun 2023, bertempat di kantor perusahaandaerah pasar surya jalan manyar kertoarjo v no. 2 kelurahan mojo, kecamatangubeng, kota surabaya, jawa timur atau setidaknya di suatu tempat yang masukdalam wilayah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya berdasarkanpasal 35 ayat (2) undang-undang ri nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilantindak pidana korupsi, melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turutserta melakukan perbuatan dengan tujuan menguntungkan diri sendiri, orang lain,atau korporasi yaitu menguntungkan terdakwa masrur bin alm. m. fadhilsofyan selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasar surya danpengelola parkir perusahaan daerah pasar surya cabang selatan,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan selaku kepala cabang selatan perusahaandaerah pasar surya periode 2017 sampai dengan 2024 yakni telah memberikanperpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir kepada pengelola parkir cabang selatanyang tidak sesuai prosedur dan tidak menyetorkan uang pembayaran pengelolaanparkir dari pengelola parkir cabang selatan yang seharusnya disetorkan keperusahaan daerah pasar surya, sehingga bertentangan dengan ketentuanstandar operasional prosedur (sop) perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkirdalam lampiran 21 peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomorper-10/01/xii/2016 tanggal 15 desember 2016, dan perjanjian pengelolaan jasaparkir antara perusahaan daerah pasar surya dengan pengelola parkir cabangselatan yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negarasebesar rp602.160.109,00 (enam ratus dua juta seratus enam puluh ribu seratussembilan rupiah) sebagaimana laporan akuntan independen atas prosedur yangdisepakati no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 01 oktober 2024 terkait pemeriksaanaliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 s/dtahun 2023 yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan atauhalaman 28 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 tidaknya sekitar jumlah tersebut, yang dilakukan terdakwa dengan cara-carasebagai berikut: bahwa perusahaan daerah pasar surya yang selanjutnya disingkat pd pasaradalah perusahaan daerah pasar milik pemerintah daerah yang didirikanberdasarkan peraturan daerah kotamadya daerah tingkat ii surabaya nomor10 tahun 1982 tentang pembentukan perusahaan daerah pasar di kotamadyadaerah tingkat ii surabaya sebagaimana telah diubah dengan peraturandaerah kotamadya daerah tingkat ii surabaya nomor 1 tahun 1999sebagaimana telah dicabut dengan peraturan daerah kota surabaya nomor 6tahun 2008 tentang perusahaan daerah pasar surya dan berkedudukan dijalan manyar kertoarjo v no. 2 kelurahan mojo, kecamatan gubeng, kotasurabaya, jawa timur. bahwa menurut pasal 6 peraturan daerah kota surabaya nomor 6 tahun 2008tentang perusahaan daerah pasar surya tanggal 24 nopember 2008,perusahaan daerah pasar surya didirikan dengan maksud dan tujuan: a.menyediakan pelayanan kepada masyarakat sesuai dengan ruang lingkupusahanya; b. meningkatkan pendapatan asli daerah; dan/atau c.turut sertamelaksanakan pembangunan daerah. guna mencapai maksud dan tujuantersebut, perusahaan daerah pasar surya dapat melaksanakan kegiatan usahasebagai berikut: a mendirikan, membangun, dan/atau mengelola pasar, b.melakukan usaha-usaha di bidang properti; c. melakukan kerjasama denganpihak ketiga; d. melakukan penyertaan modal pada badan usaha lain; dan/atau e.melakukan usaha lain yang tidak bertentangan dengan maksud dan tujuanperusahaan daerah pasar surya. selanjutnya, berdasarkan peraturan direksiperusahaan daerah pasar surya nomor: per-10/01/xii/2016, perusahaandaerah pasar surya memiliki pendapatan berupa perpasaran, retribusi/ iuran,parkir & bongkar muat, perizinan dan operasional lainnya.bahwa pd pasar cabang selatan dalam melaksanakan kegiatan perpasaranmemiliki pendapatan yang berasal dari pengelolaan tempat usaha dimanatempat usaha tersebut merupakan lahan kosong/stand yang berada di dalampasar yang dikelola oleh pd pasar cabang selatan meliputi: izin sewa standkosong/ lahan kosong, izin sewa/kontrak parkir, izin sewa/kontrak mck, dansewa tempat iklan;bahwa pd pasar memiliki 3 (tiga) cabang yaitu cabang selatan, cabangtimur, dan cabang utara yang masing-masing cabang memiliki beberapa unitpasar. bahwa untuk cabang selatan terdiri dari 9 (sembilan) unit pasar yaitu:1.unit pasar wonokromo;6. unit pasar kupang gunung;2.unit pasar gayungsari;7. unit pasar kembang;halaman 29 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 3.unit pasar genteng;8. unit pasar dukuh kupang; dan4.unit pasar tunjungan;9. unit pasar pakis;5.unit pasar wonokitri;bahwa pihak yang mempunyai tugas dan tanggungjawab dalam pelaksanaankegiatan perparkiran pada pd pasar surya cabang selatan tahun 2020-2023,sebagai berikut:1. direktur pembinaanpedagang:m. taufiqurrahman, s.kh. 2.kabag pemasaran &pembinaan pedagang:-danial zulkarnain (tahun 2020)-mochamad solehuddin(rangkap jabatan) (tahun 2021 s/dtahun 2023)3.kasubag pemasaran :-ida fitriah (tahun 2020 s/d tahun2022)-yoyok santoso (tahun 2023)4.kasubag pembinaanpedagang:abdul rozaq darmawan5.kepala cabang selatan :masrurbahwa dalam pengelolaan perparkiran pdps cabang selatan dilakukankerjasama antara pdps yang diwakili oleh saksi m. taufiqurrahman,s.kh., bin nur chayi (direktur pembinaan pedagang pdps periode tahun2019 s/d tahun 2023) dengan pihak pengelola parkir yang dituangkan dalamperjanjian pengelolaan jasa parkir (pks pengelolaan parkir) dan dapatdilakukan perpanjangan perjanjian pengelolaan jasa parkir sebagaimana diaturdalam standar operasional prosedur (sop) perpanjangan ijin sewa/ kontrakparkir pada lampiran 21 peraturan direksi perusahaan daerah pasar suryanomor per-10/01/xii/2016 tanggal 15 desember 2016 tentang sistemoperasional perpasaran perusahaan daerah pasar surya, sebagai berikut:1.kasubag pemasaran membuat surat pemberitahuan kepada pengelolaparkir 1 (satu) bulan sebelum masa ijin sewa/kontrak parkir berakhir yangditandatangani oleh direktur pembinaan pedagang, yang isi suratpemberitahuan tersebut terkait:a.waktu masa ijin sewa kontrak akan berakhir;b.penawaran memperpanjang ijin sewa/kontrak dengan membuat suratpermohonan dengan batasan waktu yng ditentukan (10 hari setelah suratpemberitahuan diterbitkan);c.penawaran nilai perpanjangan ijin sewa/kontrak diambilkan dari nilaipenawaran tertinggi;2.pemohon membuat surat permohonan perpanjangan kontrak/sewa parkiryang ditujukan kepada direktur pembinaan pedagang;halaman 30 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 3.direktur pembinaan pedagang menerima dan meneliti berkas pemohonkemudian memberikan disposisi kepada kepala cabang untuk melakukanevaluasi dan kajian dalam bentuk nota dinas;4.kepala cabang menerima dan meneliti berkas permohonan, melakukanevaluasi dan kajian sesuai disposisi direktur pembinaan pedagang,mengadakan pertemuan dengan pemohon didampingi kepala pasar untukmelakukan negosiasi (berita acara negosiasi ditandatangani oleh pemohondan kepala cabang yang disaksikan kepala pasar terkait) denganmelaporkan nilai penawaran minimum, selanjutnya hasil evaluasi dan kajianserta hasil negosiasi dikirim kepada direktur pembinaan pedagang untukmendapatkan persetujuan;5.direktur pembinaan pedagang, menerima dan memeriksa hasil evaluasi,kajian, serta hasil negosiasi dari kepala cabang dan memberikanpersetujuan atau penolakan yang dituangkan dalam disposisi, selanjutnyadiserahkan ke kasubag pemasaran;6.kasubag pemasaran menerima berkas yang telah di disposisi oleh direkturpembinaan pedagang, apabila:a.tidak disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usaha membuat suratjawaban penolakan untuk tandatangani direktur pembinaan pedagangdan dikirimkan kepada pemohon melalui sekretaris pd pasar suryadengan tembusan kepada direktur utama sebagai laporan, kepala unitpasar, kepala cabang selatan, kepala bagian pemasaran dan arsip;b.disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usaha membuat suratjawaban persetujuan untuk kemudian tandatangani direktur pembinaanpedagang dan dikirimkan kepada pemohon melalui sekretaris pd pasarsurya dengan tembusan kepada direktur utama sebagai laporan, kepalaunit pasar, kepala cabang selatan, kepala bagian pemasaran dan arsip,selanjutnya kasubag pembinaan pedagang menyiapkan surat perjanjianijin sewa/kontrak parkir rangkap 2 (dua);7.pemohon setelah menerima surat jawaban tersebut diatas, apabila diterima,maka pemohon melakukan pembayaran, kemudian pemohon datang kebagian pemasaran untuk menyerahkan bukti pembayaran asli dan fotocopyguna persiapan penandatanganan perjanjian ijin sewa/kontrak;8.kasubag pemasaran menerima kehadiran pemohon, meminta buktipembayaran asli dan fotocopy, kemudian menyiapkan berkas perjanjian ijinsewa/kontrak (rangkap 2 masing-masing bermaterai) untuk ditandatanganipemohon, dan selanjutnya dimintakan tandatangan direktur pembinaanpedagang. setelah perjanjian sewa/kontrak telah ditandatangani pemohonhalaman 31 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 dan direksi, maka perjanjian ijin sewa/kontrak rangkap dua tersebut diberikan kepada pemohon dan arsip bagian pemasaran, dan pemohonsudah berhak melakukan sewa/kontrak parkir terhitung dari tanggalditandatangani perjanjian ijin sewa/kontrak;bahwa dalam pelaksanaan kerjasama perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir,telah ditentukan dalam setiap perjanjian pengelolaan jasa parkir (pks) yangdibuat antara pd pasar surya dengan pengelola parkir cabang selatan, yangpada pokoknya mengatur hal-hal sebagai berikut: a.objek perjanjian;bahwa yang dimaksud objek perjanjian disini adalah lahan parkir yangditentukan ber- dasarkan titik wilayah denah atas objek yang akan dikelolaoleh pengelola parkir,b.jangka waktu;bahwa yang dimaksud jangka waktu adalah lamanya ijin sewa/kontrakparkir yang diberikan oleh pd pasar kepada pengelola parkir yakni periodetahun 2020 s/d tahun 2022 diberikan jangka waktu selama 1 (satu) tahun,sedangkan pada tahun 2023 diberikan jangka waktu selama 3 (tiga) bulan;c.harga pengelolaan;bahwa yang dimaksud harga pengelolaan adalah harga yang disepakati pdpasar surya dengan pemohon berdasarkan berita acara negosiasi:d.cara pembayaran dan denda keterlambatan;bahwa yang dimaksud cara pembayaran adalah pembayaran hargapengelolaan selama jangka waktu perjanjian dengan cara dibayarkan setiap1 (satu) bulan sekali, dengan denda keterlambatan sesuai denganperjanjian;e.tarif parkir;bahwa tarif parkir ditentukan sesuai pks masing-masing, mulai dari sepedamotor dengan tarif sebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah) hingga rp3.000,00(tiga ribu rupiah), sedangkan untuk tarif parkir mobil sebesar rp5.000,00(lima ribu rupiah).f.pengakhiran dan perpanjanganbahwa yang dimaksud dengan pengakhiran yakni diakibatkan pengelolaparkir tidak melakukan pembayaran sebagaimana cara pembayaranmaupun denda, pengelola parkir tidak memperpanjang setelah berakhirnyajangka waktu pengelolaan, maupun permohonan perpanjangan pengelolaanparkir ditolak;halaman 32 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 adapun yang dimaksud perpanjangan adalah pengelola parkir melakukanpermohonan perpanjangan 30 (tiga puluh) hari sebelum berakhirnyaperjanjian pengelolaan parkir.bahwa metode pembayaran pengelolaan jasa parkir antara pd pasar suryadengan pengelola parkir cabang selatan berdasarkan perjanjian pengelolaanjasa parkir (pks) dilakukan dengan 2 (dua) metode yaitu :1)tunai/cashpengelola parkir membayarkan melalui saksi masrur bin alm. m. fadhilsofyan selaku kepala cabang selatan sesuai harga dalam perjanjianpengelolaan jasa parkir dan biaya tata usaha sebesar rp. 3.000,- (tiga riburupiah), selanjutnya pengelola parkir menerima bukti kas masuk cabang(bkmc) sebagai bukti telah melakukan pembayaran, selanjutnya kepalacabang selatan menyetorkan uang pembayaran pengelolaan jasa parkir daripengelola parkir kepada pd pasar surya dengan melampirkan perjanjianpengelolaan jasa parkir (pks) dan bkmc.2)transferpengelola parkir membayar harga pengelolaan jasa parkir kepada pd pasarsurya melalui no. rekening 7614-01-003-175-539 (bri) unit keputih an. pdpasar surya, selanjutnya per september 2023 pembayaran hargapengelolaan jasa parkir melalui no. rekening 0321-000- 207 (bank jatim)cabang dr. soetomo an. pd pasar surya.bahwa pada tahun 2020, terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaandaerah pasar surya bersama-sama dengan saksi m. taufiqurrahman,s.kh., bin nur chayi telah memberikan perpanjangan ijin sewa/ kontrakparkir kepada 20 (dua puluh) pengelola parkir yang tidak sesuai dengan sopperpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir, sebagai berikut:1.bahwa terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya tidak melakukan kajian dan evaluasi dalam bentuk nota dinas;2.bahwa terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya tidak melakukan negosiasi dengan pemohon atas harga pengelolaansewa/kontrak parkir yang dituangkan dalam berita acara negosiasisebagaimana diatur dalam sop perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir dantetap memberikan persetujuan atas permohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir;3.bahwa terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya memberikan perpanjangan perjanjian kerjasama pengelolaansewa/kontrak parkir dan berita acara negosiasi untuk ditandatangani oleh 20(dua puluh) pengelola parkir cabang selatan atas perintah dari saksi m.halaman 33 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi, dimana perpanjanganperjanjian kerjasama sewa/kontrak parkir tersebut berlaku sejak 1 januari2020 s.d 31 desember 2020 namun perjanjian kerjasama perpanjangansewa/ kontrak parkir dan berita acara negosiasi tersebut dibuat melampauitanggal mulai berlakunya perpanjangan perjanjian kerjasama pengelolaanparkir sebagai berikut :nonomor pkstanggalpksatas namapasar1sp-120/pkr/07/vii/202023-07-2020h. abdul baliwonokromo2sp-125/pkr/07/vii/202023-07-2020h. abd. somatwonokromo3sp-127/pkr/07/vii/202023-07-2020imam muslechwonokromo4.sp-116/pkr/07/vii/202023-07-2020h. ach. fauziwonokromosp-117/pkr/07/vii/202023-07-2020h. ach. fauziwonokromosp-115/pkr/07/vii/202023-07-2020h. ach. fauziwonokromo5sp-118/pkr/07/vii/202023-07-2020maulinafauziyahwonokromo6sp-124/pkr/07/vii/202023-07-2020h. achmadzamronywonokromo7sp-123/pkr/07/vii/202023-07-2020h. m. djazuliwonokromo8sp-107/pkr/07/vii/202023-07-2020laelawatiwonokromo9sp-110/pkr/07/vii/202023-07-2020hj.milaturomahwonokromosp-111/pkr/07/vii/202023-07-2020hj.milaturomahwonokromo10sp-108/pkr/07/vii/202023-07-2020noor aisyahwonokromosp-58/add/pkr/07/ix/202030-09-2020noor aisyahwonokromosp-109/pkr/07/vii/202023-07-2020noor aisyahwonokromosp-48/add/pkr/07/ix/202025-09-2020noor aisyahwonokromo11sp-114/pkr/07/vii/202023-07-2020sulaimahwonokromo12sp-122/pkr/07/vii/202023-07-2020h. sidiqwonokromo13sp-113/pkr/07/vii/202023-07-2020moch. syafikgentengbarusp-11/add/pkr/07/viii/202011-08-2020moch. syafikgentengbaru14sp-80/pkr/07/i/202030-01- 2020h. mudanikupang15sp-126/pkr/07/vii/202023-07-2020h. saduwansudartakembang16sp-112/pkr/07/vii/202023-07-2020ghozalikembang17sp-106/pkr/07/vii/202023-07-2020suwartiwonokitri18sp-105/pkr/07/vii/202023-07-2020hj. djasemigayungsari19sp-109/pkr/07/vii/202023-07-2020syaiful nuridukuhkupang20sp-121/pkr/07/vii/202023-07-2020harimurtiningsingdukuhkupang21sp-81/pkr/07/i/202024-01-2020farida arianitunjunganbahwa terhadap perpanjangan perjanjian kerjasama kontrak/ sewa parkir pdpasar surya cabang selatan tahun 2020 yang dilakukan tidak sesuai dengansop perpanjangan perjanjian sewa/kontrak parkir pd pasar surya sehinggaterdapat 13 (tiga belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakan kewajibannyaberupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasar surya sebagaihalaman 34 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 berikut:nonama pengelola parkirjumlah kewajiban yang tidakterbayar pada tahun 20201.sdr. abd. somatrp.1.038.0002.saksi laelawatirp.11.086.0003.saksi h. abdul bali rp.37.360.3344.sdr. ghozalirp.1.756.4965.saksi h. achmadzamronyrp.1.897.9056. sdr. h. mudani rp.4.735.0007.saksi m. shidiq ar. drs. binabdulrahmanrp.56.998.6678. sdr. syaiful nurirp.16.825.0009.sdr. saduwanrp.9.995.00010.sdri. farida arianirp.11.527.27611.saksi h. achmad fauzirp.145.411.35612.sdri maulina fauziyahrp.129.398.80013.saksi suwartirp.19.663.502bahwa terhadap 13 (tiga belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakankewajibannya berupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasarsurya tersebut, saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tidakmelakukan pengenaan denda yang ditindaklanjuti dengan surat peringatan(teguran), penyegelan sementara dan pengambilalihan objek parkir.bahwa pada tahun 2021, terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaandaerah pasar surya bersama-sama dengan saksi m. taufiqurrahman,s.kh., bin nur chayi tetap memberikan perpanjangan ijin sewa/ kontrakparkir kepada 17 (tujuh belas) pengelola parkir yang tidak sesuai dengan sopperpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir, sebagai berikut:1.bahwa terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya tidak melakukan kajian dan evaluasi dalam bentuk nota dinas;2.bahwa terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya tidak melakukan negosiasi dengan pemohon atas harga pengelolaansewa/kontrak parkir yang dituangkan dalam berita acara negosiasisebagaimana diatur dalam sop perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir dantetap memberikan persetujuan atas permohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir;3.bahwa terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya memberikan perpanjangan perjanjian kerjasama pengelolaansewa/kontrak parkir dan berita acara negosiasi untuk ditandatangani oleh 20(dua puluh) pengelola parkir cabang selatan atas perintah dari saksi m.taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi, sehingga dari 17 (tujuh belas)permohonan pengelola parkir, terdapat 13 (tiga belas) pengelola parkir yanghalaman 35 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 masih tidak membayar kewajibannya pada tahun 2020 kepada pd pasarsurya, namun terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerahpasar surya tetap memberikan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkirsebagai berikut : nonomor pkstanggalpksatas namapasar1sp-30/pkr/07/xii/202023-12-2020moh. syafikgentengbarusp-39/add/pkr/01/x/202110-04-2021moh. syafikgentengbaru2sp-31/pkr/07/xii/202023-12-2020h. abdulsomatwonokromosp-36/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. abdulsomatwonokromo3sp-32/pkr/07/xii/202023-12-2020sulaimahwonokromosp-31/add/pkr/01/viii/202116-08-2021sulaimahwonokromo4sp-33/pkr/07/xii/202023-12-2020hj.milatuhrromahwonokromosp-23/add/pkr/01/viii/202116-08-2021hj.milatuhrromahwonokromosp-34/pkr/07/xii/202023-12-2020hj.milatuhrromahwonokromo5sp-35/pkr/07/xii/202023-12-2020maulianafauziyahwonokromosp-26/add/pkr/01/viii/202116-08-2021maulianafauziyahwonokromo6sp-36/pkr/07/xii/202023-12-2020h. ach. fauziwonokromosp-27/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. ach. fauziwonokromosp-37/pkr/07/xii/202023-12-2020h. ach. fauziwonokromosp-28/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. ach. fauziwonokromosp-38/pkr/07/xii/202023-12-2020h. ach. fauziwonokromosp-29/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. ach. fauziwonokromo7sp-39/pkr/07/xii/202023-12-2020h. abdul baliwonokromosp-40/pkr/07/vii/202023-12-2020h. abdul baliwonokromosp-24/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. abdul baliwonokromosp-25/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. abdul baliwonokromo8sp-42/pkr/07/vii/202023-12-2020h. sidiqwonokromo9sp-43/pkr/07/xii/202023-12-2020h. m djazulinur, drs. lc.wonokromosp-34/add/pkr/01/viii/20216-08-2021h. m djazulinur, drs. lc.wonokromohalaman 36 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 110sp-44/pkr/07/xii/202023-12-2020h. saduwansudarta, bbakembang11sp-45/pkr/07/xii/202023-12-2020h. achmadzamronywonokromosp-33/add/pkr/01/viii/202116-08-2021h. achmadzamronywonokromo12sp-48/pkr/07/xii/202023-12-2020hj. faridaarianitunjungansp-17/add/pkr/01/viii/202016-08-2021hj. faridaarianitunjungan13sp-49/pkr/07/xii/202023-12-2020suwartiwonokitri14sp-50/pkr/07/xii/202023-12-2020hj. djasemigayungsari15sp-51/pkr/07/xii/202023-12-2020h. mudanikupang16sp-58/pkr/07/xii/202023-12-2020ghozalikembang17sp-63/pkr/07/ii/202123-12-2020syaiful nuridukuhkupangbahwa terhadap perpanjangan perjanjian kerjasama kontrak/ sewa parkir pdpasar surya cabang selatan tahun 2021 yang dilakukan tidak sesuai dengansop perpanjangan perjanjian sewa/kontrak parkir pd pasar surya sehinggaterdapat 15 (lima belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakankewajibannya berupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasarsurya sebagai berikut:nonama pengelola parkirjumlah kewajibanyang tidak terbayarpada tahun 20211.sdr. abd. somatrp.802.0002.saksi laelawatirp.22.300.0023.saksi h. abdul bali rp.42.733.0184.sdr. ghozalirp.1.645.0985.saksi h. achmad zamronyrp.1.779.4096. sdr. h. mudani rp.5.649.0007.saksi m. shidiq ar. drs. binabdulrahmanrp.138.609.0008. sdr. syaiful nurirp.27.140.7509.sdr. saduwanrp.36.120.00010.saksi moch. syafikrp.52.815.03611.sdri. farida arianirp.11.527.27612.saksi h. achmad fauzirp.122.623.17813.sdri maulina fauziyahrp.254.484.30714.sdr. h. djasemirp.2.878.66515.saksi suwartirp.21.025.627bahwa terhadap 15 (lima belas) pengelola parkir yang tidak membayar tersebut,saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tidak melakukanpengenaan denda yang ditindaklanjuti dengan surat peringatan (teguran),penyegelan sementara dan pengambilalihan objek parkir.bahwa terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya menerima pembayaran pengelolaan parkir dari saksi moch. syafiksebesar rp16.525.000,00 (enam belas juta lima ratus dua puluh lima ribuhalaman 37 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 rupiah) melalui setoran tunai ke nomor rekening : 5600174110 (bca) atasnama yeani yuniarti yang merupakan istri dari terdakwa selaku kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya , dan tidak disetorkan kerekening pd pasar surya.bahwa pada tahun 2022, terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaandaerah pasar surya bersama-sama dengan saksi m. taufiqurrahman,s.kh., bin nur chayi tetap memberikan perpanjangan ijin sewa/ kontrakparkir kepada 20 (dua puluh) pengelola parkir yang tidak sesuai dengan sopperpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir, sebagai berikut:1.bahwa terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya tidak melakukan kajian dan evaluasi dalam bentuk nota dinas;2.bahwa terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya tidak melakukan negosiasi dengan pemohon atas harga pengelolaansewa/kontrak parkir yang dituangkan dalam berita acara negosiasisebagaimana diatur dalam sop perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir dantetap memberikan persetujuan atas permohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir;3.bahwa terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya memberikan perpanjangan perjanjian kerjasama pengelolaansewa/kontrak parkir dan berita acara negosiasi untuk ditandatangani oleh 20(dua puluh) pengelola parkir cabang selatan atas perintah dari saksi m.taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi, sehingga dari 15 (lima belas)permohonan pengelola parkir, terdapat 13 (tiga belas) pengelola parkir yangmasih tidak membayar kewajibannya pada tahun 2021 kepada pd pasarsurya, namun terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerahpasar surya tetap memberikan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkirsebagai berikut : nonomor pkstanggalpksatas namapasar1sp-16/pks/07/xii/202114-12-2021h.abd. somadwonokromo2sp-09/pks/07/xii/202130-12-2021laelawatiwonokromo3sp-04/pks/07/xii/202130-12-2021h. abdul baliwonokromosp-03/pks/07/xii/202130-12-2021h. abdul baliwonokromo4sp-60/pks/07/xii/202130-12-2021ghozalipasarkembang5sp-12/pks/07/xii/202130-12-2021h. achmadzamronywonokromo6sp-13/pks/07/xii/202114-12-2021hj. djzazuli nurwonokromo7sp-30-12-2021h. mudanikupanghalaman 38 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 57/pks/07/xii/20218sp-14/pks/07/xii/202130-12-2021m. shidiq ar. drs.bin abdulrahmanwonokromo9sp-01/pks/07/xii/202130-12-2021hj.milaturohcmahwonokromosp-02/pks/07/xii/202130-12-2021hj.milaturohcmahwonokromo10sp-56/pks/07/xii/202130-12-2021syaiful nuridukuh kupang11sp-64/pks/07/xii/202130-12-2021siti rukmiatikembang12sp-10/pks/07/xii/202130-12-2021sulaimahwonokromo13sp-29/pks/07/xii/202130-12-2021m. syafikgenteng14sp-30/pks/07/xii/202130-12-2021farida arianitunjungan15sp-07/pks/07/xii/202130-12-2021h. ach. fauziwonokromosp-06/pks/07/xii/202130-12-2021h. ach. fauziwonokromosp-08/pks/07/xii/202130-12-2021h. ach. fauziwonokromo16sp-05/pks/07/xii/202130-12-2021maulinafauziyahwonokromo17sp-11/pks/07/xii/202130-12-2021noor aisahwonokromo 18sp-53/pks/07/xii/202130-12-2021noor aisahwonokromo19sp-55/pks/07/xii/202130-12-2021hj. djasemigayung sari20sp-54/pks/07/xii/202130-12-2021suwartiwonokirtibahwa terhadap perpanjangan perjanjian kerjasama kontrak/ sewa parkir pdpasar surya cabang selatan tahun 2022 yang dilakukan tidak sesuai dengansop perpanjangan perjanjian sewa/kontrak parkir pd pasar surya sehinggaterdapat 15 (lima belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakankewajibannya berupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasarsurya sebagai berikut:nonama pengelola parkirjumlah kewajiban yangtidak terbayarkan padatahun 20221.sdr. abd. somatrp.772.0002.saksi laelawatirp.37.706.8353.saksi h. abdul bali rp.42.709.9184.sdr. ghozalirp.5.784.7615.saksi h. achmad zamronyrp.1.746.4056. sdr. h. mudani rp.8.472.0007.saksi m. shidiq ar. drs. binabdulrahmanrp.129.276.5298. sdr. syaiful nurirp.33.117.5309.sdr. saduwanrp.36.120.00010.saksi moch. syafikrp.239.692.03611.sdri. farida arianirp.11.527.276halaman 39 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 12.saksi h. achmad fauzirp.60.900.66113.sdri maulina fauziyahrp.360.580.54714.sdr. h. djasemirp.2.839.66515.saksi suwartirp.25.885.460bahwa terhadap 15 (lima belas) pengelola parkir yang tidak membayar tersebut,saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tidak melakukanpengenaan denda yang ditindaklanjuti dengan surat peringatan (teguran),penyegelan sementara dan pengambilalihan objek parkir.bahwa pada tahun 2023, mekanisme perpanjangan pengelolaan parkirdilakukan perubahan jangka waktu, yang sebelumnya setiap 1 (satu) tahunmenjadi setiap 3 (tiga) bulan, terdakwa selaku kepala cabang selatanperusahaan daerah pasar surya bersama-sama dengan saksi m.taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tetap memberikan perpanjanganijin sewa/ kontrak parkir kepada 20 (dua puluh) pengelola parkir yang tidaksesuai dengan sop perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir, sebagai berikut:1.bahwa terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya tidak melakukan kajian dan evaluasi dalam bentuk nota dinas;2.bahwa terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya tidak melakukan negosiasi dengan pemohon atas harga pengelolaansewa/kontrak parkir yang dituangkan dalam berita acara negosiasisebagaimana diatur dalam sop perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir dantetap memberikan persetujuan atas permohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir;3.bahwa terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya memberikan perpanjangan perjanjian kerjasama pengelolaansewa/kontrak parkir dan berita acara negosiasi untuk ditandatangani oleh 20(dua puluh) pengelola parkir cabang selatan atas perintah dari saksi m.taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi, sehingga dari 20 (dua puluh)permohonan pengelola parkir, terdapat 15 (lima belas) pengelola parkir yangmasih tidak membayar kewajibannya pada tahun 2022 kepada pd pasarsurya, namun terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerahpasar surya tetap memberikan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkirsebagai berikut : nonomor pkstanggalpksatas namapasar1sp-57/01/xii/202220-12-2022h.abd. somadwonokromosp-19/01/iv/202304-04-2023h.abd. somadwonokromosp-122/01/vii/202305-07-2023h.abd. somadwonokromosp-189/01/x/202303-10-2023h.abd. somadwonokromo2sp-50/01/xii/202220-12-2022laelawatiwonokromohalaman 40 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 sp-13/01/iv/202304-04-2023laelawatiwonokromosp-116/01/vii/202305-07-2023laelawatiwonokromosp-183/01/x/202303-10-2023laelawatiwonokromosp-08/01/iv/202304-04-2023laelawatiwonokromosp-111/01/vii/202305-07-2023laelawatiwonokromosp-178/01/x/202303-10-2023laelawatiwonokromo3sp-44/01/xii/202220-12-2022h. abdul baliwonokromosp-45/01/xii/202220-12-2022h. abdul baliwonokromosp-15/01/iv/202304-04-2023h. abdul baliwonokromosp-16/01/iv/202304-04-2023h. abdul baliwonokromosp-118/01/vii/202305-07-2023h. abdul baliwonokromosp-119/01/vii/202305-07-2023h. abdul baliwonokromosp-185/01/x/202303-10-2023h. abdul baliwonokromosp-186/01/x/202303-10-2023h. abdul baliwonokromo4sp-64/01/xii/202220-12-2022ghozalipasarkembangsp-03/01/iv/202304-04-2023ghozalipasarkembangsp-106/01/vii/202305-07-2023ghozalipasarkembangsp-173/01/x/202303-10-2023ghozalipasarkembang5sp-53/01/xii/202220-12-2022h. achmadzamronywonokromosp-20/01/iv/202304-04-2023h. achmadzamronywonokromosp-123/01/iv/202305-07-2023h. achmadzamronywonokromosp-190/01/x/202303-10-2023h. achmadzamronywonokromo6sp-54/01/xii/202220-12-2022hj. djzazuli nurwonokromosp-21/01/iv/202304-04-2023hj. djzazuli nurwonokromosp-124/01/vii/202305-07-2023hj. djzazuli nurwonokromosp-191/01/x/202303-10-2023hj. djzazuli nurwonokromo7sp-61/01/xii/202220-12-2022h. mudanikupangsp-67/01/iv/202304-04-2023h. mudanikupangsp-110/01/vii/202305-07-2023h. mudanikupangsp-177/01/x/202303-10-2023h. mudanikupang8sp-55/01/xii/202220-12-2022m. shidiq ar. drs.bin abdulrahmanwonokromosp-18/01/iv/202304-04-2023m. shidiq ar. drs.bin abdulrahmanwonokromosp-121/01/vii/202305-07-2023m. shidiq ar. drs.bin abdulrahmanwonokromosp-188/01/x/202303-10-2023m. shidiq ar. drs.bin abdulrahmanwonokromo9sp-42/01/xii/202220-12-2022hj.milaturohcmahwonokromosp-10/01/iv/202304-04-2023hj.milaturohcmahwonokromosp-113/01/vii/202305-07-2023hj.milaturohcmahwonokromosp-43/01/xii/202220-12-2022hj.milaturohcmahwonokromosp-11/01/iv/202304-04-2023hj.milaturohcmahwonokromosp-114/01/vii/202305-07-2023hj.milaturohcmahwonokromo10sp-59/01/xii/202220-12-2022syaiful nuridukuhkupanghalaman 41 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 sp-05/01/iv/202304-04-2023syaiful nuridukuhkupangsp-108/01/vii/202305-07-2023syaiful nuridukuhkupangsp-175/01/x/202303-10-2023syaiful nuridukuhkupang11sp-181/01/x/202303-10-2023dzul hilmiwonokromosp-180/01/x/202303-10-2023dzul hilmiwonokromo12sp-65/01/xii/202220-12-2022siti rukmiatikembangsp-04/01/v/202304-04-2023siti rukmiatikembangsp-107/01/vii/202305-07-2023siti rukmiatikembangsp-174/01/x/202303-10-2023siti rukmiatikembang13sp-51/01/xii/202220-12-2022sulaimahwonokromosp-14/01/v/202304-04-2023sulaimahwonokromosp-117/01/vii/202305-07-2023sulaimahwonokromosp-184/01/x/202303-10-2023sulaimahwonokromo14sp-105/01/vii/202305-07-2023m. syafikgentengsp-172/01/x/202303-10-2023m. syafikgenteng15sp-40/01/xii/202220-12-2022farida arianitunjungansp-01/01/v/202304-04-2023farida arianitunjungansp-104/01/vii/202305-07-2023farida arianitunjungansp-171/01/x/202303-10-2023farida arianitunjungan16sp-48/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-24/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-127/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-194/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromosp-47/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-23/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-126/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-193/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromosp-49/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-25/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-128/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-195/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromo17sp-46/01/xii/202220-12-2022maulina fauziyahwonokromosp-22/01/iv/202304-04-2023maulina fauziyahwonokromosp-125/01/vii/202305-07-2023maulina fauziyahwonokromosp-192/01/x/202303-10-2023maulina fauziyahwonokromo18 sp-52/01/xii/202220-12-2022noor aisahwonokromosp-12/01/iv/202304-04-2023noor aisahwonokromosp-115/01/vii/202305-07-2023noor aisahwonokromosp-182/01/x/202303-10-2023noor aisahwonokromosp-60/01/xii/202220-12-2022noor aisahwonokromosp-12/01/iv/202304-04-2023noor aisahwonokromosp-109/01/vii/202305-05-2023noor aisahwonokromosp-176/01/x/202303-10-2023noor aisahwonokromo19sp-63/01/xii/202220-12-2022hj. djasemigayung sari20sp-62/01/xii/202220-12-2022suwartiwonokirtisp-09/01/iv/202304-04-2023suwartiwonokirtisp-112/01/vii/202305-07-2023suwartiwonokirtisp-179/01/vii/202303-10-2023suwartiwonokirtibahwa terhadap perpanjangan perjanjian kerjasama kontrak/ sewa parkir pdpasar surya cabang selatan tahun 2023 yang dilakukan tidak sesuai dengansop perpanjangan perjanjian sewa/kontrak parkir pd pasar surya sehinggaterdapat 12 (dua belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakan kewajibannyahalaman 42 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 berupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasar surya sebagaiberikut:nonama pengelola parkirjumlah kewajiban yangbelum terbayarkan padatahun 20231.sdr. abd. somatrp.716.0002.saksi laelawatirp.34.742.9973.saksi h. abdul bali rp.23.151.6104.sdr. ghozalirp.5.772.7615.saksi h. achmad zamronyrp.1.686.4016. sdr. h. mudani rp.14.122.5007.saksi m. shidiq ar. drs. binabdulrahmanrp.42.558.6958. sdr. syaiful nurirp.36.604.6179.sdr. saduwanrp.36.120.00010.sdri. farida arianirp.11.527.27611.sdri maulina fauziyahrp.379.506.79612.saksi suwartirp.15.650.456bahwa terhadap 12 (dua belas) pengelola parkir yang tidak membayar tersebut,saksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tidak melakukanpengenaan denda yang ditindaklanjuti dengan surat peringatan (teguran),penyegelan sementara dan pengambilalihan objek parkir.bahwa pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2023, terdakwa selaku kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya bersama-sama dengansaksi m. taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi tidak menerapkanmekanisme pengelolaan parkir pd pasar surya sesuai harga dalam perjanjianpengelolaan jasa parkir yang dibuktikan dengan bukti kas masuk cabang(bkmc) sebagai bukti telah melakukan pembayaranbahwa terhadap kewajiban yang belum terbayarkan atas sewa/kontrak parkirpada tahun 2020 sampai dengan tahun 2023 ternyataterdakwa selaku kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya tidak menyetorkan uangpembayaran pengelolaan parkir kepada perusahaan daerah pasar suryadengan cara memberikan tanda terima selain bukti kas masuk cabang (bkmc)dan mengalihkan pembayaran melalui transfer ke rekening pribadi selain milikperusahaan daerah pasar surya, sebagai berikut:1.1 (satu) lembar tanda terima tanggal 20 november 2022 atas namapengelola parkir saksi noor aisah yang ditandatangani irul aliasterdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasar suryamasrur bin alm. m. fadhil sofyan.2.catatan pembayaran pengelola parkir atas nama noor aisah yang ditulisdi belakang bkmc atas nama pengelola milaturohmah yangditandatangani irul alias terdakwa selaku kepala cabang selatanhalaman 43 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 perusahaan daerah pasar surya masrur bin alm. m. fadhil sofyan.3.1 (satu) lembar tanda terima tanggal 20 juni 2022 atas nama pengelolaparkir sdr. ghozali.4.1 (satu) lembar foto bukti setor dari pengelola parkir saksi moch. syafikke rekening bca dengan nomor rekening 5600174110 atas nama yeaniyuniarti (istri terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaandaerah pasar surya ).bahwa akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa selaku kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya selaku kepala cabangselatan perusahaan daerah pasar surya bersama-sama dengan saksi m.taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi yang memperpanjangan ijinsewa/ kontrak parkir pengelola parkir perusahaan daerah pasar surya cabangselatan tidak sesuai prosedur dan tidak menyetorkan uang pembayaran yangditerima dari pengelola parkir perusahaan daerah pasar surya cabang selatanyang seharusnya disetorkan ke perusahaan daerah pasar surya sehinggaterdapat selisih pembayaran pengelolaan parkir cabang selatan yangseharusnya menjadi pendapatan perusahaan daerah pasar surya.bahwa perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa selaku kepala cabang selatanperusahaan daerah pasar surya bersama-sama dengan saksi m.taufiqurrahman, s.kh., bin nur chayi bertentangan dengan:1.undang-undang ri nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pasal 3 (1) keuangan negara dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggung jawabdengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan.(6) semua penerimaan yang menjadi hak dan pengeluaran yangmenjadi kewajiban daerah dalam tahun anggaran yang bersangkutanharus dimasukkan dalam apbd.2.undang-undang ri nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara pasal 1 angka 22“kerugian negara/daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, danbarang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawanhukum baik sengaja maupun lalai”3.peraturan pemerintah ri nomor 54 tahun 2017 tentang badan usaha milikdaerahpasal 92(1) pengurusan bumd dilaksanakan sesuai dengan tata kelola perusahaanyang baikhalaman 44 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 (2) tata kelola perusahaan yang baik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)terdiri atas prinsip: a. transparansi; b. akuntabilitas; c. pertanggungiawaban;d. kemandirian; dan e. kewajaran.penjelasan pasal 92 ayat (2)f.yang dimaksud dengan prinsip “transparansi” adalah keterbukaan dalammelaksanakan proses pengambilan keputusan dan keterbukaan dalammengungkapkan informasi yang relevan mengenai perusahaan.g.yang dimaksud dengan prinsip "akuntabilitas" adatah kejelasan fungsi,pelaksanaan, dan pertanggungjawaban organ sehingga pengelolaanperusahaan terlaksana secara efektif.h.yang dimaksud dengan prinsip "pertanggunglawaban, adalah kesesuaiandalam pengelolaan perusahaan terhadap peraturan perundang-undangandan prinsip korporasi yang sehat.i.yang dimaksud dengan prinsip 'kemandirian, adalah keadaan dimanaperusahaan dikelola secara profesional tanpa benturan kepentingan danpengaruh/tekanan dari pihak manapun yang tidak sesuai denganketentuan peraturan perundangundangan dan prinsip korporasi yangsehat.j.yang dimaksud dengan prinsip "kewajaran" adalah keadilan dankesetaraan di dalam memenuhi hak pemangku kepentingan(stakeholdersl yang timbul berdasarkan perjanjian dan peraturanperundangundangan.4.peraturan daerah kota surabaya nomor 6 tahun 2008 tentang perusahaandaerah pasar surya tanggal 24 nopember 2008.5.peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor per-08/01/xi/2017 tentang tugas pokok dan fungsi struktur organisasiperusahaan daerah pasar surya tanggal 17 november 2017.6.sop perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir dalam lampiran 21 peraturandireksi perusahaan daerah pasar surya nomor per-10/01/xii/2016 tanggal15 desember 2016.7.perjanjian kerjasama pengelolaan parkir antara perusahaan daerah pasarsurya dengan pengelola parkir.bahwa perbuatan terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerahpasar surya bersama-sama dengan saksi m. taufiqurrahman, s.kh., binnur chayi telah memperkaya terdakwa selaku kepala cabang selatanperusahaan daerah pasar surya mengakibatkan terdapat kurang bayar yangseharusnya diterima oleh perusahaan daerah pasar surya atas pendapatanparkir sebesar rp602.160.109,00 (enam ratus dua juta seratus enam puluh ribuseratus sembilan rupiah) berdasarkan laporan akuntan independen atasprosedur yang disepakati no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 01 oktober 2024terkait pemeriksaan aliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untukperiode tahun 2020 s/d tahun 2023 yang dibuat oleh kantor akutansi publikgideon adi & rekan, yang menurut ahli keuangan negara, drs. siswohalaman 45 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 sujanto, dea dan ahli hukum pidana prof. dr. nur basuki minarno, s.h.,m.hum., selisih pembayaran kegiatan pengelolaan perparkiran perusahaandaerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun 2023 tersebutmerupakan kerugian keuangan negara.perbuatan terdakwa selaku kepala cabang selatan perusahaan daerahpasar surya masrur bin alm. m. fadhil sofyan tersebut sebagaimana diaturdan diancam pidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 undang-undang ri nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;menimbang, bahwa atas dakwaan dari penuntut umum tersebut, penasihathukum terdakwa telah mengajukan keberatan pada tanggal 24 april 2025, dantelah diputus dengan putusan sela nomor : nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sbytanggal 08 mei 2025 yang amarnya sebagai berikut :1.menyatakan keberatan dari penasehat hukum terdakwa masrur bin alm.fadhil sofyan tersebut tidak dapat diterima; 2.menyatakan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya berwenang mengadili perkara atas nama terdakwa masrur binalm. fadhil sofyan;3.menyatakan surat dakwaan penuntut umum nomor register perkara : pds-04/tg.perak/03/2025, tanggal 10 april 2025 atas nama terdakwa masrur binalm. fadhil sofyan adalah sah/berdasarkan hukum; 4.memerintahkan kepada penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaanperkara nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby. atas nama terdakwa masrurbin alm. fadhil sofyan tersebut diatas; 5.menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1.saksi sokhah sampurni hayati, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;halaman 46 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 -bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi diangkat menjadi kepala cabang timur pd pasar surya sejak20 mei 2019 sampai dengan 1 februari 2024 berdasarkan keputusandireksi perusahaan daerah pasar surya nomor: kep-14/01/viii/2021tanggal 14 mei 2019 serta kep-26/01/x/2023 tanggal 20 oktober 2023(plt. kabag pemasaran merangkap kepala cabang timur);-bahwa perusahaan daerah pasar surya merupakan perusahaan daeahpasar milik pemerintah daerah yaitu pemerintah kota surabaya yangdidirikan berdasarkan peraturan daerah kotamadya daerah tingkat iisurabaya nomor 10 tahun 1982 tentang pembentukan perusahaandaerah pasar di kotamadya derah tingkat ii surabaya sebagaimana telahdiubah dengan peraturan daerah kotamadya daerah tingkat ii surabayanomor 1 tahun 1999;-bahwa tempat usaha adalah lahan kosong/stand yang berada didalamlingkungan pasar yang dikelola oleh pd pasar surya meliputi, penyewaanstand/lokasi pasar/lapak pasar, perjanjian sewa lokasi parkir, penyewaanlokasi iklan, dan penyewaan mck;-bahwa struktur organisasi pd pasar surya cabang timur pada saat saksimenjabat pada tahun 2019 s/d 2024: kepala cabang: sokhah sampurni hayati (saksi)kepala sub bagian tu: yeti kusumawardhani;kasi penagihan: setyorini;kasi pengaturan tempat usaha: dian mardi kristanto; kasi perawatan: nadirkasi pengawasan: agust trianto;-bahwa terkait pengelolaan perparkiran berdasarkan sop tahun 2016masuk kedalam sub bagian pembinaan pedagang dibagian pemasarantempat usaha. sedangkan berdasarkan sop tahun 2024 beralih ke subbagian pengaturan tempat usaha;-bahwa kegiatan perparkiran terdapat 3 (tiga) cabang yaitu:1.pd pasar surya cabang timur: unit pasar kendangsari, unit pasarbratang meliputi pasar inpres dan burung, unit pasar tambahrejo, unitpasar pucanganom, unit pasar kapasan, unit pasar pacarkeling,keputran selatan, keputran utara, unit pasar gubeng masjid, unit pasarpanjang jiwo. dengan jumlah titik lokasi 28 titik parker;2.pd pasar surya cabang utara: unit pasar blauran, unit pasar pabean,unit pasar babakan, unit pasar simomulyo, unit pasar simogunung, unitpasar asemrowo, unit pasar dupak rukun;halaman 47 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 3.pd pasar surya cabang selatan: unit pasar wonokromo, unit pasargayungsari, unit pasar genteng, unit pasar tunjungan, unit pasarwonokitri, unit pasar kupang gunung, unit pasar kembang, unit pasardukuh kupang, dan unit pasar pakis-bahwa sistem perparkiran pada pd pasar surya cabang timur dilakukandengan ijin sewa/kontrak pengelolaan parkir antara pd pasar surya denganpihak pengelola parkir (perorangan);-bahwa yang diatur dalam surat perjanjian ijin sewa/kontrak parkir pada pdpasar cabang selatan tahun 2020 s/d 2023 yakni: identitas pihak, objekperjanjian, jangka waktu, harga pengelolaan, cara pembayaran dan dendaketerlambatan, tariff parker, pengakhiran dan perpanjangan;-bahwa sistem operasional prosedur perpanjangan ijin sewa parkir berdasarkan peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor: per-10/01/xii/2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaan daerah pasar surya tanggal 15 desember 2016:1.kasubag pemasaran membuat surat pemberitahuan kepada pengelolaparkir 1 (satu) bulan sebelum masa ijin sewa/kontrak parkir berakhir yangditandatangani oleh direktur pembinaan pedagang, yang isi suratpemberitahuan tersebut terkait:waktu masa ijin sewa kontrak akan berakhir;penawaran memperpanjang ijin sewa/kontrak dengan membuat surat permohonan dengan batasan waktu yng ditentukan (10 hari setelah surat pemberitahuan diterbit-kan);penawaran nilai perpanjangan ijin sewa/kontrak diambilkan dari nilai penawaran tertinggi;2.pemohon membuat surat permohonan perpanjangan kontrak/sewa parkiryang di-tujukan kepada direktur pembinaan pedagang;3.direktur pembinaan pedagang menerima dan meneliti berkas pemohonkemudian memberikan disposisi kepada kepala cabang untukmelakukan evaluasi dan kajian dalam bentuk nota dinas;4.kepala cabang menerima dan meneliti berkas permohonan, melakukanevaluasi dan kajian sesuai disposisi direktur pembinaan pedagang,mengadakan pertemuan dengan pemohon didampingi kepala pasaruntuk melakukan negosiasi (berita acara negosiasi ditandatangani olehpemohon dan kepala cabang yang disaksikan kepala pasar terkait)dengan melaporkan nilai penawaran minimum, selanjutnya hasil evaluasidan kajian serta hasil negosiasi dikirim kepada direktur pembinaanpedagang untuk mendapatkan persetujuan;halaman 48 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 5.direktur pembinaan pedagang, menerima dan memeriksa hasil evaluasi,kajian, serta hasil negosiasi dari kepala cabang dan memberikanpersetujuan atau penolakan yang dituangkan dalam disposisi,selanjutnya diserahkan ke kasubag pemasaran;6.kasubag pemasaran menerima berkas yang telah di disposisi olehdirektur pembinaan pedagang, apabila:tidak disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usaha membuatsurat jawaban penolakan untuk tandatangani direktur pembinaanpedagang dan dikirimkan kepada pemohon melalui sekretaris pdpasar surya dengan tembusan kepada direktur utama sebagailaporan, kepala unit pasar, kepala cabang selatan, kepala bagianpemasaran dan arsip;disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usaha membuat suratjawaban persetujuan untuk kemudian tandatangani direkturpembinaan pedagang dan dikirimkan kepada pemohon melaluisekretaris pd pasar surya dengan tembusan kepada direktur utamasebagai laporan, kepala unit pasar, kepala cabang se-latan, kepalabagian pemasaran dan arsip, selanjutnya kasubag pembinaan peda-gang menyiapkan surat perjanjian ijin sewa/kontrak parkir rangkap 2(dua);7.pemohon setelah menerima surat jawaban tersebut diatas, apabiladiterima, maka pemohon melakukan pembayaran, kemudian pemohondatang ke bagian pemasaran un-tuk menyerahkan bukti pembayaran aslidan fotocopy guna persiapan penandatan-ganan perjanjian ijinsewa/kontrak;-bahwa kasubag pemasaran menerima kehadiran pemohon, meminta buktipembayaran asli dan fotocopy, kemudian menyiapkan berkas perjanjian ijinsewa/kontrak (rangkap 2 masing-masing bermaterai) untuk ditandatanganipemohon, dan selanjutnya dimintakan tanda-tangan direktur pembinaanpedagang. setelah perjanjian sewa/kontrak telah ditandatan-gani pemohondan direksi, maka perjanjian ijin sewa/kontrak rangkap dua tersebut diberikan kepada pemohon dan arsip bagian pemasaran, dan pemohonsudah berhak melakukan sewa/kontrak parkir terhitung dari tanggalditandatangani perjanjian ijin sewa/kontrak;-bahwa praktik di lapangan sehubungan dengan mekanisme perpanjanganpengelolaan parkir sebagai berikut:1)pemohon/pengelola berkoordinasi dengan unit pasar (kepala unitpasar);’halaman 49 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 2)selanjutnya pemohon/pengelola mengirimkan surat permohonankepada direktur pem-binaan pedagang melalui unit pasar;3)unit pasar melanjutkan ke kantor pusat / ke direktur pembinaanpedagang yang ditem-buskan kepada kabag pemasaran dan kepalacabang;4)direktur pembinaan pedagang memberikan disposisi kepada kabagpemasaran (kasub-ag pembinaan pedagang);5)kasubag pembinaan pedagang melakukan kajian dan evaluasiyang diketahui oleh kabag pemasaran yang selanjutnya disampaikankepada direktur pembinaan pedagang;6)direktur pembinaan pedahang jika setuju/tidak setuju terhadap kajiandan evaluasi ter-sebut memberikan disposisi kepada kabagpemasaran (kasubag pembinaan pedagang);7)jika jawaban disetujui, maka pengelola diminta untuk membayarnilakontrak dan diminta bukti bayarnya;8)kasubab pembinaan pedagangan menyiapkan pks untukditandatangani kedua belah pihak (pengelola parkir dan direkturpembinnaan pedagang);9)setelah selesai masing-masing pihak mendapatkan pks asli;-bahwa sehubungan dengan surat pemberitahuan sebelum kontrak akanhabis terkadang ada secara tertulis yang dibuat oleh kantor pusat bagianpemasaran yang disampaikan kepada cabang kemudian cabangmendistribusikan ke masing-masing unit untuk disampaikan kepada parapengelola. terkadang tidak ada secara tertulis melainkan disampaikansecara lisan/secara telepon oleh kasubag pembinaan pedagang sdr.darmawan yang memerintahkan staffnya;-bahwa sehubungan dengan surat permohonan perpanjangankontrak/sewa parkir yang ditujukan kepada direktur pembinaanpedagang, dari unit membantu para pengelola untuk membuat draft suratpermohonan perpanjangan kontrak/sewa parkir yang ditujukan kepadadirektur pembinaan pedagang melalui unit pasar, sehingga para pengelolatinggal menyesuaikan draft surat tersebut, kemudian dari unit pasar akandikumpulkan ke cabang untuk selanjutnya diserahkan kepada bagianpemasaran;-bahwa selama saksi menjabat sebagai kepala cabang timur, saksi tidakmelakukan evaluasi dan kajian, karena pada saat itu saksi tidak pernahmenerima disposisi dari direktur pembinaan pedagang (sdr. m.taufiqurrahman);halaman 50 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 -bahwa negosiasi tidak pernah dilakukan oleh kepala cabang timurdengan pengelola parkir didampingi oleh unit; pada sekira tahun 2021atau tahun 2022 pernah dilakukan sweeping pada beberapa tempatyang kemudian ditindaklanjuti dengan negosiasi yang diadakan olehkantor pusat didampingi oleh cabang dan bagian pemasaran denganpara pengelola, dilakukan penawaran harga berdasarkan harga yangditentukan oleh kantor pusat (target harga dari kantor pusat;-bahwa saksi tidak ingat apakah ada surat jawaban persetujuan atas suratpermohonan perpanjangan ijin pengelolaan parkir atau tidak;-bahwa seingat saksi pengelola melakukan pembayaran setelah dilakukanpenandatanganan pks. hal ini dapat saksi sampaikan karena sehubungandengan pembuatan pks tersebut tidak tertib dalam artian pks yangseharusnya selesai di awal jangka waktu, namun pada pelaksanaannyasering terlambat, hal tersebut yang kemudian saksi anggap menimbulkantunggakan keterlambatan pembayaran. di samping itu, para pengelolaparkir membayar biaya parkir per bulan;-bahwa pihak-pihak yang bertanda tangan pada perjanjian pengelolaanjasa parkir adalah pihak dari pd pasar surya diwakili oleh direkturpembinaan pedagang (sdr. m. taufiqurrahman, s.kh.) sebagai pihakpertama dan pengelola sebagai pihak kedua;-bahwa proses penandatanganan tersebut tidak dilaksanakan dalam satuwaktu antara pihak pertama dan pihak kedua. pada praktiknya di cabangtimur, setelah berkas pks selesai disiapkan oleh kasubag pembinaanpedagang, kemudian didistribusikan ke cabang, selanjutnya oleh cabangakan diberikan ke unit-unit untuk diteruskan kepada pengelola untukditandatangani. setelah ditandatangani oleh pengelola, maka pks tersebutdiberikan ke unit, oleh unit diteruskan ke cabang untuk kemudian dihimpundan diberikan kembali ke bagian pemasaran;-bahwa pembayaran terhadap harga pengelolaan parkir dilakukan dengan 2(dua) metode, yakni:a.tunai/cash : yakni pengelola parkir membayarkan melalui unit pasar(melalui kasubsi keuangan) atau langsung ke cabang (melalui kasipenagihan) sebesar harga pengelolaan dalam perjanjian pengelolaanparkir, yang dalam praktiknya pengelola membayar dengan perhitunganperbulan harga 1 tahun dibagi 12 bulan, dan biaya tata usaha sebesarrp. 3.000,- (tiga ribu rupiah), setelah itu pengelola akan mendapatkantanda bukti pembayaran berupa bukti kas masuk cabang (bkmc) telahselesai ditandatangani. setelah menerima uang dari pengelola pihak unithalaman 51 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 atau cabang akan menyetirkan kepada pd pasar surya melalui kasubagpemegang kas, disertai rekapan (laporan hasil penerimaan (lhp)) sertadengan dilampirkan perjanjian pengelolaan parkir dan bkmc;b.transfer : yakni pengelola parkir dapat secara langsung membayarkansecara transfer harga pengelolaan parkir kepada pd pasar melalui no.rekening 7614-01-003-175-539 (bri) unit keputih an. pd pasar surya,per september 2023 berubah melalui no. rekening 0321-000-207(bank jatim) cabang dr. soetomo an. pd pasar surya.-bahwa dapat saksi sampaikan kepala cabang timur tidak menerimapembayaran harga pengelolaan jasa parkir dari pengelola parkir kepadapd pasar surya. oleh karena yang menerima pembayaran adalah kasipenagihan baik pembayaran tunai maupun transfer;-bahwa sepengetahuan saksi hanya ada bkmc sebagai bukti sahpembayaran harga pengelolaan jasa parkir dari pengelola parkir kepadapd pasar surya, dimana bkmc tersebut disahkan oleh kantor pusat;-bahwa yang bertanda tangan pada bkmc adalah penyetor/pengelola,penerima yaitu kasi penagihan cabang, yang menyetujui adalah kepalacabang, peneliti adalah bagian akutansi kantor pusat;-bahwa menurut saksi tidak diperbolehkan pengelola melakukanpembayaran secara transfer melalui rekening pribadi / rekening selain milikpd pasar surya.-bahwa selama saksi menjabat saksi tidak pernah menerima pembayaranbaik secara tunai maupun transfer;-bahwa yang bertanggung jawab apabila terdapat uang yang disetorkan kecabang namun tidak masuk ke pd pasar surya adalah kepala cabangkarena kasi penagihan berada di bawah kepala cabang;-bahwa selama saksi menjabat sebagai kepala cabang timur, pada tahun2020 s/d tahun 2023 terdapat tunggakan sehubungan dengan pengelolaanperparkiran di cabang timur;-bahwa selama saksi menjabat sebagai kepala cabang timur, saksi tidakmelakukan evaluasi dan kajian, karena pada saat itu saksi tidak pernahmenerima disposisi dari direktur pembinaan pedagang. -bahwa negosiasi tidak pernah dilakukan oleh kepala cabang timurdengan pengelola parkir didampingi oleh unit; -bahwa seingat saksi pengelola melakukan pembayaran setelah dilakukanpenandatanganan pks. hal ini dapat saksi sampaikan karena sehubungandengan pembuatan pks tersebut tidak tertib dalam artian pks yangseharusnya selesai di awal jangka waktu, namun pada pelaksanaannyahalaman 52 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 sering terlambat, hal tersebut yang kemudian saksi anggap menimbulkantunggakan keterlambatan pembayaran. di samping itu, para pengelolaparkir membayar biaya parkir per bulan;-bahwa yang bertanggung jawab apabila terdapat uang yang disetorkan kecabang namun tidak masuk ke pd pasar surya adalah kepala cabangkarena kasi penagihan berada di bawah kepala cabang;-bahwa selama saksi menjabat sebagai kepala cabang timur, pada tahun2020 s/d tahun 2023 terdapat tunggakan dan tunggakan tersebut sudahterbayar lunas;-bahwa sehubungan dengan sanksi berupa denda, disegel sementara,sampai dengan diambil alih, tidak diterapkan. hal tersebut dikarenakanapabila sanksi dikenakan, maka pihak pengelola keberatan untuk dikenakansanksi;-bahwa seharusnya ditidak diperbolehkan untuk melakukan perpanjanganizin/kontrak pengelolaan parkir apabila terdapat tunggakan;-bahwa dapat saksi sampaikan terkait dengan pengelola parkir yang dapatmemperpanjangan izin/kontrak pengelolaan parkir walaupun terdapattunggakan adalah karena sudah menjadi kebiasan dalam artian sudahterbiasa dengan pengelola yang sama atau tidak terjadi perbedaanpengelola. -bahwa saksi ketika menjabat sebagai plt. kepala bagian pemasaran pada20 oktober 2023 s/d 31 januari 2024 pernah menerima disposisi daridirektur pembinaan pedagang;-bahwa sehubungan dengan kajian dan evaluasi tetap dibuat oleh kasubagpembinaan pedagang dan ditandatangani oleh kabag pemasaranmeskipun hal tersebut tidak sesuai sop peraturan direksi perusahaandaerah pasar surya nomor: per-10/01/xii/2016 tentang sistemoperasional perpasaran perusahaan daerah pasar surya tanggal 15desember 2016. bahwa benar setelah kasubag pembinaan pedagangmembuat kajian dan evaluasi, saksi tidak ingat apakah saksi selaku plt.kabag pemasaran pernah menandatangani hasil kajian dan evaluasitersebut dikarena saksi menjabat plt. kabag pemasaran hanya sekitar 3bulan;-bahwa dasar kasubag pembinaan pedagang membuat kajian dan evaluasiadalah dari disposisi yang saksi berikan selaku plt. kabag pemasaran;-bahwa dasar saksi sekalu plt. kabag pemasaran memberikan disposisikepada kasubag pembinaan pedagang untuk membuat kajian dan evaluasiadalah karena saksi menerima disposisi dari direktur pembinaanhalaman 53 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 pedagang, kemudian saksi disposisikan lagi kepada kasubag pembinaanpedagang;-bahwa alasan saksi mendisposisikan kepada kasubag pembinaanpedagang adalah karena saksi hanya mengikuti kebiasaan sebelumnya dansaksi tidak melihat sop;-bahwa yang bertanggung jawab terhadap hasil kajian dan evaluasi yangdibuat oleh kasubag pembinaan pedagang, karena yang mempunyaiwewenang untuk memutus adalah direktur pembinaan pedagang;-bahwa dapat saksi sampaikan terkait dengan hasil kajian dan evaluasi yangdibuat oleh kasubag pembinaan pedagang, dibuat berdasarkan keadaannyata, namun demikian, oleh karena keterbatasan waktu dan kesibukansaksi, sehingga saksi hanya memberikan sedikit koreksi, adapun keputusanterhadap hasil kajian dan evaluasi tersebut berada di direktur pembinaanpedagang;-bahwa saksi menjabat sebagai plh. kepala satuan pengawas intern,berdasarkan keputusan direksi kep- 33/01/xi/2017, tanggal 16 november2017. selama menjabat sebagai plh. kasat spi kemudian sebagai kasatspi, saksi tidak terlalu fokus kepada pengelolaan parkir. dapat saksijelaskan pada saat itu juga saksi tidak mengetahui apabila pelaksanaanpengelolaan parkir tidak sesuai dengan sop. para pengawas pun tidak adayang memberikan laporan kepada saksi terkait hal tersebut;-bahwa yang menangani untuk kegiatan perpakiran secara umum di bagianpemasaran dan pada saat saksi menjabat sebagai kepala cabang timur adakaitannya dengan perparkiran;-bahwa pada saat saksi menjabat pernah terjadi adanya tunggakan danyang saksi lakukan adalah ber koordinasi dengan unit kerja pada lahanparkir tersebut;-bahwa menurut saksi yang melakukan penagihan langsung saat koordinasiadalah dari unit dan apabila sudah dilakukan pembayaran akan diberi buktipembayaran berupa bkmc;-bahwa kewenangan saksi sebagai kepala cabang bagian timur tetapmelaporkan kepada kantor pusat setiap bulan dan tidak memilikikewenangan melakukan penagihan langsung;-bahwa setiap bulan diadakan rapat evaluasi pendapatan namun tidakterlalu fokus pada parkir dan sekarang tidak pernah dilakukan;-bahwa waktu saksi menjabat sebagai kepala cabang timur apabila adapengelola melakukan pembayaran tetapi jumlahnya kurang maka saksiakan menolak;halaman 54 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 -bahwa seingat saksi cabang tidak mendapatkan pemberitahuan dari kantorpusat apabila terjadinya pembayaran ke kantor pusat;-bahwa pernah terjadi perbedaan pencatatan antara kantor cabang dengankantor pusat;-bahwa saksi sebagai kepala cabang timur tidak melakukan kajian danevaluasi dikarenakan tidak mendapatkan disposisi dari direktur pembinaanpedagang;-bahwa apabila terjadi perbedaan pecatatan antar kantor cabang dengankantor pusat makan tidak ada yang bisa dipakai karena belom ada kevalidasian jadi harus ada rekonsiliasi antara data cabang dengan datapusat.;-bahwa untuk cabang timur saksi akan tetap mengarahkan bahwapembayaran hanya bisa dilakukan melalui rekening pd pasar surya;-bahwa untuk cabang timur rata – rata penyelesaian tunggakan diselesaikanpada awal tahun lebih tepatnya pada bulan januari dan bulan februari;-bahwa menurut saksi apabila terjadi tunggakan saksi tetap berupaya agarsegera dilunasi dan agar pks berikutnya bisa diterbitkan dengan caraberkoordinasi dengan kepala unit pasar yang bersangkutan;-bahwa pada saat pks berikutnya akan diterbitkan pengelola parkir yangbelum melakukan pelunasan tidak boleh menandatangani pks berikutnya;-bahwa selama saksi menjadi kepala cabang timur ada pengelolaan parkiryang tidak melalui prosedur yang sebagaimana mestinya dan tindakan darisaksi adalah secepatnya untuk melakukan pelunasan.atas keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan tanggapan, penagihanbukan wewenang dan tanggungjawab kepala cabang, dan masing-masingcabang berbeda-beda kondisinya;2.saksi ombak sutenang, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai kepala satuan pengawas intern pd pasarsurya periode 08 desember 2020 s/d 30 juni 2023;halaman 55 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 -bahwa perusahaan daerah pasar surya merupakan perusahaan daeahpasar milik pemerintah daerah yaitu pemerintah kota surabaya yangdidirikan berdasarkan peraturan daerah kotamadya daerah tingkat iisurabaya nomor 10 tahun 1982 tentang pembentukan perusahaandaerah pasar di kotamadya derah tingkat ii surabaya sebagaimana telahdiubah dengan peraturan daerah kotamadya daerah tingkat ii surabayanomor 1 tahun 1999;-bahwa berdasarkan pasal 4 ayat (1) peraturan direksi perusahaan daerahpasar surya nomor per-08/01/xi/2017 tentang tugas pokok dan fungsistruktur organisasi tanggal 17 nopember 2017, satuan pengawas internmempunyai tugas dan tanggungjawab melaksanakan pengawasan danpengendalian internal perusahaan dan menyampaikan hasilnya sebagaibahan pertimbangan kepada direksi untuk menetapkan kebijakanperusahaan. berdasarkan pasal 4 ayat (2) saksi selaku kepala satuanpengawas intern pd pasar surya dalam melaksanakan tugas di bawahdan bertanggungjawab kepada direktur utama.-bahwa dalam melaksanakan tugasnya berdasarkan pasal 4 ayat (3)membawahi:a.pengawas umum mempunyai tugas dan tanggungjawab1)melakukan pengawasan atas administrasi perkantoran;2)memberikan peringatan dan mengusulkan pengenaan sanksiterhadap pelanggaran pemakaian tempat usaha;3)melakukan pengawasan atas pemeliharaan gedung-gedung danperalatan, penyelenggaraan rumah tangga perusahaan, pengurusankendaraan perusahaan dan pengurusan keamanan dan ketertiban;4)melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh kepala satuanpengawas intern.b.pengawas keuangan dan material mempunyai tugas dantanggungjawab:1)melakukan pemeriksaan secara periodik terhadap administrasikeuangan dan material;2)melakukan verifikasi terhadap perhitungan penerimaan, pengeluarandan mutasi-mutasi yang tidak tercatat pada buku-buku daftar/ registeryang berlaku;3)melakukan pengawas atas pengadaan barang, penerbitan danpenagihan rekening;4)membuat laporan hasil pengasawan serta memberikan saran tindaklanjut untuk pemecahannya;halaman 56 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 5)melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh kepala satuanpengawas intern.c.pengawas kepegawaian mempunyai tugas dan tanggungjawab:1)melakukan pengawasan atas administrasi terlaksana kepegawaian;2)mengawasi pelaksanaan pembinaan pegawai dan disiplin kerja;3)meneliti informasi dan pengaduan-pengaduan yang berkaitan dengankegiatan perusahaan;4)melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh kepala satuanpengawas intern.-bahwa tiap-tiap pengawas berdasarkan pasal 4 ayat (4) dipimpin olehkepala pengawas yang dalam melaksanakan tugasnya berada di bawahdan bertanggungjawab kepada kepala satuan pengawas intern. pengawasberdasarkan pasal 4 ayat (5) melakukan monitoring pelaksanaan kepatuhanseluruh standard operating procedure yang ada di perusahaan secaraperiodik dan memberikan laporan serta rekomendasi kepada direksi melaluikepala satuan pengawas internal;-menimbang, bahwa selain itu, tugas dan tanggung jawab pekerjaan saksidiatur dalam surat perintah kerja nomor: 28/pks/jsl/ix/2022 tanggal 01september 2022, surat perintah kerja nomor: 67/pks/jsl/xii/2022 tanggal30 desember 2022 dan surat perintah kerja nomor: 11/pks/jsl/iii/2023tanggal 31 maret 2023, sebagai berikut:a.melaksanakan pengaasan dan pengendalian administrasi umum,keuangan, material dan kepegawaian perusahaan daerah pasar suryaserta menyampaikan hasilnya sebagai bahan pertimbangan kepadadireksi untuk menetapkan kebijakan perusahaan daerah;b.melaksanakan tugas lainnya sebagaimana diatur dalam peraturandireksi nomor per-08/01/xi/2017;c.melakukan tugas sesuai fungsi/ lingkup tanggungjawab pekerjaan sesuaiketentuan dan aturan yang berlaku;-bahwa saksi mengetahui permasalahan di pd pasar surya cabang selatansehingga ada dugaan tindak pidana korupsi terkait pengelolaanperparkiran pd. pasar surya cabang selatan tahun 2020 sampai dengantahun 2023 yang berpotensi merugikan keuangan negara sejak saksimenjabat sebagai kepala satuan pengawas intern pd pasar surya;-bahwa yang saksi ketahui, setiap bulan diadakan evaluasi rapatpendapatan oleh direksi (direktur pembinaan pedagang, direkturadministrasi keuangan), dalam rapat tersebut dipaparkan hasil perolehanpendapatan maupun yang belum (piutang/ belum tertagih);halaman 57 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 -bahwa permasalahan piutang tersebut terjadi karena pengelola parkir tidakmelakukan pembayaran sebagai mana dalam perjanjian kerjasama;-bahwa terkait pemberian sanksi kepada pengelola parkir yang tidakmelakukan pembayaran sebagaimana dalam perjanjian kerjasama, spitidak melakukan penyegelan dikarenakan tidak ada pengajuan peringkatandari unit pasar ke spi;-bahwa spi mengetahui adanya perpanjangan pengelolaan parkir terhadappengelola parkir yang belum membayar sebagaimana dalam perjanjiankerjasama setelah adanya tembusan yang diberikan oleh kasubag tu pdpasar surya yang isinya pemberiatahuan terhadap pengelolaan parkir;-bahwa menurut saksi adanya permasalahan kekurangan bayar untukkontrak jasa parkir di pd pasar surya cabang selatan terjadi karena,kepala unit pasar tidak pernah melakukan pengajuan untuk dilakukanpenindakan kepada pengelola parkir yang tidak melakukan pembayaranpengelolaan parkir sebagaimana dalam perjanjian kerjasama kepada spi.selain itu direktur pembinaan pedagang yaitu sdr. m. taufiqurrahmantetap menerbitkan izin perpanjangan pengelolaan parkir kepada pengelolaparkir yang tidak melakukan pembayaran sebagaimana dalam perjanjiankerjasama pengelolaan parkir di pd pasar surya;-bahwa saksi selaku kepala satuan pengawas intern pd pasar surya selalukoordinasi melalui telepon dengan kepala cabang selatan yaitu sdrmasrur tentang optimalisasi bulan berjalan maupun tunggakan. apabilamasih belum ada realisasi pembayaran yang optimal supaya dilakukanpemanggilan (pengelola parkir dipanggil oleh kepala cabang denganmeminta ijin terlebih dahulu kepada direksi yaitu direktur pembinaanpedagang);-bahwa saksi selaku kepala satuan pengawas intern pd pasar suryamemberikan masukan secara lisan kepada direktur pembinaan pedagangdan direktur administrasi keuangan untuk dilakukan pemanggilan secaratertulis kepada pengelola parkir yang menunggak;-bahwa saksi telah melakukan koordinasi melalui telepon kepada sdrmasrur selaku kepala cabang selatan untuk mengetahui apakah sudahdilakukan pemanggilan apa belum, dan menurut sdr masrur sudahdipanggil. sementara untuk masukan saksi kepada direktur pembinaanpedagang saksi tidak tahu apakah masukan saksi ditindaklanjuti atau tidakkarena saksi hanya memberi masukan;-bahwa oleh karena tidak ada sop pengawasan perparkiran dan masih adatunggakan maka saksi selaku kepala satuan pengawas intern pd pasarhalaman 58 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 surya kembali melakukan koordinasi melalui telepon kepada sdr masrurselaku kepala cabang selatan dan kembali memberikan masukan kepadadirektur pembinaan pedagang dan direktur administrasi keangan;-bahwa menurut saksi bentuk pengawasan lain yang dilakukan oleh satuanpengawas intern pd pasar surya selain koordinasi melalui telepon tersebutterkait tunggakan parkir, setiap bulan ada rapat dengan direktur pembinaanpedagang, direktur administrasi keuangan, sekretaris perusahaan,litbang, kasat spi, para kepala cabang, para kepala pasar di kantorpusat, dan dalam rapat tersebut juga dibahas terkait tunggakanpembayaran parker;-bahwa pernah suatu ketika bagian hukum mengatakan akan membuatsurat peringatan/surat tagihan namun saksi juga tidak tahu apakah adasurat tersebut dan bagaimana isinya. sedangkan satuan pengawas internpd pasar surya hanya sebatas itu karena belum ada sop pengawasanparkir;-bahwa saksi tidak pernah komunikasi langsung dengan pengelola parkirmelainkan melalui sdr masrur selaku kepala cabang selatan. menurutsdr masrur pengelola parkir menunggak dalam membayar sewa/kontrakparkir karena pendapatan yang diperoleh tidak mencukupi nilai kontrak;-bahwa menurut saksi berdasarkan sop ijin sewa/kontrak parkir bahwasetiap pemberian ijin sewa/ kontrak parkir kasubag pembinaan pedagangmelakukan kajian dan evaluasi dan penentuan nilai kontribusi dengan dapatmembentuk tim peneliti/sweeping. setiap pemberian ijin sewa/ kontrakparkir kasubag pembinaan pedagang mengadakan pertemuan denganpemohon untuk melakukan negosiasi kemudian dibuatkan berita acaranegosiasi ditandangani pemohon dan kepala bagian pemasaran);-bahwa menurut sop perpanjangan ijin sewa kontrak parkir bahwa untuksetiap perpanjangan dilakukan negosiasi oleh kepala cabang denganpemohon didampingi oleh kepala pasar terkait kemudian dibuatkan beritacara negosiasi ditandaangani pemohon dan kepala cabang yangdisaksian oleh kepala pasar terkait;-bahwa saksi tidak tahu apakah negosiasi telah dilakukan apa belum danuntuk sweeping hanya dilakukan apabila ada permintaan. saksi tidak tahuapakah dalam pemberian ijin sewa/kontrak dan perpanjangan ijinsewa/kontrak dalam pengelolaan parkir di pd pasar surya cabang selatansudah sesuai dengan sop karena saksi tidak mengawasi kepatuhan sopijin atau perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir;halaman 59 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 -bahwa saksi tidak tahu alasan direktur pembinaan pedagang pd pasarsurya selalu memberikan ijin persetujuan untuk perpanjangan sewa/kontrakparkir padaal masih ada tunggakan. saksi tidak pernah memberi masukanagar pks pengelolaan parkir diterapkan dan seharusnya pengelola parkirtidak mendapatkan ijin perpanjangan sewa/kontrak pakir sebelummelakukan pelunasan terlebih dahulu kepada direktur pembinaanpedagang. saksi tidak punya alasan khusus kenapa tidak memberikanmasukan tersebut, karena memang pada saat itu tidak terlintas di pikiransaksi untuk memberikan masukan demikian;-bahwa sepengetahuan saksi pengelola parkir yang menunggak tidakdiberikan sanksi denda keterlambatan sesuai ketentuan dalam pks;-bahwa saksi selaku kepala satuan pengawas intern tidak pernahmemberikan rekomendasi atau masukan agar denda keterlambatandikenakan kepada pengelola parkir karena tidak terlintas dipikiran saksiwaktu itu;-bahwa belum ada sop pengawasan pengelolaan perparkiran. namun,apabila tidak ada sop kami baru dapat melakukan penindakan tersebutapabila ada surat perintah dari direktur utama yang mana direktur utamamendapatkan rekomendasi/ masukan dari direktur pembinaan pedagang;-bahwa saksi tidak pernah memberikan rekomendasi atau masukan agardikeluarkan surat peringatan, dilakukan penyegelan sementara bahkanpengambil alihan obyek pengelolaan jasa parkir karena tidak terlintasdipikiran saksi waktu itu;-bahwa saat ini saksi sudah tidak menjabat sehingga saksi tidak mengetahuiposisi tunggakan pembayaran pengelolaan parkir pada tahun 2020 s/d 2023;-bahwa spi tidak pernah melakukan penghitungan atau audit karena untukpenghitungan atau audit sendiri telah dilakukan oleh kap per tahun atauapabila ada permintaan;-bahwa saksi tidak mengetahui mengapa pengelola parkir yang menunggakdiberikan persetujuan perpanjangan ijin pengelolaan parkirnya oleh sdr. m.taufiqurrohman selaku direktur pembinaan pedagang;-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pada tahun 2020 s/d 2023 dilakukanpenagihan terhadap kekurangan pembayaran pengelolaan perparkiran,sebelum dilakukan perpanjangan perjanjian pengelolaan perparkiran;-bahwa menurut saksi yang memiliki tugas dan fungsi untuk melakukanpenagihan terhadap kekurangan pembayaran pengelolaan parkir yaitu sdrmasrur selaku kepala cabang selatan;halaman 60 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 -bahwa menurut saksi yang bertanggungjawab apabila terdapat selisihpembayaran yang seharusnya menjadi pendapatan pd pasar surya adalahsdr. m. taufiqurrohman selaku direktur pembinaan pedagang dantersangka masrur selaku kepala cabang selatan perusahaan daerahpasar surya;-bahwa menurut saksi tidak dibenarkan pembayaran pengelolaan parkirdilakukan oleh pengelola parkir melalui transfer ke rekening oknum atauselain rekening pd pasar surya;-bahwa menurut saksi bukti pembayaran secara tunai selain bkmc tidakdiakui;-bahwa saksi tidak tahu detailnya terkait apakah pemberian ijinperpanjangan pengelolaan parkir periode 2020 s/d 2023 dilaksanakansesuai sop perpanjangan ijin/ sewa parkir berdasarkan berdasarkanperaturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor: per-10/01/xii/2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaan daerahpasar surya tanggal 15 desember 2016;-bahwa saksi tidak pernah memberikan sanksi atau teguran kepadapengelola parkir yang menunggak karena tidak ada sop perparkiran.selain itu, saksi hanya dapat memberikan sanksi atau teguran apabiladiperintah oleh direksi, dalam hal ini direktur utama atas rekomendasidirektur pembinaan pedagang;-bahwa saksi pernah mendapat tembusan perjanjian kerjasama yangditerima saksi tiap adanya perjanjian;-bahwa dalam perjanjian kerjasama, terdapat tata cara pembayaran, hargaparkir, lahan parkir, nilai harga pengelolaan, sanksi. -bahwa di cabang selatan, saksi tidak pernah melakukan penyegelankarena tidak ada pengajuan dari pihak pd pasar surya lalu ketika masuk kesaksi, akan dimintakan disposisi/melaporkan pada direksi, ini adatunggakan dan perintah apa yang akan dilakukan;-bahwa terkait tunggakan menurut saksi harus dibayar terlebih dahulu.apabila ingin perpanjangan perjanjian kerjasama, maka tunggakannyadibayar terlebih dahulu dan di cabang selatan ketika belum lunas dilakukanperpanjangan;-bahwa terkait tunggakan, yang memegang kewenangan direkturpembinaan pedagang yaitu m. taufiqurrahman. saksi tidak mengetahuiadanya tunggakan di cabang selatan dan baru mengetahui pada saat rapatbulanan;halaman 61 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 -bahwa pada saat ada tunggakan, saksi dalam rapat memberikan masukandan pemecahan. kemudian, saksi juga memberikan saran kepada m.taufiqurrahman untuk dilakukan pemanggilan, pemanggilan awal dilakukanoleh kepala cabang dan apabila tidak ada tindak lanjut, dilakukan panggilanlangsung ke pusat. pada kenyataannya, saksi hanya mengetahui adapemanggilan dari cabang selatan namun tidak ada realisasi;-bahwa menurut saksi berdasarkan sop, kajian dan evaluasi adalah bagianpemasaran yaitu kasubag pemasaran. hasil dari evaluasi dan kajiandilaporkan ke direktur pembinaan pedagang. apabila evaluasi dan kajiandilakukan kepala cabang maka ada dasar dan perintah, apabila tidak adaperintah, maka kepala cabang tidak boleh melakukan evaluasi dan kajian;-bahwa saksi menjelaskan yang bertanggung jawab terhadap pembayaranadalah direktur pembinaan pedagang karena dia yang bertanggungjawabyang melakukan tandatangan dalam perjanjian;-bahwa kepala cabang timur, utara, selatan, tidak memiliki pengawasanterhadap kewajiban bayar pengelolaan parkir dan tidak bertanggungjawabuntuk siapa yang bayar siapa yang belum;-bahwa data atau informasi adanya kewajiban bayar disampaikan dari olehkasubag bagian pembinaan pedagang yang didapat dari bagianpemasaran;-bahwa jabatan yang berkaitan dengan kegiatan pengelolaan parkir setahusaksi adalah bagian pemasaran, sedangkan kaitan dengan cabang adalahlokasi lahan parkir yang berada di unit pasar dibawah cabang. -bahwa saksi menerangkan saat menjabat juga pernah terdapat tunggakan,yang dilakukan saksi adalah berkoordinasi dengan kepala unit pasar danmenanyakan data lahan parkir serta menyatakan kapan pengelola parkirdapat melakukan pembayaran;-bahwa saat saksi menjabat, yang melakukan penagihan adalah kepala unitpasar. setelah saksi melaksanakan penagihan melalui unit pasar jika masihterdapat tunggakan akan dilaporkan pada pusat khususnya bagianpenagihan karena selalu mendapatkan laporan dari cabang;-bahwa saksi tidak memiliki kewenangan melakukan penagihan langsung.saksi menerangkan tidak memiliki kewenangan untuk menyurati langsungkepada pengelola parkir. yang memiliki kewenangan untuk menyuratipengelola secara langsung adalah direksi;halaman 62 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 -bahwa cabang hanya dapat mendatangi dan menyampaikan ataumengingatkan ketika bertemu dengan pengelola parkir akan tetapi tidakmemiliki kewenangan untuk membuat surat tagihan atau somasi;-bahwa ketika pengelola tetap tidak melakukan pembayaran dan telahdilakukan upaya oleh saksi, maka saksi melaporkan dan ketika tetap tidakdilakukan pembayaran maka seharusnya manajemen yang melakukanpengurusan;-bahwa saksi menjerangkan, jika ada tunggakan parkir, akan saksi laporkanpada rapat bulanan yang saksi sebut sebagai rapat evaluasi pendapatanatau rekomendasi pendapatan yang tidak terfokus pada parkir; -bahwa dahulu ada rapat rutin, terakhir sejak saksi menjabat sebagai spijuni 2023. salah satu presentasi dalam rapat adalah mengenai pendapatansecara umum, untuk parkir sebelum rapat pendapatan secara umum, yangmemimpin direktur administrasi keuangan yang menanyakan mengenaipembayaran parkir, dari situ saksi mengetahui tunggakan;-bahwa menurut saksi pd pasar surya mengalami kerugian terkait sopdilakukan perpanjangan pengelolaan parkir ketika ada tunggakan.mengenai kerugian materill dan penyelesaian melalui gugatan perdata saksitidak tahu;-bahwa selama saksi menjabat sebagai kepala spi internal, saksi tidakpernah memperingatkan masrur;-bahwa kebijakan pd pasar surya pada covid-19 terkait perparkiran, adakebijakan diperbolehkannya melakukan angsuran. saksi menjelaskansesuai yang disampaikan saksi nurul hadi terdapat pembebasan dendadalam rangka ulang tahun pd pasar, 17 agustus, yang dikeluarkan melaluisurat direksi;-bahwa terkait audit, yang berkepentingan langsung adalah bagianakuntansi, yang terpenting ada kap dan auditor pada pd pasar surya;-bahwa mengenai perintah dari pusat kepada cabang untuk memenuhitarget dilakukan rutin pada saat rapat bulanan, didalamnya membahasoptimalisasi pendapatan seperti kurang berapa dan presentasenyatermasuk masalah parkir juga, sehingga rutin dilakukan. rapat tersebut dipimpin oleh 2 direksi yaitu direksi pembinaan pedagang dan direksiakuntansi keuangan dan membahas bersama kepala cabang;-bahwa ketika ada perbedaan data antara kantor pusat dan kantor cabangmaka saksi berpedapat keduanya salah, sehingga dalam rapat bulananhalaman 63 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 dilakukan pembahasan ketidakcocokan nilai pendapatan dengan dilakukanrekonsiliasi antar kantor cabang dengan bagian akuntansi;-bahwa susunan direksi di kantor pusat, terdapat direktur utama, kemudiandibawahnya ada direksi, yaitu direktur pembinaan pedagang, direkturadministrasi keuangan, dan direktur teknik dan usaha. terkait direkturpembinaan pedagang membawahi bagian pembinaan pedagang danpemasaran. direktur aadministrasi keuangan membawahi bendahara,akuntansi dan keuangan kas atau kasir. direktur teknik membawahikeamanan dan bangunan dan perawatan;-bahwa terkait sewa berada dalam ruang lingkup direktur pembinaanpedagang;-bahwa kewajiban dan tanggung jawab perjanjian kerjasama adalahdirektur pembinaan pedagang karena juga melaporkan hasilnya kepadadirektur utama. dasar yang digunakan untuk menyetujui atau tidakmenyetujui kewenangannya ada pada direktur pembimaan pedagang yangdilaporkan kepada direktur utama;-bahwa dasar yang digunakan disetujui atau tidak, berdasarkan sop berasaldari kajian dan evaluasi termasuk menentukan nilai parkir yang dituangkandalam berita acara, dan berita acara disiapkan oleh bagian pemasaran.sehingga pertama terdapat permohonan kemudian di terima bagianpemasaran untuk kajian dan evaluasi. selanjutnya melampirkan hasilkajian, evaluasi dan negosiasi;-bahwa yang melakukan negosiasi adalah bagian pemasaran dan prosesnyadi kantor pusat. hasil kajian dilaporkan pada direktur pembinaanpedagang untuk disetujui atau ditolak;-bahwa menurut saksi untuk posisi kepala cabang, dalam sop tidaktercantum kepala cabang, akan tetapi atas permintaan direktur pembinaanpedagang, ketika ada permintaan maka ada kewenangan untuk kajian,evaluasi dan negosiasi. perintah kepada kepala cabang dalam bentukdisposisi;-bahwa disposisi berasal dari permohonan pengelolaan. biasanya disposisibersamaan dengan kajian, evaluasi dan negosiasi dari pemasarankemudian di disposisi untuk negosiasi melibatkan kepala cabang. ketikaada disposisi kepala cabang memiliki kewenangan melakukan kajian danevaluasi serta ba negosiasi;-bahwa yang menandatangani ba negosiasi sesuai sop adalah pemohondan kepala bagian pemasaran;halaman 64 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 -bahwa ada kewenangan atau posisi di kepala cabang diperkenankan untukmemberi saran kepada direksi;-bahwa terkait pencocokan sebagai spi, saksi menerangkan memangmerupakan kebijakan dari saksi agus setiawan;-bahwa saksi menjelaskan apabila sesuai sop, maka yang memilikikewenangan untuk melakukan evaluasi dan kajian adalah bagianpemasaran. kepala cabang tidak boleh melakukan evaluasi dan kajianapabila tidak ada disposisi dari direktur pembinaan pedagang;-bahwa terkait permohonan pengelolaan parkir kewenangan evaluasi dankajian ada pada bagian pemasaran, sedangkan untuk perpanjanganpengelolaan parkir yang melakukan evaluasi dan kajian adalah bagianpemasaran. meskipun dalam sop adalah kewenangan kepala cabangsesuai disposisi;-bahwa saksi mengetahui ada surat angsuran, dan yang melakukan tandatangan dalam surat tersebut adalah direktur administrasi keuangan;-bahwa dalam menjalankan tugasnya direktur pembinaan pedagangmelaporkan kegiatan dan hasilnya kepada direktur utama;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;3.saksi ahmad nurul hadi, s.h, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai kepala satuan pengawas intern pd pasarsurya berdasarkan keputusan direksi perusahaan daerah pasar suryanomor: kep-12/01/vi/2023 tentang pemindahan pegawai tanggal 27 juni2023;-bahwa terkait dengan permasalahan di pd pasar surya cabang selatansaksi tidak tahu dugaaan tindak pidana korupsinya dimana, yang saksi tahuadalah ada masalah kekurangan bayar untuk kontrak jasa parkir di pdpasar surya cabang selatan;halaman 65 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 -bahwa saksi mengetahui ada permasalahan kekurangan bayar untukkontrak jasa parkir di pd pasar surya cabang selatan pada saat saksimenjabat sejak tanggal 01 juli 2023;-bahwa setelah mengetahui ada permasalahan tersebut saksi menghubungimelalui telepon kepada kepala cabang selatan pd pasar surya untuklebih mengaktifkan penagihan tunggakan kontrak parker. karena tidak adaperubahan, saksi melakukan koordinasi dengan direktur pembinaanpedagang sdr. sugiyanto dengan hasil pd pasar surya melakukanpemanggilan kepada para pengelola selanjutnya dilakukan pemanggilansebagaimana surat:osurat dari pd pasar surya nomor: su-278/02 ii/2024 tanggal 06februari 2024 perihal undangan kepada 1. h. ach. fauzi 2.mauliana fauziyah pengelola parkir pasar wonokromo;osurat dari pd pasar surya nomor: su-277/02 ii/2024 tanggal 06februari 2024 perihal undangan kepada h. abdul bali pengelolaparkir pasar wonokromo;osurat dari pd pasar surya nomor: su-279/02 ii/2024 tanggal 06februari 2024 perihal undangan kepada h. m. shidiq pengelola parkirpasar wonokromo;osurat dari pd pasar surya nomor: su-280/02 ii/2024 tanggal 06februari 2024 perihal undangan kepada laelawati pengelola parkirpasar wonokromo;osurat dari pd pasar surya nomor: su-281/02 ii/2024 tanggal 06februari 2024 perihal undangan kepada h. mudani pengelola parkirpasar wonokromo;-bahwa dalam rapat hari rabu tanggal 07 februari 2024 yang dihadiri olehpengelola parkir (yang diundang), direktur pembinaan pedagang pd pasarsurya, kepala spi pd pasar surya (saksi), kepala cabang selatan pdpasar surya, kepala bagian pemasaran pd pasar surya, saksimengetahui dari sdr. h. ach. fauzi alasan pengelola menunggakmembayar sewanya adalah karena pendapatan setiap bulan tidakmencukupi untuk membayar sewa dan meminta untuk dilakukan sweepingulang;-bahwa pada saat saksi menjabat, tidak ada bentuk pengawasan lain yangdilakukan oleh satuan pengawas intern pd pasar surya selain koordinasidan pemanggilan tersebut;halaman 66 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 -bahwa untuk pengelolaan parkir memang di bawahi bagian pemasaran,dan alasan mengapa juga ada bagian keamanan dan ketertiban mungkinada koordinasi untuk ketertiban terkait tunggakan pembayaran sewapengelolaan parkir tersebut;-bahwa pada saat saksi menjabat, saksi belum melakukan penindakankarena belum ada perintah dari direksi terkait permasalahan ini, terakhirhanya pemanggilan saja;-bahwa setahu saksi pada tahun 2021 di pasar wonokromo pernahdilakukan sweeping parkir 1 (satu) kali. kemudian untuk negosiasi, saksitidak tahu apakah dilaksanakan atau tidak termasuk bagaimanamekanisme dalam melakukan negosiasi;-bahwa untuk tahun 2020 s/d 2023, saksi tidak tahu apakah dalampemberian ijin sewa/kontrak dan perpanjangan ijin sewa/kontrak dalampengelolaan parkir di pd pasar surya cabang selatan sudah sesuaidengan sop;-bahwa pada saat saksi menjabat pemberian atau perpanjangan ijin sewakontrak pengelolaan parkir sudah sesuai sop, yaitu dimulai dari adanyapemberitahuan pd pasar surya kepada pengelola 1 (satu) bulan sebelumjangka waktu kontrak habis, kemudian pemohon mengajukan permohonankepada direksi untuk memperpanjang sewa/ kontrak, lalu direksi akanmemberikan disposisi kepada kepala cabang untuk melakukan kajianapakah layak atau tidak untuk diperpanjang, selanjutnya dibuat kajian dandilakukan negosiasi, setelah itu dilaporkan kepada direksi pembinaanpedagang dan apabila disetujui didisposisikan kepada bagian pemasaranuntuk memberikan jawaban kepada pengelola bahwa permohonandisetujui, setelah pengelola/ pachter membayar sewa/kontrak kemudiandiminta tandatangan di pks dengan membawa bukti pembayaran;-bahwa saksi selaku kepala spi pd pasar surya mempunyai tugas dantanggungjawab melaksanakan pengawasan dan pengendalian internalperusahaan dan menyampaikan hasilnya sebagai bahan pertimbangankepada direksi untuk menetapkan kebijakan perusahaan. berdasarkanpasal 4 ayat (5) pengawas melakukan monitoring pelaksanaan kepatuhanseluruh standard operating procedure yang ada di perusahaan secaraperiodik dan memberikan laporan serta rekomendasi kepada direksi;-bahwa saksi selaku kepala satuan pengawas internal. tidak pernahmenerima laporan periodik terkait kepatuhan sop dari pengawas yangbertanggungjawab, sehingga saksi juga tidak meneruskan kepada direksi.sementara untuk spi sendiri, ada membuat laporan per tahun kepadahalaman 67 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 direktur utama yang isinya adalah stock opname dan membuat laporanapabila ada perintah yang mendesak yang diminta langsung oleh direkturutama yang sebagian besar terkait pemeriksaan personal(penyalahgunaan jabatan dan wewenang);-bahwa menurut saksi berdasarkan pks telah diatur apabila pembayaranmelebihi batas waktu yang ditentukan maka pengelola akan dikenakansaksi denda 0,1 % per hari dari pembayaran pokok dengan dendamaksimal pada setiap bulannya sebesar 1% dari pembayaran pokok.apabila dalam jangka waktu 7 (tujuh) hari kalender setelah pengenaandenda pengelola/ pachter tidak melakukan pembayaran/ angsuran makapd pasar surya akan memberikan surat peringatan dan dalam jangkawaktu 14 (empat belas) hari kalender setelah surat peringatan tidakmelakukan pembayaran/angsuran maka akan dilakukanpenyegelan/pengambil alihan sementara obyek pengelolaan dan apabilaterhitung 30 hari sejak penyegelan/diambil alih sementara belummelakukan pembayaran/angsuran maka obyek pengelolaan sepenuhnyamenjadi hak pd pasar surya dan pd pasar surya dapat mengalihkanobyek pengelola kepada pihak lain;-bahwa menurut saksi, sanksi yang ada dalam pks tersebut belumdilaksanakan dengan maksimal sehingga ada tunggakan berlanjut daritahun 2020 s/d 2023;-bahwa kewenangan spi pd pasar surya untuk melakukan penindakandalam hal pengelola terlambat melakukan pembayaran dilakukan denganmelakukan penyegelan bahkan pengambil alihan obyek pengelolaan jasaparkir baru ada ketika terdapat perintah dari direktur utama;-bahwa dalam kejadian di pasar keputran utara (pd pasar surabayacabang timur), direksi pd pasar surya pernah memberikan suratperingatan kepada pengelola apabila sampai tanggal yang sudahditentukan tidak melakukan pembayaran maka obyek pengelolan akandilakukan penyegelan atau pengambil alihan, namun satu hari sebelumpelaksanaan penyegelan (oleh spi dan bagian keamanan dan ketertiban)pengelola telah melakukan pembayaran sehingga tidak jadi dilakukanpenyegelan atau pengambil alihan;-bahwa berdasarkan data berikut nilai kontrak berdasarkan pkspengelolaan parkir pada tahun 2020 s/d 2023 yang saksi peroleh darikepala cabang selatan pd pasar surya, angsuran pengelola/ pachterdalam pengelolaan parkir pada tahun 2020 s/d 2023 berdasarkan bukupembantu yang saksi peroleh dari bagian akuntasi pd pasar surya, danhalaman 68 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 hasil pengawasan saksi berupa data tunggakan pembayaran pengelolaanparkir pada tahun 2020 s/d 2023 yang saksi peroleh dari kepala cabangselatan pd pasar surya, sebagai berikut:tahunnilai kontrakberdasarkanpksangsuran berdasarkanbukut pembantutunggakan berdasarkaninformasi data dari kepalacabang selatan20202.870.787.5072.326.952.835195.506.27520212.840.739.9952.507.171.078167.735.49720222.892.302.4952.951.687.7576.979.02220233.060.313.9563.502.514.42029.022.882399.235.590-bahwa menurut saksi angsuran pembayaran pengelolaan parkir tersebutberdasarkan buku pembantu hanya berhenti di tahun 2023, sehingga datatersebut memungkinkan tidak valid terhadap posisi terakhir tunggakansewa parkir. untuk detailnya bagian akutansi yang mengetahuinya sdri.novi;-bahwa data tunggakan yang saksi peroleh dari kepala cabang selatan pdpasar surya merupakan data sebelum kebijakan pembayaran wajib melaluitransfer, karena sejak kebijakan pembayaran wajib melalui transfer tersebutmaka selagi pengelola tidak memberikan informasi terkait pembayaranmaka kantor cabang selatan pd pasar surya tidak dapat mengetahuinyasehingga data tersebut memungkinkan tidak valid juga terhadap posisiterakhir tunggakan sewa parkir;-bahwa spi tidak pernah melakukan penghitungan atau audit karena kamijuga tidak ada ahli di bidang tersebut. untuk penghitungan atau auditsendiri telah dilakukan oleh kap per tahun atau apabila ada permintaan;-bahwa saksi kurang mengetahui untuk evaluasi atau laporan terhadapadanya kewajiban bayar di cabang selatan untuk periode 2020 sampai2023 karena saat itu belum menjabat di spi dan baru menjabat 1 juni2023;-bahwa menurut saksi bentuk pengawasan yang dilakukan adalahpengawasan langsung yaitu dengan menghubungi melalui telepon ataulangsung untuk komunikasi mengenai jika ada tunggakan untukoptimalisasi pendapatan agar segera ditagihkan. selain itu, juga melakukankomunikasi dengan direktur pembinaan pedagang, jika memang adatunggakan maka akan kami beri saran. -bahwa menurut saksi apabila terdapat kekurangan bayar, sanksi yangdiberikan kepada pengelola parkir sesuai yang diatur dalam perjanjiankerjasama, apabila sudah di atas tanggal 20 maka dikenakan denda 0,1persen. 7 hari tidak bayar melakukan pembayaran dengan denda makadilakukan peringatan dan kemudian pada 12 hari selanjutnya dilakukanhalaman 69 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 penyegelan. kemudian setelah tidak dilakukan pengurusan pada masapenyegelan maka 30 hari selanjutnya akan dilakukan pencabutan. untukpengurusan penyegelan, yang melakukan adalah pihak pertama yangtertuang di perjanjian kerjasama yaitu direktur pembinaan pedagang;-bahwa saksi mendapatkan laporan kekurangan bayar dari kasubagpenagihan dan kepala cabang;-bahwa tunggakan tersebut merupakan suatu potensi pendapatan yangdapat diraih oleh pd pasar surya, dengan adanya tunggakan akhirnyapendapatan berkurang;-bahwa pembayaran tidak sesuai dengan perjanjian kerjasama tidakbolehkecuali ada rekomendasi dari direktur pembinaan pedagang dandirektur keuangan;-bahwa menurut saksi spi tidak pernah mengaudit pendapatanpengelolaan parkir karena tidak memiliki tenaga ahli yang cukup sehinggadilakukan audit dari kap;-bahwa saksi membaca laporan kap gideon adi & rekan pada waktusaksi diperiksa di kejaksaan dan awalnya 700 juta menjadi 602 juta.terdapat perbedaan karena sepengetahuan saksi kemungkinan adanyasalah administrasi antara bagian akuntansi di pusat dan di cabang;-bahwa untuk pembayaran tunai seluruhnya wajib menggunakan bkmc.-bahwa menurut saksi pembayaran yang dilakukan dengan transfer haruskepada rekening pd pasar surya, di luar itu tidak boleh;-bahwa terkait pembayaran masuk oleh patcher parkir diterima kasipenagihan dan disetujui kepala cabang, sebelum disetorkan ke bagianakuntansi. terhadap pembayaran disetujui atau tidak, saksi tidakmengetahui tolok ukurnya;-bahwa saksi menerangkan mengenai lampiran 21 peraturan direksimengenai sistem operasional perusahaan merupakan mengenaiperpanjangan, sedangkan sop tentang penegakan penertiban tunggakantidak ada, kecuali dalam pks yang para pihaknya hanya ada patcher parkirdan direktur pembinaan pedagang, sehingga kepala cabang tidakmemiliki hak untuk melakukan tindakan ketika ada tunggakan;-bahwa saksi menerangkan mengenai pembayaran tidak sesuai nilai pksdilakukan koordinasi dahulu dengan direksi, mengenai keterangan saksisokhah sampurni hayati tentang penolakan pembayaran ketika tidaksesuai nilai pks, saksi tidak tahu apakah diterapkan diseluruh kantorcabang;halaman 70 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 -bahwa menurut saksi dalam rapat bulanan membahas pendapatansecara umum, terkait perparkiran itu diwakili oleh direktur administrasi dimana menanyakan satu-satu kepada kepala cabang bagaimanatunggakannya;-bahwa terkait dengan adanya tunggakan dari pengelola parkir, menurutsaksi kepala cabang tidak memiliki kewenangan untuk membuat suratpenagihan;-bahwa terkait kerugian pd pasar surya, saksi menerangkan apabila adagugatan perdata dan kemudian patcher parkir membayar, tetap akan adakerugian karena masih ada perpanjangan pengelolaan parkir dari patcher,setelah mengetahui pengelola menunggak kenapa tetap diperpanjang;-bahwa kepala cabang membawahi kasi penagihan;-bahwa apabila ada patcher parkir yang membayar tidak sesuai dengankewajiban yang tertuang di perjanjian kerjasama maka tidak diperbolehkankarena tidak sesuai dengan perjanjian dan tidak ada rekomendasi daridireksi. harus koordinasi dahulu dengan direksi. saksi tidak tahu apakahini berlaku kepada semuanya;-bahwa saksi tidak pernah memberikan teguran kepada masrur, akantetapi hanya memberikan saran untuk dioptimalkan pendapatan;-bahwa saksi tidak tahu ada tunggakan pembayaran dari pengelola parkirkalau tidak ada pemberitahuan dari rapat;-bahwa saksi menerangkan terhadap tunggakan tersebut, terdapatkebijakan internal terhadap pembayaran perparkiran berupa angsuran danboleh dicicil. untuk surat yang memperbolehkan angsuran ditandatanganioleh direktur administrasi keuangan;-bahwa saksi membenarkan adanya pembebasan denda dan rutindilakukan oleh pd pasar surya;-bahwa saksi lupa apakah ada peringatan di cabang selatan, namun untukpenyegelan tidak ada;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;4.saksi agus setyawan, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;halaman 71 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 -bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai kasubag penagihan pd pasar suryaberdasarkan petikan keputusan direksi perusahaan daerah pasar suryanomor: kep-32/01/xi/2017 tentang pemindahan pegawai direksiperusahaan daerah pasar surya tanggal 09 november 2017;-bahwa struktur bagian bendahara pada perusahaan daerah pasar suryasebagai berikut:kabag bendahara: (tidak ada yang menjabat) sebelumnyadijabat oleh sdr. hari suprianto;sub bagian penagihan: saksi sendiri;sub bagian pemegang kas: diah wahyuni;sub bagian gaji: rudi hartono;-bahwa yang menjadi tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kepala subbag penagihan pd pasar surya sebagai berikut:a.menyelesaikan tagihan rekening tempat, listrik dan air;b.mencatat tagihan-tagihan tersebut dalam laporan;c.membuat laporan secara periodik saldo rekening;d.melakukan evaluasi tagihan rekening di setiap unit pasar.-bahwa saksi hanya menerima laporan bulanan atas tagihan-tagihan yangterdapat di kantor cabang seperti iuran layanan pasar (ilp) akan tetapidalam laporan bulanan tersebut juga terdapat kegiatan pengelolaan parkir;-bahwa isi dari laporan bulanan, khususnya untuk kegiatan pengelolaanparkir di dalam laporan mencantumkan nilai perjanjian kerjasama ataspengelolaan parkir setiap bulannya serta realisasi tagihan yang berhasildiperoleh oleh kantor cabang selatan;-bahwa menurut saksi dalam laporan tersebut banyak sekali nominal yangtidak balance. tindak lanjut atas laporan bulanan khususnya terkait denganpenagihan kegiatan pengelolaan parkir yang tidak balance, saksimenerbitkan surat tagihan atas penagihan kegiatan pengelolaan parkiryang ditujukan kepada pengelola yang menunggak;-bahwa yang menjadi dasar penerbitkan surat tagihan adalah laporanbulanan dan persetujuan dari direktur administrasi keuangan sebelum kamikirimkan ke kantor cabang;halaman 72 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 -bahwa surat tagihan yang dikirimkan ke kantor cabang selatan dari tahun2021 – 2023 adalah dengan rincian sebagai berikut:tahun 2021nonama pengelolaunit pasarjumlahtunggakan1moch. syafikpasar gentengrp47.428.700,002maulina fauziahpasar wonokromorp43.132.933,003achmad fauzipasar wonokromorp2.500.000,004achmad fauzipasar wonokromorp76.634.807,005abdul balipasar wonokromorp19.547.500,006h. sidiqpasar wonorkomorp30.750.000,007saduwan sudhartapasar kembangrp14.000.000,008hj. djasemipasar gayungsarirp286.626,009saiful nuripasar dukuh kupangrp2.351.083,0010arifah sabpasat bendul merisihrp5.216.667,0011maulina fauziah/ achmad fauzipasar wonokromorp311.333.324,0012sidiq/hj. rudiahpasar wonokromorp111.533.666,0013abdul balipasar wonokromorp46.405,833,0014muslechpasar wonokromorp73.046.875,0015lailawatipasar wonokromorp11.000.000,0016suwartipasar wonokoitrirp5.127.502,00tahun 2022nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1nur aisyahpasar wonokromorp15.000.000,002abdul balipasar wonokromorp76.803.973,003laelawatipasar wonokromorp43.016.669,004achmad fauzipasar wonokromorp507.246.045,005h. sidiqpasar wonokromorp171.440.195,006sulaimahpasar wonokromorp8.310.716,007hobirohpasar wonokromorp50.468.632,008h. abdul somadpasar wonokromorp2.000.000,009hj. millaturohmahpasar wonokromorp23.166.670,0010jasuli nurpasar wonokromorp4.000.000,0011h. achmad zamronipasar wonokromorp3.515.413,0012nur aisyahpasar wonokromorp35.598.337,0013suwartipasar wonokitrirp13.030.202,0014moch. syafikpasar gentengrp273.000.000,0015hj. siti rukmiatipasar kembangrp16.000.000,0016ghozalipasar kembangrp4.166.663,0017hj. djasemipasar gayung sarirp6.046.699,0018mudhanipasar kupangrp2.340.500,0019saiful nuripasar dukuh kupangrp9.540.200,0020nuraisyahpasar kupang gunungrp2.166.663,0021nuraisyahpasar tunjunganrp18.500.000,00tahun 2023nonama pengelolaunit pasarjumlahtunggakan1h. mudanipasar kupangrp950.000,002maulina fauziahpasar wonokromorp26.524.060,003h. sidiqpasar wonokromorp4.256.104,004achmad fauzipasar wonokromorp1.875.000,005achmad fauzipasar wonokromorp37.500.000,006achmad fauzipasar wonokromorp95.204.121,00-bahwa sepengetahuan saksi sebagian berhasil ditagih dan telahdiserahkan ke kantor pusat melalui sub bagian pemegang kas danyang telah membayarkan adalah yang memiliki tunggakan dengannominal kecil-kecil saja;-bahwa saksi tidak hafal pengelola mana saja yang telah membayarkantunggakannya dikarenakan bukan saksi yang menerima langsungpembayaran tunggakan tersebut melainkan sdr. diah wahyuni selakuhalaman 73 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 sub bagian pemegang kas kantor pusat pd pasar surya; -bahwa sepengetahuan saksi penyegelan/pengambil alihan sementaraobyek pengelolaan belum dilakukan;-bahwa alur penerimaan pendapatan parkir pasar di wilayah cabangselatan yaitu mulanya kepala cabang selatan menerima setoran darisetiap unit pasar yang masuk ke dalam wilayah cabang selatan terkaitdengan pengelolaan parkir. setelah uang hasil tagihan pengelolaan parkirtersebut berhasil dikumpulkan, kepala cabang selatan membawa buktikas masuk cabang (bkmc) beserta uang hasil tagihan tersebut ke kantorpusat yang nantinya kepala cabang akan menyerahkan uang pengelolaanparkir kepada kepala sub bagian pemegang kas serta bkmc kepadakepala sub bagian akuntansi yang nantinya mereka akan melakukanpengecekan bersama untuk menghitung uang dan bkmc tersebut apakahsudah balance apa belum. saksi tidak ikut langsung dalam proses tersebut,saksi hanya menerima laporannya saja yang dituangkan ke dalam laporanbulanan yang dibuat oleh kantor cabang, sehingga apabila terdapattunggakan (saldo yang tidak balance) maka saksi akan menerbitkan surattagihan yang ditujukan kepada para pihak yang menunggak;-bahwa saksi tidak tahu mengapa terhadap pengelola parkir yangmenunggak diberikan persetujuan perpanjangan ijin pengelolaan parkirnyaoleh sdr. m. taufiqurrohman selaku direktur pembinaan pedagang;-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pada tahun 2020 s/d 2023 dilakukanpenagihan terhadap kekurangan pembayaran pengelolaan perparkiran,sebelum dilakukan perpanjangan perjanjian pengelolaan perparkiran;-bahwa sepengetahuan saksi kekurangan bayar pengelolaan parkir diperusahaan daerah pasar surya cabang selatan berdasarkan hasilperhitungan terakhir oleh kap (laporan akuntan independen atas proseduryang disepakati terkait pemeriksaan aliran masuk pendapatan parkir pdpasar surya untuk periode tahun 2020 sampai dengan tahun 2023 yangdibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan) adalah sebesarrp602.160.109,00 (enam ratus dua juta seratus enam puluh ribu seratussembilan rupiah);-bahwa menurut saksi maksud dari surat pengantar nomor 24 / 12 /xii/2022 tanggal 15 desember 2022 perihal pengiriman laporan tunggakandan kekurangan pembayaran parkir tahun 2020, 2021 dan kekuranganpembayaran parkir tahun 2022 adalah data tunggakan parkir unit pasarjajaran cabang selatan 2021, yang merupakan pertimbangan daridikeluarkan surat tagihan kepada pengelola parkir yang mempunyaihalaman 74 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 tunggakan parkir;-bahwa menurut saksi tidak dibenarkan pembayaran pengelolaan parkirdilakukan oleh pengelola parkir melalui transfer ke rekening oknum atauselain rekening pd pasar surya;-bahwa menurut saksi bukti pembayaran secara tunai selain bkmc tidakdiakui;-bahwa saksi tidak tahu detailnya terkait apakah pemberian ijinperpanjangan pengelolaan parkir periode 2020 s/d 2023 dilaksanakansesuai sop;-bahwa mekanisme penagihan dilakukan biasanya di cabang masing-masing ada kasi penagihan kemudian baru dilaporkan ke pusat bagiankasubag penagihan;-bahwa saksi menerima laporan setiap bulannya dari cabang, isi laporannyaberupa tanggal, nilai uang, dan nama masing-masing pengelola parkir;-bahwa saksi telah memberikan surat tagihan kepada patcher parkir, adayang membayar dan ada yang tidak membayar;-bahwa menurut saksi setiap penagihan yang dilakukan kasi penagihancabang dilaporkan kepada saksi dengan koordinasi pada kepala cabang;-bahwa saksi mengetahui kekurangan bayar berjumlah 600 jutaan darilaporan keuangan akuntan publik gideon adi & rekan;-bahwa saksi tidak memberikan sanksi kepada pengelola parkir yangmenunggak karena dalam sop tidak ada mengatur untuk melakukansanksi itu;-bahwa saksi tidak pernah mendapatkan salinan perjanjian kerjasama.untuk perjanjian dikelola oleh bagian pemasaran dan cabang. saksi tidakmendapatkan salinan perjanjian kerjasama, sehingga jumlah pembayaranpengelolaan parkir adalah dari cabang;-bahwa selaku kasubag penagihan di bagian bendahara pusat saksimerekap seluruh tagihan sebenarnya pada tempat, listrik, dan air. akantetapi untuk perparkiran adalah tambahan untuk melakukan rekapitulasi;-bahwa menurut saksi apabila ada selisih catatan tagihan antara pusat dancabang, kemudian antara cabang dan akuntansi menyelesaikan selisih.memang pernah terjadi selisih, akan tetapi lupa untuk patcher parkir atasnama siapa karena yang disebutkan adalah jumlah global dari data yangsampaikan oleh cabang dalam bentuk tabel kemudian diperiksa danditemukan selisih;-bahwa sepengetahuan saksi salah satu alasan patcher parkir menunggakadalah covid-19 sehingga pendapatan menurun karena pasar sepi danhalaman 75 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 menyebabkan adanya tunggakan. covid-yang menyebabkan patcherparkir tidak bisa membayar, ada kebijakan yang dilakukan pd pasar suryaberupa angsuran. boleh atau tidaknya, saksi tidak tahu;-bahwa terhadap catatan selisih dari pusat dan dari cabang, saksi tidak tahumana yang dijadikan patokan. namun saksi melihat dari laporan kap;-bahwa menurut saksi saat ini pasar memang turun karena kalah denganonline;-bahwa terkait bkmc no. 25 atas nama m. syafik, saksi tidak mengenaltapi kalau dilihat dari gambar memang bkmc yang masuk namun tidak adatembusan kepada saksi. dalam gambar atas nama m. syafik maka yangmembayar adalah m. syafik ke cabang selatan;-bahwa saksi tidak pernah melakukan peringatan kepada pengelola parkir,hanya memberikan surat tagihan dan ditandatangani oleh direkturakuntansi keuangan;-bahwa jika surat tagihan tidak diindahkan, saksi memerangkan surattagihan ditembuskan ke spi, pemasaran dan beberapa bagian yang lain;-bahwa menurut saksi ada surat direksi tentang angsuran, dan hal itudilakukan karena ada covid-19. dilakukan panggilan di kantor pusat untukrapat, para pengelola diberikan nilai tunggakan dan diberikan saran untukmembayar dengan mengangsur dan patcher parkir menyetujui;-bahwa setelah patcher parkir menyetujui akan terdapat mekanismepengangsuran seperti kapan dilakukan pembayaran, bulan apa, dannilainya sesai dengan kesepakatan pada saat pertemuan;-bahwa sebagai kasubag penagihan, saksi tidak tahu jumlah pengelolaparkir di cabang selatan karena di tiap unit pasar berbeda-beda. akantetapi tanggungjawabnya ada di cabang;-bahwa saksi tidak hafal berapa jumlah tunggakan, akan tetapi untuk datatunggakan berasal dari rekap data dari kantor cabang;-bahwa saksi tidak memiliki rekap pks dan hanya berdasarkan laporan daricabang, sehingga selama ini karena tidak dapat tembusan secara cetakdan saksi meminta data dari cabang; -bahwa secara sop, saksi hanya mencatat karena dalam sebulan ada rapatdan akan meminta data untuk dibuat laporan pada saat rapat;-bahwa saksi menerima data tunggakan dari laporan kantor cabang;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;5.saksi nofi nuryani, s.e, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : halaman 76 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai kepala sub bagian akuntasi umum pdpasar surya dan diangkat berdasarkan petikan keputusan direksiperusahaan daerah pasar surya nomor: kep-42/01/ix/2018 tentangpemindahan pegawai direksi perusahaan daerah pasar surya tanggal 21september 2018;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kepala sub bagianakutansi umum yaitu :menyelengarakan akutansi keuangan perusahaan sesuai prinsipakutansi yang berlaku (yaitu dalam hal kami mendapat bukti pendapatan(lhp, bkmc, bbm dan bkm (bukti kas masuk) dari bendahara);memeriksa dan melaporkan realisasi penggunaan anggaran perusahaan(yaitu mencatan pendapatan dan pengeluaran pada buku besar (bukupembantu);membuat laporan keuangan setiap bulan, triwulan dan akhir tahun (yaitumembuat laporan keuangan yang berdasarkan bukti transaksi yangdijadikan buku besar lalu dijadikan neraca lajur selanjutnya dibuatkanlaporan keuangan yang berisi (neraca laba rugi dan arus kas);menyiapakan melaporkan keuangan tahunan setiap akhir tahun (yaitumembuat laporan pertanggung jawaban keuangan setiap akhir tahunyang kemudian diserahkan kepada direksi yang selanjutnya untukdilaporkan ke pemkot atau lembaga-lembaga keuangan lainnya);melaksanakan system perpajakan (yaitu bahwa untuk perpajakandipegang oleh bagian kasubag gaji, sub bagian akutansi umum hanyamelaporkan spt tahuan);melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh kepala bagian akutansi;-bahwa terdapat sembilan pasar pada cabang selatan pd pasar suryayaitu:1.pasar wonokromo2.pasar genteng3.pasar kembang9.pasar bendul merisi10.pasar gayung sari11.pasar karang pilanghalaman 77 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 4.pasar dukuh kupang5.pasar kedungdoro6.pasar kupang7.pasar kupang gunung8.pasar pakis12.pasar hewan karang pilang13.pasar kedungsari14.pasar lakasantri15.pasar wonokitri16.pasar tunjungan;-bahwa menurut saksi alur penerimaan pendapatan parkir pasar di wilayahcabang selatan yaitu sdr masrur selaku kepala cabang selatanmenyampaikan bkmc dan lhp (laporan hasil penagihan) ke saksi selakukepala sub bagian akutansi umum;-bahwa untuk awal tahun karena kami belum tahu berapa jumlah yangseharusnya dibayarkan oleh pengelola parkir kepada pd pasar surya,saksi selaku kasubag akutansi umum mencatatkan bkmc tersebut ke“buku besar titipan parkir” setelah dicocokkkan dengan bkm (bukti kasmasuk) yang dibuat oleh sub bagian pemegang kas dengan keterangan“titipan parkir unit-unit pasar.”;-bahwa jika perjanjian kerjasama sudah ada maka saksi meminta sdrmasrur selaku kepala cabang selatan untuk mengirimnya kepada saksiselaku kepala sub bagian akutansi umum untuk dicatat sebagaipendapatan kemudian saksi membuatkan jurnal memorial untuk mengubahtitipan parkir unit-unit pasar menjadi “pendapatan parkir” di dalam “bukubesar pendapatan parkir”;-bahwa terkait kekurangan bayar pada bkmc yang tidak sesuai denganperjanjian kerja sama tetap dinyatakan “pendapatan parkir” selanjutnyasaksi sebagai kasubag akutansi umum menanyakan terkait kekuranganbayar tersebut ke cabang dan cabang memberikan penjelasan bahwapengelola parkir sementara tidak dapat membayar sesuai perjanjiankerjasama;-bahwa menurut saksi pembayaran parkir oleh pengelola parkir pada pasarwonokromo sebagian pengelola parkir membayar tidak sesuai dengan timeschedule dan nominal yang seharusnya dibayarkan setiap bulannyasebagaimana dalam perjanjian kerja sama;-bahwa sepengetahuan saksi denda keterlambatan tidak dikenakan kepengelola parkir yang lewat waktu dalam melakukan pembayaran dansaksi tidak melakukan pencatatan terhadap denda tersebut;-bahwa menurut saksi yang bertanggung jawab terhadap penerbitanpemberian izin parkir kepada pengelola parkir yang kurang bayar padaperiode sebelumnya dan tetap diberikan izin pengelolaan parkir yaituhalaman 78 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 direktur pembinaan pedagang;-bahwa saksi mengetahui laporan akuntan independen atas prosedur yangdisepakati terkait pemeriksaan aliran masuk penda-patan parkir pd pasarsurya untuk periode tahun 2020 sampai dengan tahun 2023 yang dibuatoleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan; -bahwa saksi tidak mengetahui mengapa pengelola parkir yang menunggakdiberikan persetujuan perpanjangan ijin pengelolaan parkirnya oleh sdr. m.taufiqurrohman selaku direktur pembinaan pedagang;-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pada tahun 2020 s/d 2023 dilakukanpenagihan terhadap kekurangan pembayaran pengelolaan perparkiran,sebelum dilakukan perpanjangan perjanjian pengelolaan perparkiran;-bahwa sepengetahuan saksi yang memiliki tugas dan fungsi untukmelakukan penagihan terhadap kekurangan pembayaran pengelolaanparkir yaitu sdr masrur selaku kepala cabang selatan;-bahwa sepengetahuan saksi kekurangan bayar pengelolaan parkir diperusahaan daerah pasar surya cabang selatan berdasarkan hasilperhitungan terakhir oleh kap (laporan akuntan independen atasprosedur yang disepakati terkait pemeriksaan aliran masuk pendapatanparkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 sampai dengan tahun2023 yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan) adalahsebesar rp602.160.109,00 (enam ratus dua juta seratus enam puluh ribuseratus sembilan rupiah);-bahwa menurut saksi tidak dibenarkan pembayaran pengelolaan parkirdilakukan oleh pengelola parkir melalui transfer ke rekening oknum atauselain rekening pd pasar surya;-bahwa bukti pembayaran secara tunai selain bkmc tidak diakui;-bahwa sepengetahuan saksi yang bertanggung jawab dalam pengelolaandan pembayaran parkir yang tidak sesuai dengan time schedulue dannominal pembayaran yaitu kepala cabang dikarenakan cabang yangmenyerahkan bkmc dan uang ke kantor pusat pd pasar surya;-bahwa saksi tidak mencatat piutang parkir dalam laporan keuangankarena piutang tersebut belum menjadi pendapatan pd pasar surya, danbaru dimasukkan sebagai pendapatan setelah ada uang masuk ke pdpasar surya dari pengelola parkir;-bahwa sepengetahuan saksi laporan keuangan pd pasar surya hanyaada piutang rekening (ilp, air, listrik), sementara piutang parkir tidak pernahada di pencatatan laporan keuangan pd pasar surya;halaman 79 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 -bahwa piutang parkir tidak dilakukan pencatatan karena saksi hanyamengikuti kebiasaan sebelumnya yang memang tidak dicatatkan. adapununtuk berapa jumlah piutang yang mengetahui adalah sub bagianpenagihan yang berada di bawah bendahara;-bahwa tidak ada koordinasi antara sub bagian akutansi umum, subbagian penagihan dan cabang selatan dalam hal kekurangan bayar jasaparkir, yang mengetahui adalah cabang dan sub bagian penagihan. saksimendapatkan data kekurangan bayar parkir dari sub bagian penagihansetiap triwulan sekali;-bahwa perhitungan pembagian deviden antara pd pasar surya denganpemerintah kota surabaya yaitu laba dikurangai cadangan umumsebesar 15% sisanya dibagi 55% untuk pemerintah kota surabaya dansisanya yaitu 10% untuk dana sosial dan pendidikan, 10% untuk jasaproduksi, 10% untuk sumbangan dana pensiun;-bahwa saksi tidak tahu detailnya terkait apakah pemberian ijinperpanjangan pengelolaan parkir periode 2020 s/d 2023 dilaksanakansesuai sop atau tidak;-bahwa terkait alur penerimaan pembayaran pengelolaan parkir, biasanyadari cabang ke pusat dan bagian akuntansi hanya menerima berkasnyasaja;-bahwa menurut saksi ada pengelola parkir yang membayar sesuaischedule dan ada yang tidak sesuai schedule;-bahwa apabila ada pengelola parkir yang terlambat membayar seharusnyadikenakan denda, namun selama ini tidak dikenakan denda. menurut saksiyang memberikan denda adalah yang menerima pembayaran;-bahwa terkait pembayaran sesuai time schedule dalam perjanjiankerjasama serta pemberian izin parkir adalah tanggung jawab m.taufiqurrahman;-bahwa saksi membenarkan untuk audit khusus perparkiran dilakukan auditdengan akuntan independen tahun 2020 sampai 2023 menggunakanlaporan kap gideon;-bahwa saksi membenarkan ada temuan kekurangan bayar oleh pengelolaparkir;-bahwa saksi tidak tahu apakah pengelola parkir yang masih adakekurangan bayar di tahun 2020 s.d. 2023 masih diperpanjang atau sudahtidak diperpanjang;halaman 80 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 -bahwa untuk perparkiran merupakan ruang lingkup direktur pembinaanpedagang;-bahwa sumber pendapatan pd pasar surya diantaranya adalah listrik, air,parkir, dan lainnya;-bahwa untuk cabang selatan, ada sekitar 16 sampai 17 pasar;-bahwa saksi menerangkan pembayaran pengelola parkir setelah daricabang, kemudian dari cabang dibawa ke pusat di bagian bendahara untukmenerima uang secara keseluruhan, untuk membedakan mana uangparkiran, iuran, bisa dirinci;-bahwa terkait bkmc tertulis biaya parkir dan biaya tata usaha dan yangmenandatangani adalah yang menyetor, bagian penagihan cabang, kepalacabang, dan saksi. ketika ada penyetoran bkmc, saksi tidak menerimauang dan uang itu disetorkan kepada bendahara. bendahara menerimasesuai catatan yang diberikan dari cabang;-bahwa saksi selama menjabat hampir tidak ada perbedaan selisih antarabkmc dan di bendahara. apabila memang ada perbedaan selisih data dicabang dan pusat, saksi mengirimkan cash flow yang akan dikoreksi olehcabang sehingga saksi tahu kesalahannya dimana dan kemudiandiperbaiki;-bahwa terkait pembayaran pengelola parkir, saksi belum pernah membuatdaftar berupa jumlah pembayaran dari cabang selatan dan mengetahui darilaporan kap. sehingga saksi tidak mengetahui berapa jumlah tunggakandari 2020 sampai dengan 2023. kalau dari laporan kap awalnyaberjumlah 372 juta kemudian menjadi 602 juta;-bahwa untuk pembayaran melalui transfer, saksi mengetahui bukti bankmasuk (bbm) dari pengelola parkir;-bahwa saksi tidak pernah membuat tanda terima selain bkmc;-bahwa pencatatan pembayaran dari transfer, sesuai dengan bukti bankmasuk dijadikan dalam bentuk cashflow dan diserahkan kepada cabang;-bahwa saksi menerangkan mendapatkan salinan perjanjian kerjasamatapi terlambat dan saksi sudah mencatat beberapa kali pembayaran namunbaru dapat perjanjian. selama saksi belum dapat, akan ditahan dulu dandititipkan;-bahwa terkait bkmc no. 25, saksi membenarkan pembayaran tersebutatas nama m. syafiq ke cabang selatan;-bahwa terkait bkmc no. 72, saksi melihat dan membenarkan pembayarantersebut atas nama nur aisyah kepada pd pasar surya;halaman 81 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 -bahwa selama saksi menjabat, saksi tidak tahu apakah ada pembayarandari cabang selatan namun tidak disetor;-bahwa benar saksi yang menyetor data-data ke kantor akuntan publikgideon, dan terkait peristiwa covid-19 juga sudah disetor;-bahwa saksi tidak tahu dan tidak mendengar ada gugatan perdata kepadapengelola parkir untuk membayar tunggakan ke pd pasar surya;-bahwa saksi menerangkan cabang selatan tidak berkoordinasi dengansaksi dan saksi tidak tahu kenapa;-bahwa saksi menerangkan ada pengelola parkir yang membayar tidaksesuai perjanjian kerjasama, dan tetap diakui pendapat sesuai bkmc yangmasuk. misal di dalam perjanjian pembayaran sejumlah 7 juta namundibayarkan 5 juta, maka tetap menjadi pendapatan pengelolaan parkirsebesar 5 juta. pembayaran tidak sesuai ini karena patcher tidak punyauang dan uang tersebut sudah masuk ke pusat, maka tetap diterima;-bahwa saksi tidak tahu kenapa ada kewajiban pembayaran yang tidakdibayar namun tidak dikenakan denda;.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;6.saksi yayuk mudjijanti, s.e., di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai kepala bagian akuntasi pd pasar suryaberdasarkan petikan keputusan direksi perusahaan daerah pasar suryanomor: kep-33/01/xi/2017 tentang pemindahan pegawai direksiperusahaan daerah pasar surya tanggal 16 november 2017;-bahwa yang menjadi tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kepalabagian akuntansi pd pasar surya yaitu bertanggungjawab terhadappenyelenggaraan penyusunan anggaran, dan pelaksanaan akuntansiumum dan penerbitan rekening;halaman 82 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 -bahwa setiap akhir tahun (sekitar bulan oktober-november tahun berjalan)pasar unit menyusun anggaran untuk periode tahun selanjutnya, pasarunit mengumpulkan masing-masing rencana anggaran tersebut kepadamasing-masing kantor cabang, selanjutnya oleh kantor cabangdikumpulkan (collect) untuk dilaporkan pada pd pasar surya pusat melaluibagian akuntansi;-bahwa selanjutnya saksi melakukan evaluasi atas rencana anggarantersebut, dengan cara melakukan perbandingan atas besaran pendapatan(perpasaran, iuran, perijinan, pendapatan lain-lain) dan pengeluaran(pengeluaran cabang maupun unit yang terdata di pusat) pada tahunberjalan, kemudian bagian akuntansi memaparkan rencana anggaranpasar unit untuk tahun selanjutnya pada rapat direksi yang dihadiri olehkepala cabang, selanjutnya akan dibahas mengenai kekurangan maupunkelebihan anggaran, selanjutnya dituangkan dalam rkap (rencana kerjadan anggaran perusahaan) pd pasar surya sebagai dasar persetujuan kewali kota surabaya;-bahwa yang menjadi tugas saksi dalam hal elaksanaan akuntansi umumyakni melakukan entry data ke aplikasi pd pasar berdasarkan (lhp)laporan hasil penagihan dari kantor cabang yang berasal dari pasar unit.dalam laporan hasil penagihan memuat rekening tempat (buku standdan kartu stand), rekening listrik, dan rekening air. rekening-rekeningtersebut dapat dicetak juru tagih atau staf keuangan setiap pasar /unitketika pedagang/pemilik stand melakukan pembayaran;-bahwa selain laporan hasil penagihan, juga terdapat bkmc sebagai databagi pedagang yang melakukan sewa dengan waktu tertentu;-bahwa menurut saksi alur penerimaan pendapatan parkir pd pasar suryacabang selatan yaitu pengelola parkir datang ke kantor cabang untukmelakukan pembayaran parkir, selanjutnya kantor cabang membuat bkmc(bukti kas masuk cabang) rangkap 5 (lima) lalu disetorkan ke kantor pusat(bagian bendahara) lalu di verifikasi oleh sub bagian akutansi umum untukmemastikan antara uang yang masuk ke bendahara sama dengan yangtertulis di dalam bkmc, lalu bkmc diserahkan kembali ke cabang untukdiberikan kepada pengelola parkir, kantor cabang, pemasaran, akuntansidan bendahara;-bahwa pembayaran parkir oleh pengelola parkir kepada pd pasar suryatidak semuanya sesuai dengan waktu pada perjanjian kerja sama;halaman 83 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 -bahwa sepengetahuan saksi tidak pernah dikenakan denda terhadappengelola parkir yang melakukan pembayaran lewat dari waktu yangditentukan;-bahwa tidak ada denda keterlamabatan ke pengelola parkir terlambatmembayar dikarenakan yang melakukan penagihan ke pengelola parkiradalah unit pasar;-bahwa menurut saksi seharusnya pada saat pembayaran tunggakan parkirdisitu dikenakan denda oleh unit pasar, dan yang mengelurkan invoicetagihan yaitu pada bagian penagihan seharusnya didalam laporan hasilpenagihan (lhp) tersebut sudah dicantumkan denda oleh bagianpenagihan sedangkan bidang akutansi hanya mencatat pembayaran yangmasuk dan keluar;-bahwa mekanisme pencatatan penerimaan parkir yaitu setelah menerimabkmc bagian akuntanis akan melakukan pencatatan pendapatan apabiladilampirkan pks oleh bagian pemasaran sesuai dengan aturan yang adadi pks. selanjutnya dalam pendapatan dimasukkan ke laba rugi,sedangkan untuk amortisasi diakuai dalam labu rugi setiap bulannya dansisa amortisasi masuk ke dalam neraca;-bahwa untuk tunggakan bagian akuntansi tidak melakukan pencatatannamun untuk tunggakan pembayaran parkir dicatat oleh kepala cabang,bagian akuntansi hanya mengetahui tunggakan terhadap pks yangdiserahkan oleh bagian pemasaran ke bagian akuntansi;-bahwa bagian akuntasi tidak memasukkan tunggakan parkir pd pasarsurya cabang selatan tahun 2020 s.d 2023 ke dalam laporan tahunanlaba rugi/ piutang usaha karena bagian pemasaran atau kepala cabangtidak pernah melaporkan adanya tunggakan parkir ke bagian akuntansi,sehingga bagian akuntansi tidak dapat mencatatkan tunggakan parkirsebagai piutang usaha pd pasar surya;-bahwa saksi mengetahui adanya temuan dalam pengelolaan parkir padapd pasar surya tahun 2020 sampai dengan 2023 berdasarkan laporanakuntan independen yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi &rekan;-bahwa saksi tidak tahu mengapa terhadap pengelola parkir yangmenunggak diberikan persetujuan perpanjangan ijin pengelolaan parkirnyaoleh sdr. m. taufiqurrohman selaku direktur pembinaan pedagang;halaman 84 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 -bahwa saksi tidak mengetahui apakah pada tahun 2020 s/d 2023 dilakukanpenagihan terhadap kekurangan pembayaran pengelolaan perparkiran,sebelum dilakukan perpanjangan perjanjian pengelolaan perparkiran;-bahwa sepentetahuan saksi yang memiliki tugas dan fungsi untukmelakukan penagihan terhadap kekurangan pembayaran pengelolaanparkir yaitu sdr masrur selaku kepala cabang selatan;-bahwa sepengetahuan saksi pengelola parkir yang menunggak tersebuttidak diterapkan denda;-bahwa sepengetahuan saksi kekurangan bayar pengelolaan parkir diperusahaan daerah pasar surya cabang selatan berdasarkan hasilperhitungan terakhir oleh kap (laporan akuntan independen atasprosedur yang disepakati terkait pemeriksaan aliran masuk pendapatanparkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 sampai dengan tahun2023 yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan) adalahsebesar rp602.160.109,00 (enam ratus dua juta seratus enam puluh ribuseratus sembilan rupiah);-bahwa bukti pembayaran secara tunai selain bkmc tidak diakui;-bahwa saksi tidak tahu detailnya terkait apakah pemberian ijinperpanjangan pengelolaan parkir periode 2020 s/d 2023;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;7.saksi dyah yuni mulyani, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai kepala sub bagian pemegang kas pdpasar surya sejak 09 november 2017 sampai dengan sekarangberdasarkan keputusan direksi perusahaan dae-rah pasar surya nomor:kep-32/01/xi/2017 tanggal 09 november 2017;-bahwa yang menjadi tugas dan tanggung jawab saksi selaku kepala subbagian pemegang kas pd pasar surya antara lain yakni menerima setoranhalaman 85 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 dan rekapan rincian uang dari kasi penagihan cabang baik dari cabangutara pd pasar surya, cabang timur pd pasar surya, dan cabangselatan pd pasar surya, menatausahan uang masuk dan keluar pd pasardengan membuat bukti khas keluar (bkk) dan bukti khas masuk (bkm)untuk uang yang disimpan pada berangkas (tunai), sementara bukti bankkeluar (bbk) dan bukti bank masuk (bbm) untuk pendapat danpengeluaran melalui perbankan;-bahwa saksi kurang mengetahui terkait pendapatan pd pasar suryamerupakan pendapatan daerah kota surabaya atau bukan, karena tugassaksi apabila terdapat pembayaran secara tunai dan tranfer maka saksilakukan pencatatan, yang selanjutnya disampaikan pada bagian akuntansi;-bahwa saksi membenarkan bukti berupa tangkapan layar (screenshot)percakapan saksi dengan sdr. masrur bin alm. fadhil sofyan padatanggal 26 september 2024 (no hp. 081252845490). pada saat itu sdr.masrur bin alm. fadhil sofyan meminta bantuan saksi melakukanpengecekan rekening koran terkait 3 (tiga) bukti setoran dari m syafikselaku pachter parkir (pengelola parkir) masing-masing senilairp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan rp1.000.000,00 (satu jutarupiah) ke rekening pd pasar surya pada bank bri dengan nomor761401003175539. menurut saksi 1 (satu) bukti transfer dari m syafiksenilai rp16.525.000,00 (enam belas juta lima ratus dua puluh lima riburupiah) tidak disetorkan kepada pd pasar surya pada bank bri;-bahwa dalam percakapan tersebut saksi mengomentari kiriman buktisetoran dari m syafik kepada yeani yuniarti melalui chat whatsappdengan membalas chat “pak ini bukan rek pd pasar”. selanjutnya, pesanyang berisi bukti setor tersebut dihapus oleh sdr. masrur bin alm.fadhil sofyan. dan ketika saksi konfirmasi melalui telepon, sdr.masrur bin alm. fadhil sofyan mengatakan “maaf-maaf salah”namun, sebelum pesan tersebut dihapus oleh sdr. masrur bin alm.fadhil sofyan, saksi sudah meneruskan pesan tersebut kepada agussetiawan selaku kasubbag penagihan pd pasar surya, dengan maksuduntuk menanyakan siapa penerima uang senilai rp16.525.000,00 (enambelas juta lima ratus dua puluh lima ribu rupiah) yang dikirimkan oleh msyafik, dan setelahnya saksi baru mengetahui bahwa yeani yuniartimerupakan istri dari sdr. masrur bin alm. fadhil sofyan;-bahwa menurut saksi uang sebesar rp. 16.525.000,00 (enam belas jutalima ratus dua puluh lima ribu rupiah) yang ditransfer ke rekening darihalaman 86 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 sdri. yeani yuniarti, tidak masuk dalam buku kas pendapatan pd pasarsurya;-bahwa tidak ada uang yang disetorkan oleh m. syafik selaku pengelolaparkir ke pd pasar surya pada periode tahun 2020 s/d 2023 dengannominal rp. 16.525.000,00 (enam belas juta lima ratus dua puluh limaribu rupiah) baik secara tunai yang dibuktikan dengan bkmc ataupunmelalui transfer;-bahwa saksi kurang mengetahui apakah pencatatan tanggal bukti kasmasuk cabang sesuai dengan tanggal penerimaan uang pengelolaanparkir dari pengelola parkir atau melalui kantor cabang kepada kantorpusat pd pasar surya) dikarenakan pada saat kasi penagihan cabangselatan melakukan penyetoran uang tunai baik uang pengelolaan parkiratau yang lain-lain, saksi hanya menerima rincian yang berisi total uangtunai serta rincian pecahan uang tersebut yang ditandatangani oleh kepalacabang selaku mengetahui dan saksi selaku pemegang kas;-bahwa menurut saksi tidak boleh dilakukan pembayaran pengelolaan parkirmelalui transfer ke rekening oknum/selain rekening pd pasar surya,dikarenakan tidak akan tercatat sebagai pendapatan dalam buku kas pdpasar surya;-bahwa pendapatan dari cabang meliputi rekening air, rekening listrik, stand,parkir, promosi, dan lain-lain;-bahwa saksi tidak memiliki tupoksi untuk menerima uang parkir, saksimemiliki tugas untuk menerima uang secara tunai dan transfer;-bahwa terkait pembayaran uang parkir dilakukan melalui transfer,pembayarannya melalui bank jatim, bri, bni;-bahwa saksi tidak ikut menandatangani bkmc;-bahwa terkait kekurangan bayar atau tidak, bukan tugas saksi. saksihanya menerima dan mengeluarkan uang. untuk penerimaan, saksimenerima rekapan global;-bahwa bukan ranah saksi terhadap setoran dari pengelola parkir ke pusatlangsung, tetapi memang kebetulan di bulan september 2024, namun tidakmelaporkan;-bahwa saksi menerangkan saat bulan desember, m. syafiq datang kekantor pusat bagian akuntansi atas dorongan seseorang untukmenanyakan bukti setoran untuk kewajiban pembayaran pengelolaan parkirkarena merasa setorannya sudah lunas. m. syafiq datang ke kantor pusatuntuk menanyakan mengapa masih ada tunggakan dan saksi tetaphalaman 87 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 bertahan dan belum berani mengungkap. saksi sempat ditegur oleh saksinofi nuryani karena saksi nofi nuryani yang menemui m. syafiq.kemudian saksi menceritakan karena m. syafiq sudah datang ke kantorpusat dan menyerahkan bukti chat. -bahwa masrur pernah meminta tolong saksi untuk dicetakkan buktikoran atas nama m. syafiq sejumlah 50 juta, 1 juta, dan 16 juta. 50 juta dan1 juta ada di data bank bri namun 16 juta sekian tidak ada. dari chattersebut ada bukti rekening ke bu yeany namun kemudian dihapus. saksitidak tahu siapa bu yeany;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;8.saksi sutjahjo, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai direktur administrasi keuangan pd pasarsurya berdaarkan sk pengangkatan dari walikota surabaya di tahun 2019no. 188.45/42/436.1.2/2019 tentang pengangkatan sdr. sutjahyo,amd., ak., s.e., ca. sebagai direktur administrasi keuangan perusahaandaerah pasar kota surabaya yang kemudian diperpanjangan pada tahun2023 berdasarkan sk perpanjangan pada tahun 2023 no100.3.3.3/58/436.1.2/2023 perihal pengangkatan kembali pengangkatansdr. sutjahyo, amd., ak., s.e., ca. sebagai direktur administrasikeuangan perusahaan daerah pasar surya kota surabaya;-maka saksi sampaikan saksi menjabat sebagai direktur administrasikeuangan pd pasar surya dari tahun 2019 sampai dengan 2027mendatang;-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai direktur administrasikeuangan pd pasar surya diatur dalam pasal 18 peraturan daerah no. 6tahun 2008 tentang perusahaan daerah pasar surya, yang pada intinyadireksi mempuyai tugas, wewenang, dan tanggung jawab untuk :halaman 88 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 memimpin, mengurus dan mengelola perusahaan sesuai dengan tujuanperusahaan dengan senantiasa berusaha meningkatkan daya guna danhasil guna dari perusahaanmenguasai, memelihara dan mengurus kekayaan pdps;menetapkan kebijakan pdps sesuai dengan pedoman kegiatanoperasional yang ditetapkan oleh kepala daerah;melakukan kerjasama usaha, membentuk cabang dan melakukanpenyertaan modal dalam badan usaha lain dengan persetujuan kepaladaerah;mewakili pdps baik di dalam maupun di luar pengadilan;menerima, mengangkat, mempekerjakan, memberhentikan, danmenjatuhkan sanksi pegawai pdps berdasarkan peraturan kepegawaianyang berlaku;menetapkan gaji, pensiun atau jaminan hari tua dan penghasilan lainbagi para pegawai serta mengatur semua hal kepegawaian lainnyasesuai dengan peraturan kepegawaian yang berlaku;menyampaikan rencana kerja 4 (empat) tahun kepada kepala daerahmelalui badan pengawas untuk mendapat pengesahan;mengadakan dan memelihara pembukuan dan administrasi pdpssesuai dengan kelaziman yang berlaku bagi suatu perusahaan;menyampaikan laporan berkala mengenai seluruh kegiatan pdpskepada kepala daerah melalui badan pengawas;menyusun dan menyampaikan rencana kerja dan anggaran pdpskepada kepala daerah melalui badan pengawas;menyampaikan perubahan anggaran keuangan yang terjadi dalam tahunyang bersangkutan kepada kepala daerah melalui badan pengawasuntuk mendapatkan persetujuan;menyampaikan laporan keuangan tahunan pdps yang telah di auditkepada kepala daerah melalui badan pengawas; danmenetapkan pembagian jasa produksi untuk direksi, badan pengawasdan pegawai;-bahwa direktur administrasi keuangan pd pasar surya membawahibagian akutansi, bagian keuangan terdiri dari bendahara, penagihan.bahwa tugas pokok dan fungsi dari masing-masing bagian tersebut diaturdalam peraturan direksi perusahaan daaerah pasar surya nomor per-08/01/xi/2017 tentang tugas pokok dan fungsi struktur organisasiperusahaan daerah pasar surya;halaman 89 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 -bahwa selama ini pendapatan pd. pasar surya surabaya ataspengelolaan jasa parkir memang terdapat kendala yaitu terdapattunggakan biaya jasa pengelolaan parker yang disetorkan oleh pengelolaparkir kepada kami, khususnya di wilayah cabang selatan yang hampirpelaporannya selalu tidak balance (seimbang);-bahwa terkait dengan tugas dan/atau fungsi dari direktur administrasikeuangan sehubungan dengan pengelolaan parkir yaitu melakukankoordinasi dengan kasubag penagihan terhadap laporan yang dibuat olehkasubag penagihan atas tunggakan parkir. kemudian kasubag penagihanakan melakukan koordinasi dengan kantor cabang dan spi sertamelakukan pemberitahuan kepada bagian pemasaran. bahwa saksi selakudirektur administrasi keu-angan juga mengingatkan/berkoordinasi dengandirektur pembinaan pedagang (sdr. m. taufiqurrahman s.kh.) terkaitdengan tunggakan perparkiran;-bahwa saksi sudah melakukan koordinasi dengan kasubag penagihanterhadap laporan peri-odic atas tunggakan parkir, koordinasi yang dilakukandalam bentuk awal bulan saksi meminta laporan aging atas tunggakanparkir. kemudian kasubag penagihan membuat laporan aging;-bahwa sepengetahuan saksi kasubag penagihanberkoordinasi/melaporkan tunggakan ke kepala cabang, khususnya yangsaksi tahu adalah ke padala kepala cabang selatan, dalam koordinasitersebut kasubag penagihan membawa laporan aging untukdikoordinasikan dengan kepala cabang;-bahwa saksi sudah menginformasikan kepada direktur pembinaanpedagang (sdr. m. tau-fiqurrahman s.kh.) dengan bertemu langsungkemudian saksi menyampaikan terkait dengan tunggakan parkir;-bahwa terkait dengan standard operation procedure (sop) yangdipedomani adalah sop/bnk/02 bagian akuntansi & bendahara prosedurpenerimaan pembayaran tanggal 15 oktober 2012;-bahwa untuk detil teknis nya saksi kurang paham karena memang haltersebut melekat pada pejabat yang sudah ditugaskan yaitu kepala subbagian akuntansi dan kepala sub bagian bendahara;\-bahwa menurut saksi uang dari para pengelola parkir yang disetorkan olehmasrur selaku kepala cabang selatan ke kepala sub bagian akuntansipada kantor pusat pd pasar surya surabaya, selain dilampiri denganbkmc juga dilampiri dengan pks nya, tujuan adalah untuk mengeceknominal pembayaran sesuai atau tidak dengan nominal yang tertera padapks;halaman 90 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 -bahwa untuk laporan tertulis tidak ada, dikarenakan yang saksi terima darimereka di-tuangkan langsung kedalam laporan keuangan yang dibuatsetiap bulan yang nantinya juga diserahkan ke spi untuk dilakukanpengecekan serta setiap triwulan diserahkan ke pemerintah kotasurabaya;-bahwa isi dari laporan keuangan yang dibuat oleh kasubag akutansiadalah antara lain laporan laba rugi, neraca, laporan deviden, danlaporan arus kas;-bahwa sepengetahuan saksi tunggakan pembayaran pengelolaanperparkiran tidak masuk ke dalam piutang, namun demikian tunggakanpembayaran pengelolaan perparkiran dapat dilihat dari laporan keuangan;-bahwa kantor cabang terkadang menyerahkan dana pengelolaanperparkiran tidak balance, hal ini dikarenakan memang pengelola parkirpada unit pasar juga kurang tertib;-bahwa salah satu yang menyebabkan tidak balance adalah pembayaranpengelolaan parkir tidak sesuai dengan nominal yang ada pada pks;-bahwa uang pembarayan yang kurang dari nominal dari pks tetap diterima oleh subagian pemegang kas (bendahara) untuk menjaga agaruang tersebut tidak tersimpan di cabang, dan tetap dimasukkan di laporanpembukuan perusahaan;-bahwa terkait dengan pengelolaan perparkiran yang tidak balance saksimembuat laporan pendapatan perparkiran yang kemudian di cross checkdengan pks dari bagian pemasaran sehingga diketahui tunggakan yangmenjadi sebab pengelolaan perparkiran;-bahwa saksi mengetahui hasil temuan kantor akutansi publik gideon adi &rekan sebesar rp602.160.109 (enam ratus dua juta seratus enampuluh ribu seratus sembilan rupiah) betul merupakan tunggakan atasparkir yang belum tertagih;-bahwa saksi tidak tahu mengapa pengelola parkir yang menunggakdiberikan persetujuan perpanjangan ijin pengelolaan parkirnya;-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pada tahun 2020 s/d 2023 dilakukanpenagihan terhadap kekurangan pembayaran pengelolaan perparkiransebelum dilakukan perpanjangan perjanjian pengelolaan perparkiran;-bahwa sepengetahuan saksi pengelola parkir yang menunggak tidakditerapkan denda; -bahwa dengan adanya temuan kap atas kurang bayar yang seharusnyaditerima oleh pd pasar surya atas pendapatan pakrir ada beberapatindakan perlu dilakukan, yaitu direktur utama akan membentuk timhalaman 91 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 untuk melakukan penagihan terhadap para pengeloa parker yangmenunggak tersebut. selain itu, direktur pembinaan pedagang tidak akanmemberikan perpanjangan serta akan memutus kontrak para pengelolaparkir yang menunggak dan tidak dapat membayar biaya pengelolaantersebut. spi untuk lebih menegakkan aturan sehubungan denganperparkiran, dan untuk pembayaran pengelolaan perparkiran diwajibkanuntuk membayar melalui transfer bank (non tunai);-bahwa menurut saksi tidak dibenarkan pembayaran pengelolaanparkirdilakukan oleh pengelola parkir melalui transfer ke rekening oknumatau selain rekening pd pasar surya;-bahwa bukti pembayaran secara tunai selain bkmc tidak diakui;-bahwa saksi tidak tahu untuk detailnya terkait apakah pemberian ijinperpanjangan pengelolaan parkir periode 2020 s/d 2023 dilaksanakansesuai sop;-bahwa saksi tidak pernah mendapatkan salinan perjanjian kerjasama;-bahwa saksi langsung melihat ke bagian akuntansi dan bagian penagihansetiap bulan untuk mengetahui apakah pembayaran sudah selesai;-bahwa untuk cabang selatan, saksi mengetahui ada tunggakan perparkirandari perjanjian kerjasama berdasarkan laporan kap sebesar 602 juta.saksi tidak hafal ada berapa pengelola parkir;-bahwa untuk pembayaran secara tunai oleh patcher parkir dibayarkanmelalui kasi penagihan di cabang. saat penagihan disetujui kepala cabang,saksi tidak tahu diterima oleh siapa;-bahwa saksi menerangkan kalau sudah ada perjanjian kerjasama,seharusnya pembayaran perbulan harus sesuai dengan perjanjian, apabilapembayaran kurang atau lebih, menurut saksi tidak bisa;-bahwa terdapat pengelola parkir atas nama ahmad fauzi dan maulinafauzia. pembayaran pengelolaan dibayarkan dan dikeluarkan 1 (satu)bkmc atas nama ahmad fauzi. menurut saksi tidak diperbolehkan dalamproses akuntansi;-bahwa berdasarkan perhitungan laporan kap ada tunggakan sebesar 602juta, saksi hanya memeriksa by data saja, sejumlah 602 juta itudisampaikan oleh kap tersebut belum ada yang masuk ke perusahaan;-bahwa saksi menerangkan ada beberapa kap yang dipakai oleh pd pasarsurya, sebelum gideon ada kap richard, kap submoyo. khusus untukkap perparkiran menggunakan gideon karena terkait audit investigasi;halaman 92 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 -bahwa terdapat kebijakan pd pasar surya saat covid-19 terkaitperparkiran berupa pembayaran secara angsuran yang dituangkan dalamsurat keputusan oleh direksi;-bahwa saksi menerangkan ada penghapusan denda secara periodik;-saksi sebagai direktur administrasi keuangan, ada surat angsuran.terdapat pengaduan dari cabang melalui bagian pemasaran. pengaduantersebut atas dasar keberatan pembayaran sehingga ada pengajuan.pengajuan tersebut atas nama ahmad fauzi dan ahmad maulina, saksipernah melihat surat pengajuan tersebut;-bahwa saksi membenarkan ada pengelola parkir yang tidak tertib;-bahwa saksi melakukan koordinasi lintas terkait penagihan;-bahwa apabila operasional pengelola parkir dihentikan yang menyebabkanpengelola parkir tidak bisa membayar tunggakan. saksi menjelaskan kalaumemang penegakkan aturan itu diakibatkan oleh pengelola parkirmelakukan wanprestasi, maka pengelola parkir tersebut akan tetapdiberhentikan dan digantikan oleh pengelola parkir yang baru yang dapatmembayar sesuai perjanjian;-bahwa khusus audit perparkiran, saksi tidak tahu apakah ada kap lainselain kap gideon;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 9.saksi dwi haryuni, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai kepala cabang utara pd pasar suryasejak 20 mei 2019 sampai dengan 1 februari 2024 berdasarkan keputusandireksi perusahaan daerah pasar surya nomor: kep-14/01/v/2019tanggal 14 mei 2019 serta kep-02/01/i/2024 tanggal 31 januari 2024;-bahwa menurut saksi dasar hukum sistem operasional prosedurperpanjangan ijin sewa parkir berdasarkan peraturan direksi perusahaandaerah pasar surya nomor: per-10/01/xii/2016 tentang sistemhalaman 93 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 operasional perpasaran perusahaan daerah pasar surya tanggal 15desember 2016;-bahwa saksi menjelaskan di cabang atau pd pasar surya, kegiatannyaadalah mengkoordinir kegiatan pd pasar surya, melakukan perintah-perintah direksi lainnya termasuk rapat, mengawasi kegiatan di unit.kegiatan usahanya adalah sales stand, sewa parkir, sewa tempat-tempatkosong, iklan, serta salah satunya perparkiran;-bahwa jumlah kegiatan perparkiran yang dikelola oleh pd pasar suryapada cabang utara yaitu: unit pasar blauran, unit pasar koblen, unit pasarbabakan, unit pasar asemrowo, unit pasar pabean, unit pasar dupakrukun, unit pasar simogunung, unit pasar simomulyo, dan unit pasarmanukan kulon;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kepala cabang pd pasarsurya peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor per-08/01/xi/2017 tentang tugas pokok dan fungsi struktur organisasiperusahaan daerah pasar surya pada pasal 12 dan pasal 13 yang terdiridari :a.membantu direksi dalam melaksanakan koordinasi pengawasan danpembinaan dalam pengelolaan unit-unit pasar yang berada dalamwilayahnya;b.pelaksanaaan kebijakan tekenik, bimbingan, pembinaan dan koordinasiteknik serta tugas-tugas lain sesuai kebijakan yang telah ditetapkan olehdireksi;c.memimpin dan mengordinasikan kegiatan unit-unit pasar;d.pengawasan, yaitu pengaturan pemeliharaan sarana dan prasaranaserta ketertiban administrasi dan pelaksanaan kegiatan pasar;e.perencanaan, yaitu program kerja, kepengurusan dan pengelolaankegiatan cabang dan unit-unit pasar;f.pelaksanaan urusan tata usaha yang meliputi urusan umum,kepegawaian dan rumah tangga;-bahwa proses perpanjangan sewa lahan parkir yang habis masaberlakunya pada saat saksi menjabat sebagai kepala cabang utara padatahun 2019-2023 sebagai berikut:1.pemohon/patcher parkir mengajukan surat permohonan perpanjangankepada direktur pembinaan pedagang melalui kepala pasar;2.kepala pasar meneruskan kepada direktur pembinaan pedagang (suratpermohonan dari patcher / pemohon dengan tembusan kepada kepalacabang;halaman 94 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 3.direktur pembinaan pedagang atau bagian pemasaran memeriksa,mengevaluasi, mengkaji permohonan dari patcher/ parkir, terhadappersyaratan kelengkapan perpanjangan;4.kepala cabang mendapat info dari bagian pemasaran untuk melakukannegosiasi nilai sewa parkir dengan patcher parkir, yang bertempat diruang rapat lantai 2 kantor pusat pd pasar surya. bahwa hasil darinegosiasi dituangkan dalam berita acara negosiasi;5.bahwa selanjutnya ba negosiasi diserahkan ke bagian pemasaran/direktur pembinaan pedagang;6.bagian pemasaran/direktur pembinaan pedagang memeriksa banegosiasi untuk diterbitkan kontak/ sewa parkir;7.setelah kontrak/sewa parkir jadi, lalu disampaikan kepada patcher parkiruntuk di tanda tangan, kemudian dikembalikan kepada direkturpembinaan pedagang/bagian pemasaran untuk ditandatangani direkturpembinaan pedagang;8.patcher diinfokan untuk segera melakukan pembayaran sewa parkir;-bahwa selama saksi menjabat sebagai kepala cabang utara pd pasarsurya sejak tahun 2019 - 2023 tidak pernah menerima tembusan suratpemberitahuan berakhirnya masa kontrak/sewa lahan parkir kepadapengelola parkir;-bahwa saksi pernah menerima berkas permohonan tanpa melakukanpenelitian berkas pemohonan karena hanya bersifat tembusan surat; -bahwa selama saksi menjabat sebagai kepala cabang utara pd pasarsurya sejak tahun 2019 - 2023 saksi melakukan negosiasi di kantor pusatlebih tepatnya di ruang rapat direksi, yang dihadiri oleh kabag pemasaran,kasubag pembinaan pedagang, dan pengelola parkir pada cabang utara,namun untuk penandatanganan berita acara negosiasi dilakukan saatpenandatangan pks dikarenakan belum siap nya berita acara negosiasidari kabag pemasaran;-bahwa saksi tidak pernah mengirim berkas hasil evaluasi dan kajian, namunsaksi hanya mengirim hasil negosiasi (berita acara negosiasi) kepadadirektur pembinaan pedagang bersamaan dengan pengiriman pks yangsudah ditandatangani pengelola parkir;-bahwa hasil negosiasi dituangkan dalam beriata acara yang berisi nilaisewa yang disepakati;-bahwa saksi tidak pernah mendapatkan tembusan surat jawabanpersetujuan dari direktur pembinaan pedagang;halaman 95 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 -bahwa saksi tidak pernah melakukan evaluasi dan kajian terhadappengelola parkir, karena dilakukan oleh bagian pemasaran kantor pusat pdpasar surya;-bahwa saksi tidak pernah menerima disposisi dari pd pasar surya untukmelakukan kajian dan evaluasi;-bahwa menurut saksi pengelola parkir membayar di kantor unit masing-masing pengelola parkir, selanjutnya dari unit menyetorkan ke kantorcabang, lalu diteruskan ke kantor pusat. setelah dilakukan penyetoran kekantor pusat, pengelola parkir akan mendapatkan bukti pembayaran berupabukti kas masuk cabang (bkmc);-bahwa selama saksi menjabat sebagai kepala cabang utara pd pasarsurya pada 2019 – 2023.tidak terdapat tunggakan pembayaran biayapengelolaan parkir, dan tidak pernah dilakukan sweeping terhadapperparkiran cabang utara pd pasar surya;-bahwa saksi menjelaskan walaupun ada pandemic covid pembayaranterkait dengan pengelolaan parkir tetap berjalan;-bahwa menurut saksi pengelola parkir dapat mengajukan perpanjangan,pengelola parkir mengirim surat kepada direktur pembinaan pedagangdengan tembusan surat kepada kepala cabang. setelah itu, suratdilanjutkan oleh pusat;-bahwa proses perpanjangan di kepala cabang, yaitu kepala cabang pernahmelakukan negosiasi bersama di kantor pusat pd pasar surya dengan 3kepala cabang, yaitu kepala cabang timur, kepala cabang utara, kepalacabang selatan, beserta kasubag pemasaran dan kabag pemasaran;-bahwa saksi selaku kepala cabang, ketika ada permohonan perpanjanganyang dimohon oleh pengelola parkir, saksi hanya menerima tembusan.saksi belum pernah melakukan evaluasi karena yang melakukan kasubagpemasaran. kemudian saksi menerima informasi tanggal akan adanegosiasi;-bahwa menurut saksi negosiasi dilaksanakan di ruang rapat dan dicatat.produk negosiasi adalah berita acara (ba) negosiasi yang mencantumkankesepakatan antara para pihak dan nilainya berapa. namun, misalpengelola a sepakat namun belum disiapkan berita acara negosiasinya,maka berita acara menyusul. setelah itu akan dibuatkan perjanjian;-bahwa menurut saksi dasar melaksanakan perpanjangan pengelolaanparkir yang saksi ingat hanya menerima copy perjanjian saja;-bahwa saksi menerangkan ada unit yang melakukan pemberitahuan kepengelola parkir pada awal habis masa kontrak dengan cara cabanghalaman 96 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 memberitahukan ke kepala pasar, kemudian kepala pasarmemberitahukan patcher untuk membuat permohonan perpanjanganperjanjian;-bahwa pemberitahuan habis masa kontrak perjanjian itu ditindaklanjutidengan cara patcher bersurat kepada direktur pembinaan pedagang;-bahwa menurut saksi tidak bisa tiba-tiba melakukan negosiasi dan selamaini saksi terlibat dalam hal meneruskan dari pusat dan diteruskan ke unit;-bahwa menurut saksi pembayaran oleh patcher tidak bisa dicicil kemudianditerbitkan bkmc;-bahwa selama saksi menjabat sebagai kepala cabang harus selalu sesuaidengan sop. saat saksi menjabat kepala cabang timur tahun 2019-2024,secara prakteknya melaksanakan lampiran 17. saksi sejak awal sudahmemakai lampiran 17, dan sebagai kepala cabang tidak ada disposisiuntuk evaluasi terhadap surat permohonan. saksi pada saat menjadi kepalacabang tidak pernah menerima surat permohonan asli;-bahwa selama saksi menjabat menjadi kepala cabang utara memakailampiran lama dan tidak pernah melakukan evaluasi walaupun ada suratpermohonan dan saksi tidak tahu siapa yang seharusnya melakukanevaluasi;-bahwa saksi menerangkan ada lampiran 21 pada saat saksi menjabatsebagai kepala cabang timur dan saksi baru melakukan evaluasi di tahun2024;-bahwa ketika saksi menjabat selaku kepala cabang timur, saksimenerangkan secara praktik seharusnya pengelolaan parkir dilaksanakanberdasarkan lampiran 17 peraturan direksi;-bahwa dalam pengelolaan parkir yang dilakukan oleh saksi selaku kepalacabang timur menggunakan rujukan lampiran 17 peraturan direksi, akantetapi selaku kepala cabang saksi tidak pernah mendapatkan disposisi daridirektur pembinaan pedagang untuk melakukan kajian dan evaluasiterhadap permohonan perpanjangan pengelolaan parkir;-bahwa saksi ketika menjabat selaku kepala cabang tidak pernah menerimasurat permohonan perpanjangan pengelolaan dari pengelola parkir;-bahwa pada saat saksi menjabat selaku kepala cabang utaramenggunakan lampiran 17 peraturan direksi tahun 2016 atau peraturandireksi yang lama karena saat ini telah ada sop terbaru. saksi tidakmengetahui siapa yang berwenang melakukan kajian ada evaluasi karenatidak pernah mendapatkan disposisi;halaman 97 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 -bahwa adanya lampiran 21 peraturan direksi tentang sop saat saksimenjabat sebagai kepala cabang timur baru dilaksanakan pada tahun2024, karena saksi baru mulai melakukan kajian dan evaluasi sesuailampiran 21 peraturan direksi tentang sop pada tahun 2024.-bahwa menurut saksi di cabang atau pd pasar surya, kegiatannya adalahmengkoordinir kegiatan pd pasar surya, melakukan perintah-perintahdireksi lainnya termasuk rapat, mengawasi kegiatan di unit. kegiatanusahanya adalah sales stand, sewa parkir, sewa tempat-tempat kosong,iklan, serta salah satunya perparkiran;-bahwa mekanisme pengelola parkir dapat mengajukan perpanjangan,pengelola parkir mengirim surat kepada direktur pembinaan pedagangdengan tembusan surat kepada kepala cabang. setelah itu, suratdilanjutkan oleh pusat;-bahwa menurut saksi proses perpanjangan di kepala cabang, yaitu kepalacabang pernah melakukan negosiasi bersama di kantor pusat pd pasarsurya dengan 3 kepala cabang, yaitu kepala cabang timur, kepalacabang utara, kepala cabang selatan, beserta kasubag pemasaran dankabag pemasaran.-bahwa saksi selaku kepala cabang, ketika ada permohonan perpanjanganyang dimohon oleh pengelola parkir, saksi hanya menerima tembusan.saksi belum pernah melakukan evaluasi karena yang melakukan kasubagpemasaran. kemudian saksi menerima informasi tanggal akan adanegosiasi;-bahwa saksi menerangkan negosiasi dilaksanakan di ruang rapat dandicatat. produk negosiasi adalah berita acara (ba) negosiasi yangmencantumkan kesepakatan antara para pihak dan nilainya berapa.namun, misal pengelola a sepakat namun belum disiapkan berita acaranegosiasinya, maka berita acara menyusul. setelah itu akan dibuatkanperjanjian;-bahwa saksi mengatakan dasar melaksanakan perpanjangan pengelolaanparkir yang saksi ingat hanya menerima copy perjanjian saja.-bahwa saksi menerangkan ada unit yang melakukan pemberitahuan kepengelola parkir pada awal habis masa kontrak dengan cara cabangmemberitahukan ke kepala pasar, kemudian kepala pasarmemberitahukan patcher untuk membuat permohonan perpanjanganperjanjian;-bahwa pemberitahuan habis masa kontrak perjanjian itu ditindaklanjutidengan cara patcher bersurat kepada direktur pembinaan pedagang;halaman 98 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 -bahwa saksi menerangkan tidak bisa tiba-tiba melakukan negosiasi danselama ini saksi terlibat dalam hal meneruskan dari pusat dan diteruskan keunit;-bahwa pembayaran oleh patcher tidak bisa dicicil kemudian diterbitkanbkmc;-bahwa menurut saksi, selama saksi menjabat sebagai kepala cabangharus selalu sesuai dengan sop;-bahwa saat saksi menjabat kepala cabang timur tahun 2019-2024, secaraprakteknya melaksanakan lampiran 17;-bahwa saksi pada saat menjabat sejak awal sudah memakai lampiran 17,dan sebagai kepala cabang tidak ada disposisi untuk evaluasi terhadapsurat permohonan. saksi pada saat menjadi kepala cabang tidak pernahmenerima surat permohonan asli;-bahwa selama saksi menjabat menjadi kepala cabang utara memakailampiran lama dan tidak pernah melakukan evaluasi walaupun ada suratpermohonan dan saksi tidak tahu siapa yang seharusnya melakukanevaluasi;-bahwa saksi menerangkan ada lampiran 21 pada saat saksi menjabatsebagai kepala cabang timur dan saksi baru melakukan evaluasi di tahun2024.-bahwa ketika saksi menjabat selaku kepala cabang timur, saksimenerangkan secara praktik seharusnya pengelolaan parkir dilaksanakanberdasarkan lampiran 17 peraturan direksi.-bahwa dalam pengelolaan parkir yang dilakukan oleh saksi selaku kepalacabang timur menggunakan rujukan lampiran 17 peraturan direksi, akantetapi selaku kepala cabang saksi tidak pernah mendapatkan disposisi daridirektur pembinaan pedagang untuk melakukan kajian dan evaluasiterhadap permohonan perpanjangan pengelolaan parkir.-bahwa saksi ketika menjabat selaku kepala cabang tidak pernah menerimasurat permohonan perpanjangan pengelolaan dari pengelola parkir.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 10.saksi nur fadilah, s.h., di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;halaman 99 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 -bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai plt. kabag pemasaran & kasubagpembinaan pedagang berdasarkan surat keputusan direksi perusahaandaerah pasar surya nomor: kep-15/01/viii/2024 tentang pemindahanpegawai tanggal 30 agustus 2024;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai plt. kabag pemasaran &kasubag pembinaan pedagang pd pasar surya diatur dalam peraturandireksi perusahaan daerah pasar surya nomor per-08/01/xi/2017tentang tugas pokok dan fungsi struktur organisasi perusahaan daerahpasar surya;-bahwa yang menjadi tugas saksi sebagai plt. kabag pemasaran danpembinaan pedagang diatur dalam pasal 11 ayat (1) yaitu mempunyaitugas dan tanggungjawab menyelenggarakan administrasi tempat usahadan melaksanakan pembinaan pedagang. dalam menjalankan tugasberdasarkan pasal 11 ayat (2) mempunyai fungsi perencanaan,pelaksanaan dan pengendalian di bidang pemasaran tempat usaha danpembinaan pedagang. dan sesuai pasal 11 ayat (3) saksibertanggungjawab pada direktur pembinaan pedagang;-bahwa selain itu saksi sebagai plt. kabag pemasaran dan pembinaanpedagang juga membawahi 3 (tiga) sub bagian, yaitu sub bagianpemasaran tempat usaha, sub bagian pengaturan tempat usaha, dansub bagian pembinaan pedagang;-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai kepala sub bagianpembinaan pedagang adalah sebagaimana diatura dalam pasal 11 ayat(4) huruf c, yaitu:a.melakukan sosialisasi pemakaian tempat usaha dan menjalin hubungandengan pemakai tempat usaha;b.memberikan pertimbangan penerbitan rekomendas permohonan kredit;c.melaksanakan program kerja di bidang pemberdayaan pedagang dilingkungan perusahaan;d.melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh kepala bagian pemasarandan pembinaan pedagan;halaman 100 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 -bahwa tempat usaha adalah lahan kosong/stand yang berada didalampasar yang dikelola oleh pd pasar meliputi, penyewaan stand/lokasipromo, perjanjian sewa lokasi parkir, penyewaan lokasi iklan danpenyewaan mck.-bahwa pengelolaan perparkiran masuk dalam kegiatan tempat usaha yangdikelola oleh sub bagian pemasaran;-bahwa struktur bagian pemasaran dan pembinaan pedagang pd pasarsurya tahun 2024, sebagai berikut: direktur pembinaan pedagang :gianto sulistyono, plt. kabag pemasaran & pembinaan pedagang :nur fadilah, s.h. (saksi), kasubag pemasaran tempat usaha : uliafatmawati, kasubag pengaturan tempat usaha : aditya baskara,kasubag pembinaan pedagang : nur fadilah, s.h. (saksi);-bahwa sistem perparkiran pada pd pasar surya cabang selatan dilakukandengan ijin sewa/kontrak pengelolaan parkir antara pd pasar surya denganpihak pengelola parkir (perorangan);-bahwa yang diatur dalam surat perjanjian ijin sewa/kontrak parkir pada pdpasar cabang selatan yakni:a.objek perjanjian. : bahwa yang dimaksud objek perjanjian disini adalahlahan parkir yang ditentukan ber-dasarkan titik wilyah denah atas objekyang akan dikelola oleh pengelola parkir.b.jangka waktu : bahwa yang dimaksud jangka waktu adalah lamanya ijinsewa/kontrak parkir yang diberikan oleh pd pasar kepada pengelolaparkir.c.harga pengelolaan : bahwa yang dimaksud harga pengelolaan adalahharga yang disepakati pd pasar surya dengan pemohon berdasarkanberita acara negosiasi.d.cara pembayaran dan denda keterlambatan : bahwa yang dimaksudcara pembayaran adalah pembayaran harga pengelolaan dengan caradibayarkan setiap 1 (satu) bulan sekali, dengan denda keterlambatansesuai dengan perjanjian.e.tarif parkir : bahwa tarif parkir berbeda-beda misalnya unutk motor adayang rp2.000,00 dan ada yang rp3.000,00.f.pengakhiran dan perpanjangan : bahwa yang dimaksud denganpengakhiran yakni diakibatkan pengelola parkir tidak melakukan pembayaransebagaimana cara pembayaran maupun denda, pengelola parkir tidakmemperpanjang setelah berakhirnya jangka waktu pengelolaan, mau-punpermohonan perpanjangan pengelolaan parkir ditolak.halaman 101 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 -bahwa yang dimaksud perpanjangan adalah pengelola parkir melakukanpermohonan perpanjangan 30 (tiga puluh) hari sebelum berakhirnyaperjanjian pengelolaan parkir;-bahwa sistem operasional prosedur perpanjangan ijin sewa parkirberdasarkan peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor:per-10/01/xii/2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaandaerah pasar surya tanggal 15 desember 2016, sebagai berikut:1.kasubag pemasaran membuat surat pemberitahuan kepada pengelolaparkir 1 (satu) bulan sebelum masa ijin sewa/kontrak parkir berakhir yangditandatangani oleh direktur pembinaan pedagang, yang isi suratpemberitahuan tersebut terkait:a.waktu masa ijin sewa kontrak akan berakhir.b.penawaran memperpanjang ijin sewa/kontrak dengan membuat suratpermohonan dengan batasan waktu yng ditentukan (10 hari setelahsurat pemberitahuan diterbitkan).c.penawaran nilai perpanjangan ijin sewa/kontrak diambilkan dari nilaipenawaran tertinggi.2.pemohon membuat surat permohonan perpanjangan kontrak/sewa parkiryang ditujukan kepada direktur pembinaan pedagang.3.direktur pembinaan pedagang menerima dan meneliti berkas pemohonkemudian memberikan disposisi kepada kepala cabang untukmelakukan evaluasi dan kajian dalam bentuk nota dinas.4.kepala cabang menerima dan meneliti berkas permohonan, melakukanevaluasi dan kajian sesuai disposisi direktur pembinaan pedagang,mengadakan pertemuan dengan pemohon didampingi kepala pasaruntuk melakukan negosiasi (berita acara negosiasi ditandatangani olehpemohon dan kepala cabang yang disaksikan kepala pasar terkait)dengan melaporkan nilai penawaran minimum, selanjutnya hasil evaluasidan kajian serta hasil negosiasi dikirim kepada direktur pembinaanpedagang untuk mendapatkan persetujuan.5.direktur pembinaan pedagang, menerima dan memeriksa hasil evaluasi,kajian, serta hasil negosiasi dari kepala cabang dan memberikanpersetujuan atau penolakan yang dituangkan dalam disposisi,selanjutnya diserahkan ke kasubag pemasaran.6.kasubag pemasaran menerima berkas yang telah di disposisi olehdirektur pembinaan pedagang, apabila:a.tidak disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usaha membuatsurat jawaban penolakan untuk tandatangani direktur pembinaanhalaman 102 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 pedagang dan dikirimkan kepada pemohon melalui sekretaris pdpasar surya dengan tembusan kepada direktur utama sebagailaporan, kepala unit pasar, kepala cabang selatan, kepala bagianpemasaran dan arsip.b.disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usaha membuat suratjawaban persetujuan untuk kemudian tandatangani direkturpembinaan pedagang dan dikirimkan kepada pemohon melaluisekretaris pd pasar surya dengan tembusan kepada direktur utamasebagai laporan, kepala unit pasar, kepala cabang selatan, kepalabagian pemasaran dan arsip, selanjutnya kasubag pembinaanpedagang menyiapkan surat perjanjian ijin sewa/kontrak parkirrangkap 2 (dua).7.pemohon setelah menerima surat jawaban tersebut diatas, apabiladiterima, maka pemohon melakukan pembayaran, kemudian pemohondatang ke bagian pemasaran untuk menyerahkan bukti pembayaran aslidan fotocopy guna persiapan penandatanganan perjanjian ijinsewa/kontrak.8.kasubag pemasaran menerima kehadiran pemohon, meminta buktipembayaran asli dan fotocopy, kemudian menyiapkan berkas perjanjianijin sewa/kontrak (rangkap 2 masing-masing bermaterai) untukditandatangani pemohon, dan selanjutnya dimintakan tandatangandirektur pembinaan pedagang. setelah perjanjian sewa/kontrak telahditandatangani pemohon dan direksi, maka perjanjian ijin sewa/kontrakrangkap dua tersebut di berikan kepada pemohon dan arsip bagianpemasaran, dan pemohon sudah berhak melakukan sewa/kontrak parkirterhitung dari tanggal ditandatangani perjanjian ijin sewa/kontrak;-bahwa apabila dalam perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir tidak dilakukanevaluasi, pengkajian dan/atau negosiasi nilai kontrak tidak dapat dipenuhioleh pengelola parkir sehingga menyebabkan tunggakan;-bahwa untuk sistem pembayaran jasa pengelolaan parkir periode tahun2020 s.d 2023 saksi tidak mengetahui. saksi hanya mengetahui pada saatsaksi menjabat sebagai plt. kabag pemasaran tahun 2024 mekanismepembayaran jasa pengelolaan parkir pd pasar surya oleh pengelola parkirmelalui transfer ke rekening bank jatim atas nama pd. pasar surya;-bahwa menurut saksi tidak diperbolehkan menerima pembayaran daripengelola parkir dengan cara di transfer ke rekening pribadi pegawai/keluarga pegawai. pembayaran jasa pengelolaan parkir pd pasar suryahalaman 103 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 melalui mekanisme transfer hanya melalui rekening yang ada didalamperjanjian kerjasama pengelolaan jasa parkir;-bahwa saksi tidak tahu yang membuat pks pengelolaan parkir pd pasarsurya karena pada periode saksi sudah ada draftnya yang saksi perolehdari file di komputer bagian pemasaran;-bahwa sehubungan dengan terdapat tunggakan bayar pengelolaan parkir dipd pasar surya cabang selatan dari tahun 2020 s/d 2023 atau berlanjut,padahal berdasarkan pks telah diatur apabila pembayaran melebihi bataswaktu yang ditentukan maka pengelola/ pachter akan dikenakan saksidenda 0,1 % per hari dari pembayaran pokok dengan denda maksimal padasetiap bulannya sebesar 1% dari pembayaran pokok, apabila dalam jangkawaktu 7 (tujuh) hari kalender setelah pengenaan denda pengelola/ pachtertidak melakukan pembayaran/ angsuran maka pd pasar surya akanmemberikan surat peringatan dan dalam jangka waktu 14 (empat belas) harikalender setelah surat peringatan tidak melakukan pembayaran/ angsuranmaka akan dilakukan penyegelan/ pengambil alihan sementara obyekpengelolaan dan apabila terhitung 30 hari sejak penyegelan/ diambil alihsementara belum melakukan pembayaran/ angsuran maka obyekpengelolaan sepenuhnya menjadi hak pd pasar surya dan pd pasar suryadapat mengalihkan obyek pengelola kepada pihak lain, menurut saksi haltersebut dikarenakan tidak dijalankannya pks tersebut.-bahwa terkait perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir terhadap pachter yangmenunggak, hal tersebut adalah kewenangan direktur pembinaanpedagang. tapi menurut saksi seharusnya tidak diperpanjang dan haltersebut sudah diterapkan di periode saksi.-bahwa yang menandatangani pks pengelolaan parkir adalah direkturpembinaan pedagang dan pachter.-bahwa yang bertanggungjawab adalah semua pihak yang terlibat dan yangkewenangan adalah ada di direksi.-bahwa ketika periode saksi sebagai plt. kabag pemasaran dan pembinaanpedagang merangkap kasubag pemasaran yaitu 02 september 2024, suratpemberitahuan berakhirnya masa kontrak/sewa lahan parkir, sudah dibuatdan diedarkan ke pachter jadi saksi belum membuat produk tersebut karenasaksi belum menjabat di pemasaran pada saat itu.-bahwa untuk periode saksi, karena saksi baru, saksi diminta direkturpembinaan pedagang untuk mengikuti pks yang lama, jadi saksi tidakmelakukan negosiasi, tapi saksi buatkan berita acara negosaisi sebagaikelengkapan administrasi;halaman 104 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 -bahwa harga negosiasai sewa parkir dilakukan oleh kepala cabang denganpengelola parkir;-bahwa pembayaran oleh pengelola pakrir dilakukan setiap bulan sesuaidengan nilai pks dalam setahun;-bahwa menurut saksi, evaluasi merupakan tugas dari kepala cabang,untuk kemudian diajukan kepada direksi pd pasar surya;-bahwa sepengetahuan saksi naskah perjanjian sewa parkir pada tahun2020-2023 adalah sama atau tidak ada perubahah. berdasarkan pks jikaada keterlambatan maka dikenakan denda, dan jika tidak dibayar juga olehpengelola parkir maka dapat pengelolaannya dapat diambil alih;-bahwa mekanisme perpanjangan pengelolaan parkir dilakukan 30 harisebelum masa kontrak habis atau berakhir;-bahwa menurut saksi tidak boleh ada perpanjangan sebelum dilakukanevaluasi;-bahwa menurut saksi untuk pembayaran pengelolaan parkir dilakukanmelalui cabang atau ditransfer ke rekening pd pasar surya.-bahwa untuk periode saksi, tidak ada pengawasan dari spi tapi saksi selalumelibatkan spi dan bagian-bagian lain misalnya bagian penagihan, bagianhukum, bagian akutansi dan direksi dalam pelaksanaannya.-bahwa saksi mengetahui laporan akutansi independen atas prosedur yangdisepakati no. 003/aup/pdps/x/24 yang dibuat oleh kantor akuntan publikgideon adi & rekan dengan nilai tunggakan pembayaran pengelolaan jasaparkir pd pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d 2023 adalahsebesar rp602.160.109,00 (enam ratus dua juta seratus enam puluh ribuseratus sembilan rupiah);-bahwa menurut saksi nilai pembayaran yang diatur di perjanjian kerjasamaadalah hasil dari negosiasi, pada saat itu antara kepala cabang denganpatcher untuk nilai pembayaran;-bahwa pada saat saksi menjabat plt kabag pemasaran, ketika patchertidak bisa memenuhi pembayaran, maka dikenakan denda, dan jika patchertidak bisa membayarkan denda, berdasarkan perjanjian kerjasama dapatdilakukan pengambilalihan oleh pd pasar surya;-bahwa perjanjian ditandatangani oleh direktur dengan pengelola parkir;-bahwa kepala cabang selain melakukan negosiasi, juga memberikaninformasi dalam hal pembayaran dan rekomendasi. apabila ada pengelolaparkir yang diketahui tidak bisa melaksanakan pembayaran, maka kepalacabang memberikan rekomendasi untuk membatalkan perjanjiankerjasama;halaman 105 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 -bahwa seingat saksi ada 30 (tiga puluh) hari sebelum masa kontrakberakhir yang tercantum di perjanjian kerjasama;-bahwa apabila tidak ada kajian dan evaluasi menurut saksi seharusnyatidak boleh ada perpanjangan;-bahwa apabila sop tidak dilakukan, maka yang bertanggungjawab adalahdirektur pembinaan pedagang dan pengelola parkir;-bahwa seingat saksi, sesuai perjanjian kejasama ada sanksi denda. saksitidak tahu apakah ada pemblokiran, seingat saksi ada denda danpengambilalihan. saksi tidak begitu tahu mekanisme pengenaan denda;-bahwa menurut saksi ketika disposisi dari direktur pembinaan pedagangturun ke kabag pemasaran untuk melakukan evaluasi, maka bagianpemasaran yang akan melakukan evaluasi. kemudian untuk berita acaraditandatangani oleh kepala cabang. sesuai disposisi direktur pembinaanpedagang, apabila disposisi direktur kepada bagian pemasaran, makapemasaran yang melakukan evaluasi. apabila disposisi ke kepala cabangmaka kepala cabang yang melakukan evaluasi;-bahwa menurut saksi kewenangan untuk melakukan evaluasi tergantungdisposisi. jika pemasaran ada disposisi dari direktur pembinaan pedagang,ya pemasaran melakukan evaluasi;-bahwa pada saat saksi menjabat di bagian pemasaran, saksi tidakmerekomendasikan untuk diperpanjang jika ada pengelola yangmenunggak;-bahwa sepengetahuan saksi tidak pernah ada pengambilalihan kepengelola lain meskipun masih ada tunggakan dari pengelola parkir,padahal sesuai perjanjian kerjasama apabila ada tunggakan dilakukandenda dan dan dapat dilakukan pengambilalihan;-bahwa menurut saksi jika tidak ada evaluasi dan negosiasi, maka yangbertanggungjawab adalah direksi karena direksi merupakan pimpinan;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 11.saksi danial zulkarnain, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranhalaman 106 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 perusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi diangkat menjadi kepala sub bagian pemasaran tempatusaha pd pasar surya berdasarkan petikan keputusan direksiperusahaan daerah pasar surya nomor: kep-17/01/vi/2016 tanggal 6juni 2016 tentang pemindahan pegawai direksi perusahaan daerah pasarsurya;-bahwa saksi diangkat menjadi plt. kepala bagian pemasaran &pembinaan pedagang merangkap kepala sub bagian pemasaran tempatusaha pd pasar surya berdasarkan keputusan direksi perusahaandaerah pasar surya nomor: kep-14/01/v/2019 tanggal 14 mei 2019tentang pemindahan pegawai direksi perusahaan daerah pasar suryayang kemudian di rubah dengan keputusan direksi perusahaan daerahpasar surya nomor: kep-33/01/x/2019 tanggal 18 oktober 2019 menjadiplt. kepala bagian pemasaran & pembinaan pedagang;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai plt kepala bagianpemasaran dan pembinaan pedagang pada pd pasar surya, antara lainsebagai berikut:1.menyelenggarakan administrasi tempat usaha dan melaksanakanpembinaan pedagang.2.adanya fungsi perencanaan, pelaksanaan dan pengendalian di bidangpemasaran tempat usaha dan pembinaan pedagang.3.bagian pemasaran dan pembinaan pedagang dalam melaksanakantugasnya berada dibawah dan bertanggung jawab pada direkturpembinaan pedagang.4.kepala bagian pemasaran dan pembinaan pedagang membawahi:a.sub bagian pemasaran tempat usaha dijabat oleh sdri. ida fitria.b.sub bagian pengaturan tempat usaha dijabat oleh sdr.sholehuddin putra.c.sub bagian pembinaan pedagang dijabat oleh sdr. darmawan.-bahwa dapat saksi jelaskan tempat usaha adalah lahan kosong/stand yangberada didalam pasar yang dikelola oleh pd pasar meliputi, penyewaanstand/lokasi promo, perjanjian sewa lokasi parkir, penyewaan lokasi iklandan penyewaan mck;-bahwa menurut saksi kegiatan perparkiran pada pd pasar surya surabayamasuk kedalam sub bagian pemasaran tempat usaha, namun dalamhalaman 107 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 pelaksanaannya pengelolaan perparkiran dikelola oleh sub bagianpembinaan pedagang;-bahwa struktur bagian pemasaran dan pembinaan pedagang pd pasarsurya sebagai berikut:tahun 2019direktur pembinaan pedagang : m. taufiqurrahmankabag pemasaran & pembinaan pedagang:wahyu/danial (mei 2019)kasubag pemasaran tempat usaha: danial/ida fitria (oktober 2019)kasubag pengaturan tempat usaha: mochamad solehuddinkasubag pembinaan pedagang : darmawantahun 2020direktur pembinaan pedagang : m. taufiqurrahmanplt. kabag pemasaran & pembinaan : danialkasubag pemasaran tempat usaha : ida fitriakasubag pengaturan tempat usaha : mochamad solehuddinkasubag pembinaan pedagang : darmawantahun 2021direktur pembinaan pedagang : m. taufiqurrahmanplt. kabag pemasaran & pembinaan : danial (s/d juli) dan mochamadsolehuddin (agustus)kasubag pemasaran tempat usaha : ida fitriakasubag pengaturan tempat usaha : mochamad solehuddinkasubag pembinaan pedagang : darmawan-bahwa sistem perparkiran pada pd pasar surya cabang selatan dilakukandengan ijin sewa/kontrak pengelolaan parkir antara pd pasar surya denganpihak pengelola parkir (perorangan);-bahwa seingat saksi hal-hal yang diatur dalam surat perjanjian ijinsewa/kontrak parkir pada pd pasar cabang selatan tahun 2020 s/d 2021,yakni:a.objek perjanjian: bahwa yang dimaksud objek perjanjian disini adalahlahan parkir yang ditentukan berdasarkan titik wilyah denah atas objekyang akan dikelola oleh pengelola parkir.b.jangka waktu: bahwa yang dimaksud jangka waktu adalah lamanya ijinsewa/kontrak parkir yang diberikan oleh pd pasar kepada pengelolaparkir yakni selama 1 (satu) tahun.c.harga pengelolaan: bahwa yang dimaksud harga pengelolaan adalahharga yang disepakati pd pasar surya dengan pemohon berdasarkanberita acara negosiasi yang dihitung selama 1 (satu) tahun.halaman 108 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 d.cara pembayaran dan denda keterlambatan: bahwa yang dimaksudcara pembayaran adalah pembayaran harga pengelolaan selama 1 (satu)tahun, dengan cara dibayarkan setiap 1 (satu) bulan sekali, dengandenda keterlambatan sesuai dengan perjanjian.e.tarif parkir: bahwa yang dimaksud tarif parkir adalah untuk motorsebesar rp2.000,00 (dua ribu rupiah) dan untuk mobil sebesarrp5.000,00 (lima ribu rupiah) serta untuk bongkar muat sebesarrp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah).f.pengakhiran dan perpanjangan: bahwa yang dimaksud denganpengakhiran yakni diakibatkan pengelola parkir tidak melakukanpembayaran sebagaimana cara pembayaran maupun denda, pengelolaparkir tidak memperpanjang setelah berakhirnya jangka waktupengelolaan, maupun permohonan perpanjangan pengelolaan parkirditolak.-bahwa yang dimaksud perpanjangan adalah pengelola parkir melakukanpermohonan perpanjangan 30 (tiga puluh) hari sebelum berakhirnyaperjanjian pengelolaan parkir;-bahwa pembayaran terhadap harga pengelolaan parkir dilakukan dengan 2(dua) metode, yakni:a.tunai/cash; yakni pengelola parkir membayarkan langsung ke kantorcabang selatan sebesar harga pengelolaan dalam perjanjianpengelolaan parkir dan biaya tata usaha sebesar rp. 3.000,- (tiga riburupiah), selanjutnya pengelola parkir akan menerima bukti pembayaranbkmc, selanjutnya pasar cabang selatan akan menyetorkan kepada pdpasar surya setiap harinya, dengan dilampirkan perjanjian pengelolaanparkir dan bkmc.b.transfer; yakni pengelola parkir dapat secara langsung membayarkansecara transfer harga pengelolaan parkir kepada pd pasar melalui no.rekening 7614-01-003-175-539 (bri) unit keputih an. pd pasar surya,per september 2023 berubah melalui no. rekening 0321-000-207(bank jatim) cabang dr. soetomo an. pd pasar surya.-bahwa tidak diperolehkan pengelola parkir melakukan pembayaran hargapengelolaan pengelolaan jasa parkir dari pengelola parkir kepada pdpasar surya melalui rekening selain rekening milik pd pasar surya.-bahwa pengelola parkir tidak pernah menerima bukti pembayaran lainselain bukti kas masuk cabang, karena bkmc adalah bukti resmi dari pdpasar surya apabila ada pembayaran;halaman 109 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 -bahwa sistem operasional prosedur perpanjangan ijin sewa parkirberdasarkan peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor:per-10/01/xii/2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaandaerah pasar surya tanggal 15 desember 2016, sebagai berikut:1.kasubag pemasaran membuat surat pemberitahuan kepada pengelolaparkir 1 (satu) bulan sebelum masa ijin sewa/kontrak parkir berakhir yangditandatangani oleh direktur pembinaan pedagang, yang isi suratpemberitahuan tersebut terkait:a.waktu masa ijin sewa kontrak akan berakhir.b.penawaran memperpanjang ijin sewa/kontrak dengan membuat suratpermohonan dengan batasan waktu yng ditentukan (10 hari setelahsurat pemberitahuan diterbitkan).c.penawaran nilai perpanjangan ijin sewa/kontrak diambilkan dari nilaipenawaran tertinggi.2.pemohon membuat surat permohonan perpanjangan kontrak/sewa parkiryang ditujukan kepada direktur pembinaan pedagang.3.direktur pembinaan pedagang menerima dan meneliti berkas pemohonkemudian memberikan disposisi kepada kepala cabang untukmelakukan evaluasi dan kajian dalam bentuk nota dinas.4.kepala cabang menerima dan meneliti berkas permohonan, melakukanevaluasi dan kajian sesuai disposisi direktur pembinaan pedagang,mengadakan pertemuan dengan pemohon didampingi kepala pasaruntuk melakukan negosiasi (berita acara negosiasi ditandatangani olehpemohon dan kepala cabang yang disaksikan kepala pasar terkait)dengan melaporkan nilai penawaran minimum, selanjutnya hasil evaluasidan kajian serta hasil negosiasi dikirim kepada direktur pembinaanpedagang untuk mendapatkan persetujuan.5.direktur pembinaan pedagang, menerima dan memeriksa hasil evaluasi,kajian, serta hasil negosiasi dari kepala cabang dan memberikanpersetujuan atau penolakan yang dituangkan dalam disposisi,selanjutnya diserahkan ke kasubag pemasaran.6.kasubag pemasaran menerima berkas yang telah di disposisi oleh direkturpembinaan pedagang, apabila:a.tidak disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usaha membuatsurat jawaban penolakan untuk tandatangani direktur pembinaanpedagang dan dikirimkan kepada pemohon melalui sekretaris pdpasar surya dengan tembusan kepada direktur utama sebagaihalaman 110 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 laporan, kepala unit pasar, kepala cabang selatan, kepala bagianpemasaran dan arsip.b.disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usaha membuat suratjawaban persetujuan untuk kemudian tandatangani direkturpembinaan pedagang dan dikirimkan kepada pemohon melaluisekretaris pd pasar surya dengan tembusan kepada direktur utamasebagai laporan, kepala unit pasar, kepala cabang selatan, kepalabagian pemasaran dan arsip, selanjutnya kasubag pembinaanpedagang menyiapkan surat perjanjian ijin sewa/kontrak parkirrangkap 2 (dua).7.pemohon setelah menerima surat jawaban tersebut diatas, apabiladiterima, maka pemohon melakukan pembayaran, kemudian pemohondatang ke bagian pemasaran untuk menyerahkan bukti pembayaran aslidan fotocopy guna persiapan penandatanganan perjanjian ijinsewa/kontrak.8.kasubag pemasaran menerima kehadiran pemohon, meminta buktipembayaran asli dan fotocopy, kemudian menyiapkan berkas perjanjianijin sewa/kontrak (rangkap 2 masing-masing bermaterai) untukditandatangani pemohon, dan selanjutnya dimintakan tandatangandirektur pembinaan pedagang. setelah perjanjian sewa/kontrak telahditandatangani pemohon dan direksi, maka perjanjian ijin sewa/kontrakrangkap dua tersebut di berikan kepada pemohon dan arsip bagianpemasaran, dan pemohon sudah berhak melakukan sewa/kontrak parkirterhitung dari tanggal ditandatangani perjanjian ijin sewa/kontrak.-bahwa mekanisme pengajuan perpanjangan ijin sewa/kontrak pengelolaanparkir pd pasar surya cabang selatan oleh pihak pengelola parkir(perorangan) tahun 2020, sebagai berikut:a.darmawan selaku kasubag pembinaan pedagang membuat suratpemberitahuan kepada pengelola parkir 1 (satu) bulan sebelum masa ijinsewa/kontrak parkir berakhir yang ditandatangani oleh m.taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang, danmelakukan penawaran perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir kepadapengelola parkir.b.pemohon membuat surat permohonan ditujukan kepada m.taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang.c.m. taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang menerimadan meneliti berkas pemohon dari kepala unit pasar selanjutnyamemberikan disposisi kepada saksi selaku plt. kabag pemasaran &halaman 111 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 pembinaan pedagang dan diteruskan kepada darmawan selakukasubag pembinaan pedagang untuk melakukan evaluasi dan kajian,serta untuk negosiasi harga pengelolaan dilakukan oleh masrur selakukepala cabang selatan (dituangkan dalam ba negosiasi), selanjutnyahasil evaluasi dan kajian serta hasil negosiasi dikirm kepada m.taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang. d.m. taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang,menerima dan memeriksa hasil evaluasi, kajian, serta ba negosiasi darikasubag pembinaan pedagang dan memberikan persetujuan ataupenolakan yang dituangkan dalam disposisi, selanjutnya diserahkan kesaksi selaku plt. kabag pemasaran & pembinaan pedagang untukditeruskan kepada darmawan selaku kasubag pembinaan pedaganguntuk diterbitkan perjanjian kerjasama.e.dilakukan penandatanganan perjanjian kerjasama pengelolaan parkirantara pemohon dan m. taufiqurrahman selaku direktur pembinaanpedagang.-bahwa mekanisme pengajuan perpanjangan ijin sewa/kontrak pengelolaanparkir pd pasar surya cabang selatan oleh pihak pengelola parkir(perorangan) tahun 2021, sebagai berikut:a.darmawan selaku kasubag pembinaan pedagang membuat suratpemberitahuan kepada pengelola parkir 1 (satu) bulan sebelum masa ijinsewa/kontrak parkir berakhir yang ditandatangani oleh m.taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang, danmelakukan penwaran perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir kepadapengelola parkir;b.pemohon membuat surat permohonan ditujukan kepada m.taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagan;c.m. taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang menerimadan meneliti berkas pemohon dari kepala unit pasar selanjutnyamemberikan disposisi kepada saksi (periode juli 2021)/ muhammadsholehudin (per agutus 2021) selaku plt. kabag pemasaran &pembinaan pedagang dan diteruskan kepada darmawan selakukasubag pembinaan pedagang untuk melakukan evaluasi dan kajian,serta untuk negosiasi harga pengelolaan dilakukan oleh masrur selakukepala cabang selatan (dituangkan dalam ba negosiasi), selanjutnyahasil evaluasi dan kajian serta hasil negosiasi dikirm kepada m.taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang;d.m. taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang,halaman 112 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 menerima dan memeriksa hasil evaluasi, kajian, serta ba negosiasi darikasubag pembinaan pedagang dan memberikan persetujuan ataupenolakan yang dituangkan dalam disposisi, selanjutnya diserahkan kesaksi (periode juli 2021)/ muhammad sholehudin (per agutus 2021)selaku plt. kabag pemasaran & pembinaan pedagang untuk diteruskankepada darmawan selaku kasubag pembinaan pedagang untukditerbitkan perjanjian kerjasama.e.dilakukan penandatanganan perjanjian kerjasama pengelolaan parkirantara pemohon dan m. taufiqurrahman selaku direktur pembinaanpedagang.-bahwa saksi tidak mengetahui mekanisme pengajuan perpanjangan ijinsewa/kontrak pengelolaan parkir pd pasar surya cabang selatan olehpihak pengelola parkir (perorangan) tahun 2022 dan 2023, karena saksisudah pindah tugas.-bahwa menurut saksi yang seharusnya menangani perpanjangan ijinsewa/kontrak pengelolaan parkir pd pasar surya cabang selatan bagianpemasaran tempat usaha, namun selama dipegang oleh kasubagpembinaan pedagang atas nama sdr. darmawan selaku kasubagpembinaan pedagang yang telah dilakukan sebelum saksi menjabat sebagaikepala sub bagian pemasaran tempat usaha maupun plt kepala bagianpemasaran dan pembinaan pedagang;-bahwa sebelum saksi menjabat sebagai plt kepala bagian pemasaran danpembinaan pedagang, mengenai administrasi pengelolaan perparkiran danpenerbitan perpanjang pengelolaan lahan/lokasi parkir dipegang olehkasubag pembinaan pedagang atas nama sdr. darmawan selaku selakukasubag pembinaan pedagang;-bahwa terkait dengan dengan pelaksanakan yang tidak sesuai soptersebut. saksi plt kepala bagian pemasaran dan pembinaan pedagangjuga tidak pernah melakukan peneguran;-bahwa yang membuat draft perjanjian izin sewa/kontrak parkir pd pasarsurya adalah sentot (periode 2020-2021)/dita aditya (periode 2021-2023) selaku kepala sub. bagian hukum;-bahwa selanjutnya draft tersebut oleh darmawan selaku kasubagpembinaan pedagang menginput isi perjanjian pengelolaan jasa parkirberdasarkan berita acara negosiasi meliputi nama pengelola, jangka waktudan harga pengelolaan;halaman 113 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 -bahwa setelah perjanjian selesai dicetak menjadi 2 (dua) rangkap,dikirimkan kepada masrur selaku kepala cabang selatan dan diteruskankepada kepala unit pasar di lingkup cabang selatan;-bahwa terkait perpanjangan pengelolaan parkir pasar cabang selatan yangditandatangani oleh pemohon dan m. taufiqurrahman selaku direkturpembinaan pedagang, diberikan paraf oleh kasubag hukum, danial(periode juli 2021)/saksi (per agutus 2021) selaku plt. kabag pemasaran &pembinaan pedagang dan sekretaris perusahaan pd pasar surya;-bahwa sepengetahuan saksi jumlah pengelola parkir pada pd pasar suryacabang selatan tahun 2020 – 2023 adalah : abd. somat, laelawati,abdul bali, ghozali, ach. zamrony, hj. djazuli, h. mudani, h.shidiq, hj. milaturrohmah, syaiful nuri, imam muslech, harimurtiningsih, saduwan, dzul hilmi, siti rukmiati, sulaimah, m.syafik, farida ariani, ach. fauzi, maulina fauziyah, nooraisah, h. djasemi, suwarti;-bahwa saksi mengetahui temuan dalam pengelolaan parkir pada pd pasarsurya tahun 2020 sampai dengan 2023, berdasarkan laporan akuntanindependen yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan;-bahwa saksi tidak tahu mengapa terhadap pengelola parkir yangmenunggak diberikan persetujuan perpanjangan ijin pengelolaan parkirnyaoleh sdr. m. taufiqurrohman selaku direktur pembinaan pedagangdan yang bertanggungjawab adalah sdr. m. taufiqurrohman selakudirektur pembinaan pedagang;-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pada tahun 2020 s/d 2023 dilakukanpenagihan terhadap kekurangan pembayaran pengelolaan perparkiran,sebelum dilakukan perpanjangan perjanjian pengelolaan perparkiran;-bahwa semua administrasi perjanjian ijin sewa/kontrak perparkiran di pegangdan di buat oleh kasubag pembinaan pedagang atas nama sdr.darmawan selaku kasubag pembinaan pedagang selanjutnya di parafoleh saksi dan di teruskan kepada direktur pembinaan padagang;-bahwa sehubungan dengan surat pemberitahun berakhirnya masakontrak/sewa, sdr. darmawan selaku kasubag pembinaan pedagangsudah menyiapkan pemberitahuan berakhirnya masa kontrak/sewa lahanparkir, sehingga untuk surat pemberitahun berakhirnya masa kontrak/sewadipegang dan dibuat oleh sdr. darmawan selaku kasubag pembinaanpedagang. selanjutnya oleh sdr. darmawan selaku kasubag pembinaanpedagang diberikan kepada direktur pembinaan pedagang (sdr. m.halaman 114 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 taufiqurahman). selanjutnya surat pemberitahuan diberikan kepadapegawai tata usaha pusat untuk kemudian dikirim sesuai dengan alamat;-bahwa untuk parameter penetuan biaya pengelolaan parkir pada perjanjiankerja sama untuk tahun 2020 dan untuk tahun 2021 antara lain adalahberdasarkan biaya pengelolaan parkir pada perjanjian kerja tahunsebelumnya, kemudian kepala cabang melakukan penawaran denganpengelola terkiat dengan biaya, untuk tahun 2021 direktur pembinaanpedagang (sdr. m. taufiqurahman) yang langsung melakukanpenawaran harga dengan parameter setiap tahun diharapkan ada kenaikanbiaya pengelolaan parkir. adapun parameter lain adalah berdasarkansurvey atau sweeping berdasarkan permohonan dari pengelola parkirberkenaan dengan kondisi di lahan parkir;-bahwa saksi memegang perjanjian kerjasama, sehingga saksi tahu masahabis berlakunya pks. saksi memberitahukan masa berlaku sewa dimanaada penyampaian sewa parkir akan habis pada tanggal sekian;-bahwa menurut saksi sebelum ada perpanjangan ada permohonan dahuludari pengelola parkir kepada direktur pembinaan pedagang. biasanya padaakhir tahun di bulan desember sebelum jangka waktu habis, patcher harusmengajukan permohonan perpanjangan;-bahwa menurut saksi surat jawaban itu dibuat oleh kasubag pembinaanpedagang dan itu dibawahi oleh saksi yang ditandatangani oleh direksi;-bahwa saksi menerima surat permohonan dan seingat saksi tidak ada hasilevaluasi;-bahwa apabila pengelola parkir tidak memiliki tunggakan biaya pengelolaanparkir, maka saksi menyarankan untuk disetujui perpanjangan;-bahwa ketika ada disposisi, saksi menerima surat permohonan dan lembarnegosiasi dan tidak ada kajian dan evaluasi;-bahwa setelah disetujui, saksi membuat surat jawaban untukditandatangani direktur pembinaan pedagang dan setelah ada berita acaranegosiasi;-bahwa setelah ada perjanjian kerjasama ada 2 metode pembayaran yaitutransfer melalui rekening bank jatim pd pasar surya dan bkmc melaluicabang masing-masing vabang jika dibayarkan secara tunai;-bahwa untuk pembayaran pengelolaan parkir dari yang sudah disepakatimekanisme pembayarannya bervariasi, namun pada umumnya per bulan;-bahwa pembayaran bisa dilakukan dengan 2 cara, yaitu cash atau transfer.bisa dilakukan per bulan atau per 3 bulan dan itu sesuai berita acaranegosiasi dan dituangkan di perjanjian kerjasama;halaman 115 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 -bahwa untuk pengelola yang tidak melakukan pembayaran, diberi dendadan dapat dilakukan pengambilalihan;-bahwa menurut saksi perpanjangan tetap pada pengelola yang sama dantidak ada pengajuan dari pengelola baru. selama ini perpanjangan selaludengan pengelola yang lama, dan selama saksi menjabat di tahun 2020dan 2021 belum ada pengelola yang putus; -bahwa saksi pernah melihat berita acara negosiasi, ada yang dilakukan dicabang ditandatangani oleh pengelola parkir dan kepala cabang;-bahwa negosiasi pernah dilakukan oleh direksi, dan biasanya adatunggakan maka disendirikan;-bahwa berita acara negosiasi dilakukan bersama di tingkat direksi.negosiasi dilakukan di pd pasar surya, dan saksi ikut hadirmenandatangani;-bahwa inti negosiasi hasilnya diperpanjang dengan syarat harus membayaryang ditunggak dan tidak ada limit waktu;-bahwa saksi mengetahui pengelola abdul bali karena memilikitunggakan;-bahwa terkait dengan tunggakan oleh abdul bali, ada pemberitahuansecara lisan kepada kepala cabang kalau ada tunggakan dan kemudianoleh kepala cabang diberitahukan kepada pengelola parkir;-bahwa menurut saksi kewajiban penagihan itu ada di bagian penagihandan harus disampaikan kepada ke kepala unit;-bahwa menurut saksi direktur pembinaan pedagang tahu abdul balimemiliki tunggakan;-bahwa saksi menerima disposisi dari direktur pembinaan pedagang danmelihat surat permohonan namun saksi tidak menanyakan template surattersebut kenapa sama;-bahwa di cabang selatan, saksi selaku bagian pemasaran mengetahuikurang lebih ada 20 pengelola;-bahwa saksi tidak tahu ada berapa pengelola yang menunggak;-bahwa setahu saksi yang melakukan kajian dan evaluasi adalah kepalacabang. yang memberikan informasi kepada direktur pembinaan pedagangadalah kepala cabang;-bahwa seingat saksi ada 13 pengelola yang masih menunggak dan masihdiberikan perpanjangan, padahal menurut saksi seharusnya tidak bisadiperpanjang;halaman 116 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 -bahwa alasan tetap diperpanjang, sepengetahuan saksi para pengelolaparkir diberi kesempatan untuk melunasi tunggakan. menurut saksi itu tidaksesuai dengan sop;-bahwa saksi mengetahuii ada bencana covid yang menyebabkan pasarsepi. salah satu alasan pengelola tidak membayar adalah sepi pengunjungkarena covid-bahwa saksi tidak ingat jika ada kebijakan internal pd pasar surya terkaitdengan pembebasan denda atau lainnya;-bahwa kalau ada pengelola yang melakukan pembayaran melalui transferke pusat, harusnya kepala cabang tahu-bahwa kalau ada pengelola yang menunggak, maka itu bagian penagihanyang tahu. saksi tidak tahu dalam penagihan perparkiran dan seingat saksipernah ada kerjasama dengan kejaksaan untuk penagihan;-bahwa dalam proses perpanjangan yang pertama adalah disposisi daridirektur pembinaan pedagang, kemudian selanjutnya baru pembuatanberita acara negosiasi, baru perjanjian kerjasama;-bahwa saksi lupa apakah ada pengelola yang membuat permohonan atautidak melalui kepala cabang, tapi kalau ke ke pusat ada;-bahwa saksi tidak tahu ada proses gugatan perdata;-bahwa menurut saksi keadaan keuangan pd pasar surya tahun 2020-2023tidak normal karena covid dan banyak pasar yang ditutup;-bahwa menurut saksi negosiasi dan evaluasi adalah tanggung jawab kepalacabang, namun ada yang berasal dari saksi abdul rozak darmawanselaku kepala bagian pemasaran yang membuat evaluasi. kajian danevaluasi tergantung dari disposisi direktur;-bahwa menurut saksi kepala cabang tidak bisa membuat evaluasi, kalautidak ada disposisi direktur, begitu juga bagian pemasaran, harus adadisposisi dari direktur pembinaan pedagang;-bahwa menurut saksi keputusan akhir apakah pengelola parkir yangmenunggak akan diberikan sanksi atau diprpanjang adalah pada direkturpembinaan. yang bertanggung jawab membuat pks adalah direktur;-bahwa menurut saksi sweeping dilakukan atas permintaan pengelola dankalau pengelola membayar terlalu mahal, pengelola bisa mengajukansweeping;-bahwa berita acara negosiasi merupakan angka yang ditawarkan dandisepakati untuk pembayaran tahun berikutnya;-bahwa sepengetahuan saksi terkait negosiasi, pasti ditawarkan harga yanglebih tinggi. setiap tahun pasti naik, kecuali pada waktu covid, kemungkinanhalaman 117 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 besar masih sama, akan tetapi harus ada negosiasi meskipun tidak adakenaikan;-bahwa saksi ditunjukkan bkmc dengan jumlah 30 juta dan tanda terima 25juta. ad kelebihan 5 juta dari catatan adalah karena ada tunggakan 5 jutadan dari kelebihan 5 juta itu dimasukkan ke bkmc. namun, saksi tidakmengetahui bkmc dan tanda terima tersebut, apabila betul maka pd pasarsurya menerima lebih;-bahwa saksi pernah melakukan kajian dan evaluasi berdasarkan disposisi,ada beberapa patcher sehingga evaluasi dijadikan satu;-bahwa dalam proses tanda tangan, saksi tidak ada kendala dan pks adayang diterbitkan tepat waktu, ada yang tidak tepat waktu. namun, saksi lupadi cabang mana;-bahwa saksi menerangkan pks dapat ditandatangani paling lama 3 hari ditahun berjalan dan pks itu seharusnya dari hasil negosiasi, tidak bisadilakukan kalau ada kendala internal;-bahwa saksi tahu ada tunggakan sehingga pembayaran dilakukan melaluiangsuran berdasarkan surat pemberitahuan;-bahwa penentuan besaran tarif adalah berbeda antara satu pengeloladengan yang lain karena tergantung luas lahan parkir dan ditentukan dariba negosiasi antara pd pasar dengan pengelola parkir;-bahwa menurut saksi pengelola setor per bulan dalam masa sewa pertahun, dan sepengetahuan saksi karena ada covid pengelola ada memintapengurangan dan disetujui;-bahwa di tahun 2020 pada cabang selatan, perpanjangan itu ada disposisiuntuk evaluasi dan saksi evaluasi. evaluasi posisinya ada dari kajian,dituangkan dalam nota dinas terlebih dahulu;-bagi yang menunggak, ada evaluasi dan masih akan dilakukan negosiasidengan direktur. apabila tidak, akan langsung dilakukan perpanjangan.negosiasi itu bersama-sama, kadang ada juga kepala cabang ada banegosiasi. bahwa di cabang selatan sudah ada ba negosiasi;-saksi tidak ikut tanda tangan ba negosiasi namun tetap melakukanevaluasi karena ada disposisi.-bahwa seingat saksi yang hadir dalam rapat anggaran kerja tahun 2021yang dilaksanakan diakhir tahun 2020 direktur keuangan (sdr.sutjahjo), direktur pembinaan pedagang (sdr. m. taufiqurahman),kepala bagian akuntansi (sdri. yayuk), plt kabag pemasaran (saksisendiri), para kepala cabang;halaman 118 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 -bahwa pada saat dilakukan pembayaran pengelolaan parkir ke kantorcabang, perjanjian kerja sama dijadikan sebagai lampiran agar dapatdicocokan antara uang yang disetorkan dan besaran biaya yang terlampirdalam perjanjian kerja sama;-bahwa saksi secara lisan melalui sdr. darmawan selaku kasubagpembinaan pedagang telah mengingatkan kepala cabang selatan(masrur) untuk melakukan penagihan terhadap tunggakan;.-bahwa saksi pernah memerintah sdr. darmawan untuk membuat kajiandan evaluasi dalam hal menyarankan perpanjangan kontrak kepadadirektur pembinaan pedagang pada perjanjian pengelolaan parkir;-bahwa sehubungan dengan administrasi perpanjangan perjanjianperparkiran sudah dipegang oleh sdr. darmawan dan saksi benarmenandatangani nota dinas kajian dan evaluasi tersebut;-bahwa seingat saksi isi dari kajian dan evaluasi terhadap pemberian saranperpanjangan perjanjian pengelolaan parkir untuk tahun 2020 s/d 2021adalah menyarankan untuk dipersetujui perpanjangan perjanjian kerjasama untuk tahun 2021;-bahwa alasan saksi menyarankan untuk disetujui perpanjanganpengelolaan parkir pada kajian dan evaluasi karena saksi tidak melihat datatunggakan tahun 2020, sehingga saksi tetap memberikan kajian danevaluasi untuk diberikan persetujuan perpanjangan kontrak di tahun 2021;-bahwa saksi menerima disposisi dari direktur pembinaan pedagang (sdr.m. taufiqurahman) selanjutnya saksi teruskan ke sdr. darmawanselaku kasubag pembinaan untuk dibuatkan kajian dan evaluasi, apabilaberdasarkan kajian dan evalusasi tersebut pengelola tidak ada tunggakanmaka dapat diberikan persetujuan.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;12.saksi drs. joko sumaryadi, m.h., di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;halaman 119 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 -bahwa saksi menjabat sebagai plt. kasubag pemasaran tempat usahatahun 2019 s/d 2022 yakni berdasarkan surat keputusan direksiperusahaan daerah pasar surya nomor: kep-33/01/x/2019 tentangpemindahan pegawai tanggal 18 oktober 2019;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai plt. kasubag pemasarantempat usaha pd pasar surya sebagaimana pasal 11 ayat (4) huruf aperaturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor per-08/01/xi/2017 tentang tugas pokok dan fungsi struktur organisasiperusahaan daerah pasar surya, sebagai berikut:1.melaksanakan proses administrasi pemakaian tempat usaha;2.memasarkan stand-stand, tempat usaha, maupun produk-produkperusahaan;3.menerima tugas lain yang diberikan oleh kepala bagian pemasaran danpembinaan pedagang;-bahwa kegiatan usaha yang saksi lakukan selaku kaubag pemasaran pdpasar surya tahun 2020 s/d 2023 yakni: ijin/sewa lokasi standpasar/lokasi promo, ijin/sewa lokasi perparkiran, ijin/sewa lokasi iklan,ijin/sewa lokasi mandi, cuci, kakus (mck). -bahwa system pengelolaan kegiatan perparkiran pada pd pasar suryayakni dilakukan dengan kerjasama/ijin sewa/kontrak antara pd pasar suryadengan pihak pengelola parkir dengan jangka waktu tertentu dankesepakatan nilai harga yang dihitung berdasarkan hasil sweeping danluasan wilayah pengelolaan perparkiran;-bahwa menurut saksi ada mekanisme perpanjangan dalam sop di bagiansaksi bekerja, tetapi saksi tidak tahu bagaimana pelaksanaannya karenasaksi tidak dilibatkan. yang dilibatkan adalah bagian pembinaan pedagang;-bahwa untuk perpanjangan pengelolaan parkir, pengelola membuatpermohonan perpanjangan sebelum 30 hari perjanjian berakhir danpermohonan ditujukan kepada direktur pembinaan pedagang, melalui unitdan ke cabang, lalu kembali ke direktur pembinaan pedagang. setelahsampai, direktur pembinaan pedagang memberikan disposisi ke kepalacabang yang isinya disetujui atau ditolak. setelah itu ada jawaban dan lanjutke proses negosiasi dan pembayaran sesuai dengan pks;-bahwa saksi tidak pernah melihat dokumen perpanjangan pengelolaanparkir. saksi tidak tahu ada pengelola parkir yang memiliki tunggakan;-bahwa menurut saksi tidak dibenarkan jika ada tunggakan yang tidakdibayarkan pengelola namun diberikan perpanjangan. menurut saksi adapelanggaran sop;halaman 120 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 -bahwa saksi tidak pernah tahu isi pks;-bahwa menurut saksi pengelola parkir wajib menyelesaikan tunggakan ditahun sebelumnya untuk dapat diperpanjang;-bahwa saksi tidak berkecimpung langsung di perparkiran, namun di tempatusaha;-bahwa saksi tidak tahu proses penerbitan bkmc dan setahu saksi yangmenerbitkan bkmc itu bagian cabang; -bahwa saksi menerangkan kadang bkmc turun dari kantor pusat ada yangsampai 7 hari, karena ada beberapa rangkap. sehingga setelah 7 hari barusampai ke kantor cabang;-bahwa saksi tidak tahu mengapa terhadap pengelola parkir yangmenunggak diberikan persetujuan perpanjangan ijin pengelolaan parkirnyaoleh direktur pembinaan pedagang;-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pada tahun 2020 s/d 2023 dilakukanpenagihan terhadap kekurangan pembayaran pengelolaan perparkiransebelum dilakukan perpanjangan perjanjian pengelolaan perparkiran;terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;13.saksi abdul rozak darmawan, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjadi ka. sub. bag. pembinaan pedagang pd pasar suryatahun 2019 s/d 2023 berdasarkan surat keputusan direksi perusahaandaerah pasar surya nomor: kep-33/01/x/2019 tentang pemindahanpegawai tahun 2019;-bahwa tugas saksi sebagai kasubag pembinaan pedagang pada tahun2020 s/d 2023 dalam pengelolaan perparkiran pada pd pasar surya,sebagai berikut:1.memberikan surat pemberitahuan kepada masrur bin alm. fadhilsofyan selaku kepala cabang selatan, terkait akan habisnya masakontrak pengelolaan parkir.halaman 121 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 2.menerima surat pemohonan perpanjangan, selanjutnya didisposisi kekabag pemasaran dan didisposisikan lagi ke saksi, selanjutnya saksimembuat nota dinas yang berisi kajian dan evaluasi kepada m.taufiqurrahman bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang yang ditandatangani oleh kabag pemasaran.3.m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direkturpembinaan pedagang mengeluarkan nota disposisi (seingat saksibiasanya tertulis siapkan pks) ke kepala bagian pemasaran danpembinaan pedagang kemudian didisposisi lagi ke saksi.4.selanjutnya saksi membuat berita acara negosiasi yang masih kosongharga kesepakatan pengelolaan parkir, dan dikirimkan kepada cabangselatan beserta perjanjian kerja sama (pks) untuk ditandatangani olehcalon pengelola parkir. kalau tidak ada permohohan sweeping makatidak dilakukan sweeping, dan jika ada sweeping baru ada negosiasi.5.setelah pks ditandatangani calon pengelola parkir, maka selanjutnyapks dikembalikan kepada bagian pemasaran untuk ditandatangani olehm. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direkturpembinaan pedagang.-bahwa memang tidak ada dasar saksi melakukan kewenangan kasubagpemasaran dalam melaksanakan perpanjangan pengelolaan perparkiranpd pasar surya, saksi hanya melanjutkan kebiasaan pejabat sebelumnyayang dilakukan oleh sdr. sutarno selaku kasubag pembinaanpedagang;-bahwa saksi tidak pernah membuat surat pemberitahuan kepada pengelolaparkir, namun saksi membuat surat kepada para kepala cabang, yangisinya untuk mengingatkan kepada para kepala unit pasar untukmengirimkan pemberitahuan dan agar mengirimkan permohonanperpanjangan pengelolaan perparkiran, selanjutnya oleh para kepalacabang akan mengirimkan pemberitahuan kepada setiap pengelola parkir;-bahwa saksi tidak pernah melakukan evaluasi dan kajian secara langsung,yang saksi buat hanya evaluasi dan kajian berdasarkan surat permohonandari pengelola parkir, data tunggakan pengelolaan perparkiran yang saksiperoleh dari masrur bin alm. fadhil sofyan selaku kepala cabangselatan;-bahwa atas hasil tersebut saksi mengisi nota dinas dari bagian hukumperihal kajian dan evaluasi permohonan perpanjangan ijin pengelolaanlahan parkir secara berjenjang yang ditandatangani oleh kabagpemasaran dan pembinaan pedagang untuk ditujukan kepada m.halaman 122 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang untuk selanjutnya diputuskan oleh apakah dapat disetujui atauditolak;-bahwa yang saksi ketahui setiap nota dinas hasil evaluasi dan kajian olehm. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang tidak dilakukan pengecekan kembali sehingga disposisinyaselalu “untuk dapat disiapkan pks” yang artinya disetujui untuk diberikanperpanjangan pengelolaan perparkiran;-bahwa saksi tidak mengetahui apakah sdr. solehsolehudin selakukabag pemasaran meneliti kembali nota dinas kajian dan evaluasi yangsaksi buat, yang saksi ketahui, apabila terdapat revisi dari hasil evaluasi padanota dinas, maka akan saksi perbaiki;-bahwa negosiasi memang tidak dilakukan karena hanya mengikutikebiasaan sebelumnya dan benar tidak sesuai sop perpanjangan ijinsewa/kontrak parkir;-bahwa pada tahun 2021 ada permintaan sweeping dari unit pasar sehinggadilakukan sweeping yang mana pelaksanaan sweeping pada pengelolaanparkir di unit pasar pada 01 november 2021 sampai dengan 7 november2021 dan dilanjutkan dengan negosiasi;-bahwa terkait dengan perpanjangan pengelolaan parkir, saksi yangmenyiapkan pks dan saksi menerima dokumen permohonan dari direkturpembinaan pedagang. sesuai disposisi dan saksi menyiapkan berita acaranegosiasi dan evaluasi;-bahwa saksi juga menerima nota dinas. dari nota dinas, saksimembuatkan disposisi untuk kajian dan evaluasi dan kemudian dikirimkanke direktur pembinaan pedagang. selanjutnya saksi menyiapkan pks;-bahwa saksi sebagai kasubag pembinaan pedagang memberikan suratpemberitahuan masa sewa pengelolaan parkir sudah akan habis dan dasarsaksi melakukan adalah adanya disposisi dari kabag pemasaran; -bahwa saksi menerima draft pks dapat dari bagian hukum dan saksihanya mencetak saja, kemudian dikirim ke cabang. pks ditandatanganipengelola parkir terlebih dahulu;-bahwa menurut saksi ada sanksi denda terhadap perpanjanganpengelolaan parkir namun saksi tidak tahu siapa yang seharusnyamelaksanakan sanksi;-bahwa saksi hanya bertugas untuk menyiapkan pks;-bahwa saksi mengetahui ada keterlambatan atau tunggakan;halaman 123 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 -bahwa sepengetahuan saksi di cabang selatan kurang lebih ada 23pengelola parkir;-bahwa saksi menerima disposisi dari kabag pemasaran;-bahwa saksi mengetahui dari bagian akuntansi ada pengelola yang belumbisa melunasi dan masih ada tunggakan. seingat saksi dari 23 pengelolatadi ada ahmad fauzi, maulina fauzi, siti rukmiati;-bahwa dari disposisi yang diterima saksi, 23 pengelola parkir di cabangselatan semuanya diberikan perpanjangan dan saksi siapkan draft nya;-bahwa saksi mengetahui ada tunggakan berdasarkan laporan akuntanpublik gideon dan rekan, sesuai bap;-bahwa menurut saksi pks dari tu didistribusikan ke pengelola parkir,cabang pun tahu perjanjian tersebut. isi perjanjian diantaranya ada angkawaktu, nilai, mekanisme pembayaran;-bahwa sepengetahuan saksi dari tahun 2019 sampai dengan tahun 2023pembayaran parkir dilakukan per bulan dan cara pembayaran ada yangtunai melalui bkmc dan transfer;-bahwa menurut saksi pengelola seharusnya meminta bukti pembayaranper bulan. ada bkmc kalau tunai, ada bukti pembayaran kalau transfer;-bahwa dari 23 pengelola parkir, apabila perjanjian belum ditandatanganimaka pengelola bisa melakukan pengelolaan terlebih dahulu. apabilapengelola meminta sweeping namun belum dilakukan sweeping, makapakai harga sewa yang lama. apabila sudah ada sweeping maka diterapkannilai yang baru;-bahwa peran saksi dalam pks yaitu menyiapkan pks, dan menyiapkannota dinas dari disposisi kabag pemasaran;-bahwa ditunjukkan kepada saksi nota dinas atas nama ahmad fauzi, saksimenjelaskan dalam nota dinas ini, pks dapat dijalankan apabila tidak adanota berjalan, dan saksi menerangkan dilunasi dahulu. kalau adatunggakan maka nota dinas akan berbeda;-bahwa terkait dengan pemberian perpanjangan izin untuk negosiasi tarifdilakukan kalau ada sweeping. apabila nilai tetap, hanya mengirimkan formke cabang untuk ditandatangani pengelola parkir;-bahwa saksi membetulkan bertemu dengan pengelola di rumah makancianjur, pks sudah didistribusikan dan tinggal tandatangan;-bahwa saksi tidak ingat siapa yang menetapkan nilai kontrak;-bahwa saksi tidak pernah memberikan surat pemberitahuan kepadapengelola pada saat perjanjian akan berakhir, namun memberikan surathalaman 124 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 pemberitahuan kepada cabang. surat tidak langsung diserahkan kepengelola;-bahwa saksi membuat kajian dan evaluasi dari data tunggakan yangdiberikan kepala cabang;-bahwa di bap no. 23 saksi membetulkan ada tanda tangan paksolehuddin;-bahwa saksi sejak tahun 2016 sudah menjadi kasubag. di tahun 2016,disposisi memang ke bagian pemasaran dan bukan ke kepala cabang danberlangsung sejak taufiqurrahman menjadi direktur pembinaanpedagang;-bahwa dalam hal pks masih dalam proses tandatangan, ba negosiasidapat dijadikan dasar sementara pengelolaan parkir. saksi kurang paham,di bagian keuangan kalau ada pks baru dijadikan pendapatan;-bahwa menurut saksi tunggakan oleh pengelola parkir mempengaruhipendapatan pd pasar surya;-bahwa saksi tidak ingat terkait dengan program khusus pengelola dapatkeringanan untuk mengangsur;-bahwa dalam proses tanda tangan pks ada kendala yaitu kembalinya pkslama. pengelola berasal dari madura jadi lama baliknya. ini menyebabkanpks kembali sudah melebihi bulan. pks tahun 2020 kembalinya terlambatditandatangani sampai juli 2020;-bahwa menurut saksi seharusnya pks ditandatangani sebelum pks lamaberakhir,-bahwa terkait bentuk kontraknya baru atau perpanjangan, saksi tidak tahukarena modelnya seperti itu;-bahwa terkait ba negosiasi sebelum diperpanjang dan ditandatangani, banegosiasi ada setiap perpanjangan dan yang membuat atau melakukannegosiasi formnya dikirimkan oleh saksi ke cabang. kalau ada sweepingmaka ada penentuan baru dan baru saksi negosiasi;-bahwa nilai kontrak lama dinaikkan 10 persen kemudian dibicarakandengan pengelola dan yang melakukan adalah cabang;-bahwa saksi tidak tahu dilakukan negosiasi atau tidak, tapi ada tandatangan pengelola parkir;-bahwa hasil negosiasi nilainya itu saksi yang mengisi. kemudian saksiserahkan ke cabang. nantinya cabang minta ke pengelola. angkaditentukan karena tidak ada kenaikan, kadang ada kenaikan 10 persen,kadang tidak ada;halaman 125 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;14.saksi riduan hariyadi, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai kasubag tata usaha dan kasi penagihan;-bahwa pekerjaan saksi selaku kasubag bagian tata usaha pd pasarsurya cabang selatan adalah mengurus terkait surat masuk dan suratkeluar, sedangkan saksi selaku kasi penagihan pd pasar surya cabangselatan hanya bertugas menerima uang pembayaran dari pengelola parkir.saksi mengumpulkan, menghimpun keuangan yang kemudian dikirim kepusat;-bahwa struktur organisasi pada perusahaan daerah pasar surya cabangselatan sebagai berikut:kepala cabang: masrur.kasubag tu: saksi.kasi penagihan: saksi.kasi pengaturan tempat: sdri. ani bangdipa.kasi perawatan: sdr. juwanto.kasi pengawasan: sdr. ilham.-bahwa menurut saksi alur penerimaan pendapatan prosesnya adalah sdrmasrur atau saksi selaku kasi penagihan pd pasar surya cabangselatan menerima uang pembayaran secara tunai dari pengelola parkirkemudian sdr masrur atau saksi membuatkan bkmc senilai nominalyang dibayarkan oleh pengelola parkir, kemudian sdr masrur atau saksiatau orang yang ditugaskan oleh masrur menyetorkan uang tersebut kekantor pusat yaitu ke sdri. diah selaku bendahara pd pasar surya;-bahwa ketika saksi menerima uang pembayaran, sebelum saksi setorkanke kantor pusat saksi mencatat nomor bkmc beserta nominalnya di bukuekspedisi;halaman 126 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 -bahwa saksi tidak mengetahui apakah nominal uang yang dibayarkan olehpengelola parkir sesuai dengan nilai kontrak dalam pks, saksi hanyamenerima uang yang dibayarkan tersebut;-bahwa saksi tidak pernah mencocokkan dengan nilai kontrak dalam pksataupun melampirkan pks;-bahwa bkmc tidak disertakan kekurangan kewajiban pengelola parkir.namun untuk denda saksi pernah menerapkannya tapi tidak kepada semuapengelola parkir melainkan kepada sebagian kecil pengelola parkir ataspetunjuk sdr masrur;-saksi juga tidak tahu kenapa pengelola parkir yang menunggak tersebutterus mendapat ijin perpanjangan pengelolaan parkir;-bahwa sebenarnya pd pasar surya cabang selatan mempunyai rekapandata tunggakan di komputer, namun saat ini komputer tersebut rusaksehingga tidak ada data tunggakan yang tersimpan di pd pasar suryacabang selatan;-bahwa buku ekspedisi hanya berupa catatan nomor, nominal terkait bkmcnamun tidak dibuatkan rincian tunggakannya;-bahwa saksi tidak tahu menahu apabila ada uang yang tidak disetorkanoleh masrur kepada kantor pusat;-bahwa pd pasar surya cabang selatan tidak pernah mengeluarkan tandaterima selain bkmc atas pembayaran pengelolaan parkir dari pengelolaparkir pd pasar surya cabang selatan karena tanda bukti yang sahhanyalah bkmc.-bahwa saksi selaku kasi penagihan tidak pernah melakukan penagihanterhadap pengelola parkir secara langsung karena biasanya yangberkomunikasi dengan pengelola parkir adalah sdr masrur;-bahwa saksi tidak pernah turun ke lapangan namun stand by di kantorkarena volume pekerjaan saksi banyak. untuk mekanisme pembayaran,kalau sudah waktu membayar, patcher parkir ditagih oleh kepala cabangkemudian mereka datang untuk membayar;-bahwa menurut saksi batas pembayaran parkir adalah tanggal 20 setiapbulan, dan jika tanggal tersebut tidak membayar maka menjadi tunggakan.apabila pembayaran tidak sesuai dengan jadwal, ditagih oleh sdr masrur. -bahwa saksi memiliki rekap terkait dengan tagihan pengelola parkir. begiturekap dari pd pasar surya sudah ada, kemudian disampaikan kepadapengelola parkir untuk membayar, dan biasanya kepala cabang dalam halini sdr. masrur yang menghubungi pengelola parkir;halaman 127 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 -bahwa ketika sudah waktu pembayaran pengelola parkir langsung bayar kecabang. kalau tidak segera membayar maka dilakukan penagihan, saksimenginformasikan kepada kepala cabang nama-nama pengelola yangbelum bayar. saksi mengetahui datanya karena ada rekapan;-bahwa di cabang selatan ada 9 unit pasar dan jumlah pengelola parkir ada23 namun saksi tidak hafal ada berapa yang menunggak. ketika adaketerlambatan pembayaran, maka ada surat yang dikirim dari bagianakuntansi berupa surat peringatan;-bahwa saksi tidak tahu siapa yang menandatangani pks;-bahwa saksi sepengetahuan saksi banyak yang menunggak. langkah yangsaksi lakukan dalam hal ada tunggakan dari pengelola parkir, saksimenyampaikan ke kepala cabang;-bahwa sepengetahuan saksi tidak pernah ada surat peringatan dari kantorpusat untuk para pengelola yang menunggak pembayaran parkir;-bahwa terkait copy bkmc, saksi tidak memegang namun copy tersebutada di kantor. saksi juga tidak memegang tembusan bmkc;-bahwa saksi mengetahui ada rekapan pengelola parkir dari data dikomputer;-bahwa saksi kadang dapat tunai untuk pembayaran dari pengelola parkiratau dari kepala cabang. bkmc itu kosongan dan dibuat oleh saksi sesuaidari uang yang diterima;-bahwa saksi banyak menerima setoran langsung dari pengelola parkirkalau sebelumnya tidak ada tunggakan. setelah menerima pembayaran,saksi catat dulu dan menunggu dari pusat untuk bkmc nya. saksimenyetorkan pembayaran pengelola dalam bentuk uang. kemudian saksibuatkan form bkmc dan disetor ke kantor pusat untuk menandatanganibkmc baru diserahkan ke saksi kembali;-bahwa menurut saksi kalau pembayaran tunai dibuktikan dengan bkmc,kalau transfer tidak diterbitkan bkmc;-bahwa terkait pencatatannya saksi kurang paham karena kebanyakanpendapatan masuk ke pusat;-bahwa saksi mengetahui ada pembayaran melalui transfer, biasanya saksidiberitahu, “ini ada transfer”. saksi tidak tahu rekening pd pasar surya;-bahwa saksi membetulkan adanya bkmc no. 25 tanggal 7 mei 2025 untukpembayaran atas nama m. syafik;-bahwa saksi tidak pernah langsung menagih pembayaran pengelolaanparkir;halaman 128 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 -bahwa maksud saksi di bap poin 21, sewa parkir itu di handle pak masrurdan saksi hanya menerima uang yang disetorkan saja. kalau tidak disetoroleh pak masrur, saksi tidak mengeluarkan bkmc;-bahwa jabatan saksi sebagai kasi penagihan tetapi juga merangkapsebagai kasubag tu. kasi penagihan memiliki tugas untuk menghimpunpendapatan, setelah itu merekap dan diterbitkan bkcm. kemudiandimasukkan ke komputer dan selanjutnya diserahkan ke pusat;-bahaw saksi dari pagi hingga sore tidak bisa pindah dari tempat kerjakarena sendirian merangkap, dan saksi dibantu. -bahwa saksi mengetahui ada surat pembebasan denda;-bahwa saksi bekerja di pd pasar surya sejak tahun 1996 dan mengenalpak ganis sebagai direktur utama. saksi tidak mengetahui apakah pakganis pernah kerjasama dengan kejaksaan tentang penagihan;-bahwa menurut saksi kasi penagihan tahun 2020 adalah bu utami;-bahwa saksi setiap hari pergi ke kantor, pada tahun 2021 saat saksimenjabat ada 23 jumlah pengelola parkir di cabang selatan. tahun 2022tatap, tidak ada perubahan;-bahwa saksi lupa nama pengelola parkir yang menunggak di tahun 2021;-bahwa di tahun 2022 ada yang menunggak namun data di komputer rusak.-bahwa saksi tidak ingat apakah benar ada bkmc sebesar 26 juta dari pakmasrur terkait pembayaran syafiq, saksi tidak ingat dan selama ada bkmcmaka sudah dibayar dan syafiq tertib;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 15.saksi yoyok santoso di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi diangkat menjadi plt. kasubag pemasaran tempat usaha pdpasar surya berdasarkan keputusan direksi perusahaan daerah pasarhalaman 129 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 surya nomor: kep-17/01/viii/2022 tentang pemindahan pegawai tanggal24 agustus 2022;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai plt. kepala bagianpemasaran tempat usaha pd pasar surya diatur dalam peraturan direksiperusahaan daerah pasar surya nomor per-08/01/xi/2017 tentang tugaspokok dan fungsi struktur organisasi perusahaan daerah pasar surya.adapun tugas saksi sebagai plt. kasubag pemasaran tempat usaha diaturdalam pasal 11 ayat (4) huruf a yaitu mempunyai tugas dantanggungjawab:1.melaksanakan proses administrasi pemakaian tempat usaha; 2.memasarkan stand-stand, tempat usaha, maupun produk-produkperusahaan; 3.menerima tugas lain yang diberikan oleh kepala bagian pemasaran danpembinaan pedagang;-bahwa tempat usaha adalah lahan kosong/stand yang berada didalampasar yang dikelola oleh pd pasar meliputi, penyewaan stand/lokasipromo, perjanjian sewa lokasi parkir, penyewaan lokasi iklan danpenyewaan mck;-bahwa selama saksi menjabat sebagai plt. kasubag pemasaran pada pdpasar surya saksi tidak melaksanakan tugas, karena saksi tidak pernahdilibatkan dalam kegiatan perparkiran baik izin sewa maupun izinperpanjangan kontrak parkir. direktur pembinaan pedagang yaitu m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi menyerahkannya kesubbagian pembinaan pedagang;-bahwa saksi tidak pernah menanyakan kepada direktur pembinaanpedagang maupun kabag pemasaran dan pembinaan pedagang terkaitpengelolaan izin perpanjangan sewa parkir yang seharusnya saksi kerjakanselaku subbagian pemasaran tempat usaha melainkan dikerjakan olehsub bagian pembinaan pedagang. selama saksi bekerja di pd pasarsurya untuk kegiatan pengelolaan parkir maupun izin perpanjangan parkirselalu dikelola oleh kasubag pembinaan pedagang;-bahwa saksi tidak tahu sop perparkiran dan tidak pernah dilibatkan;-bahwa saksi tidak melakukan proses perpanjangan pengelolaan parkir,yang bertugas untuk itu adalah kasubag pembinaan pedagang;-bahwa saksi tidak pernah diberikan disposisi;halaman 130 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 -bahwa setahu saksi dari dulu pengelolaan parkir seperti itu, saksi tidakpernah mengetahui terkait pengelolaan parkir dan baru membaca sekalipada saat di kejaksaan.atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 16.saksi mochamad solehuddin putra, s.e.,, di bawah sumpah dipersidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai plt. kepala bagian pemasaran &pembinaan pedagang pd pasar surya berdasarkan keputusan direksiperusahaan daerah pasar surya nomor: kep-28/01/viii/2021 tentangpemindahan pegawai tanggal 09 agustus 2021;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai plt. kepala bagianpemasaran & pembinaan pedagang pd pasar surya yaitumenyelenggarakan administrasi tempat usaha dan melaksanakanpembinaan pedagang. dalam menjalankan tugas saksi mempunyai fungsiperencanaan, pelaksanaan dan pengendalian di bidang pemasaran tempatusaha dan pembinaan pedagang. saksi bertanggungjawab pada direkturpembinaan pedagang.;-bahwa saksi sebagai plt. kabag pemasaran dan pembinaan pedagangjuga membawahi 3 (tiga) sub bagian, yaitu sub bagian pemasaran tempatusaha, sub bagian pengaturan tempat usaha, dan sub bagianpembinaan pedagang;-bahwa saksi selaku plt. kabag pemasaran dan pembinaan pedagangyang membawahi subbagian pembinaan pedagang dan subbagianpemasaran tidak pernah mengevaluasi, menegur atau memperbaiki polakerja yang tidak sesuai sop perpanjangan ijin sewa/ kontrak;-bahwa mekanisme perhitungan penentuan harga pengelolaan untuk pkstahun 2022, ada pengajuan sweeping sehingga dilakukan sweeping namunhanya pasar wonokromo sedangkan pasar lain tidak. untuk pasarhalaman 131 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 wonokromo hasil sweeping dihitung bagian penelitian dan pengembangankemudian diteruskan ke direktur pembinaan pedagang lalu diberikankisaran harga sebagai dasar negosiasi;-bahwa negosiasi yang dihadiri oleh direktur pembinaan pedagang, saksiselaku plt. kabag pemasaran dan pembinaan pedagang, kasubagpembinaan, kepala cabang dan pachter dan dituangkan dalam banegosiasi. untuk pasar lain yang tidak disweeping tidak dilakukannegosiasi yang mana atas kebijakan direktur pembinaan pedagang bahwanilai kontrak mengikuti pks yang lama dan ditambah beberapa persen;-bahwa untuk pks tahun 2023, saksi tidak melakukan negosiasi, namunhanya mengadakan sosialisasi yang dihadiri oleh direktur pembinaanpedagang, saksi selaku plt. kabag pemasaran dan pembinaan pedagang,kasubag pembinaan, kepala cabang dan pachter, kemudian direkturpembinaan pedagang menyampaikan secara lisan nilai kontrak jadi tidaknegosiasi karena hanya pemberitahuan;-bahwa yang membuat draft perjanjian izin sewa/kontrak parkir pd pasarsurya adalah sentot (periode 2020-2021)/dita aditya (periode 2021-2023) selaku kepala sub. bagian hukum, selanjutnya atas draft tersebut,darmawan selaku kasubag pembinaan pedagang menginput isiperjanjian pengelolaan jasa parkir berdasarkan berita acara negosiasimeliputi nama pengelola, jangka waktu dan harga pengelolaan, selanjutnyasetelah perjanjian selesai dicetak menjadi 2 (dua) rangkap, dikirimkankepada masrur selaku kepala cabang selatan dan diteruskan kepadakepala unit pasar di lingkup cabang selatan;-bahwa saksi membuatkan surat pemberitahuan yang isinyamemberitahukan jangka waktu kapan perjanjian akan habis dan untuksegera mengajukan permohonan. saksi menyampaikan melalui cabang,dan kepala cabang selatan waktu itu adalah masrur. saksimemberitahukan kepada pengelola masa berlaku perjanjian mau habis danpengelola parkir segera mengajukan permohonan kepada pd pasar surya;-bahwa isi pemberitahuan meliputi data terkait pembayaran;-bahwa saksi tidak tahu detail ada berapa pengelola parkir yangmenunggak;-bahwa setelah ada pemberitahuan ke pengelola parkir, saksi jugamenyiapkan perjanjian;halaman 132 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 -bahwa saksi pernah menerima disposisi dari direktur pembinaanpedagang, pada waktu itu adalah m. taufiqurrahman. disposisitersebut berisi kajian dan evaluasi;-bahwa permohonan perpanjangan dikirim ke direksi, kemudian direksimengirimkan disposisi ke bagian pemasaran. selanjutnya saksi disposisike kasubag pembinaan pedagang dan dituangkan dalam bentuk notadinas;-bahwa disposisi tadi tidak langsung ke kepala cabang;-bahwa dari hasil kajian dan evaluasi dari 23 pengelola parkir itu, seingatsaksi tidak pernah ada yang permohonannya ditolak;-bahwa setelah disetujui tidak dibuat surat jawaban, akan tetapi langsungmenyiapkan perjanjian. sesuai sop menurut saksi harusnya ada suratjawaban yang berisi penolakan atau persetujuan, namun faktanya dilapangan, surat untuk disetujui itu tidak ada. dari hasil kajian dan evaluasiitu saksi kemudian menyiapkan pks;-bahwa terkait dengan pembayaran untuk bulan awal di perjanjian baru,saksi saksi minta tolong kepada kasubag; -bahwa menurut saksi jika sesuai perjanjian maka pembayaran dilakukanper bulan dan tidak serta merta membayarkan di tahun berikutnya;-bahwa pada waktu distribusi perjanjian ke cabang untuk disampaikan kepatcher di cabang selatan, saksi berkoordinasi dengan kepala cabang,untuk distribusi melalui bagian hukum untuk ke masrur;-bahwa adanya tunggakan menurut saksi adalah kerugian bagi pd pasarsurya;-bahwa pks ditandatangani direktur pembinaan pedagang dan pengeloladan tidak ada kepala cabang;-bahwa terkait pengelola yang menunggak, saksi sudah mengingatkansecara lisan dan sudah disampaikan terkait dengan tunggakan danbagaimana kontrak berikutnya;-bahwa ketika ada pengajuan perpanjangan saksi di bagian pemasaranhanya meneruskan ke direktur pembinaan pedagang dan kewenangandiperpanjang atau tidak adalah kewenangan dari direktur pembinaanpedagang;-bahwa perpanjangan pengelolaan parkir pasar cabang selatanditandatangani oleh pemohon dan m. taufiqurrahman selaku direkturpembinaan pedagang, diberikan paraf oleh kasubag hukum, danialhalaman 133 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 (periode juli 2021)/saksi (per agutus 2021) selaku plt. kabag pemasaran &pembinaan pedagang dan sekretaris perusahaan pd pasar surya;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 17.saksi laelawati, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjadi pengelola parkir pada pasar wonokromo pd pasarsurya melanjutkan sdr. naim (alm) yang merupakan ayah kandung saksi,yang sebelumnya mengelola parkir pasar wonokromo ayah kandung saksimeninggal pada tahun 1994 dan saksi mengurus untuk melanjutkanpengelolaan parkir ayah saksi di pasar wonokromo pd pasar surya;-bahwa saksi juga mengelola parkir pasar gayungan semenjak ibu kandungsaksi yang bernama sdri. djasemi (almh) meninggal pada 18 januari2023. namun, untuk tahun 2020 s/d 2023 pengelolaan parkir yang atasnama saksi hanya yang di pasar wonokromo, sedangkan pasar gayunganbukan atas nama saksi melainkan masih atas nama sdri. djasemi (almh)selaku ibu kandung saksi;-adapun saksi menjadi pengelola parkir pasar wonokromo tahun 2020 s/d2023 berdasarkan pks tahun 2020 s/d 2023;-bahwa yang menjadi objek pengelolaan parkir yang saksi kelola padapasar wonokromo sebagai berikut: atas nama laelawati, lokasi lahanparkir pasar wonokromo, ukuran 95,48 m2, penggunaan parkir sepedamotor;-bahwa berdasarkan perjanjian pengelolaan parkir pasar wonokromoharga pengelolaan jasa parkir pertaunnya untuk sepeda motor pasarwonokromo sejak tahun 2000 sampai dengan tahun 2023 dengan rinciansebagai berikut:otahun 2020: rp. 62.500.000otahun 2021: rp. 62.500.000halaman 134 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 otahun 2022: rp. 64.850.000otahun 2023: rp. 16.212.500 (per 3 bulan).-bahwa untuk jangka waktu pengelolaan parkir pada pasar wonokromopada tahun 2023 adalah 3 (tiga) bulan, sehingga tiap 3 (tiga) bulandilakukan perpanjangan perjanjian. pada tahun sebelum 2023 jangka waktupada perjanjian adalah selama 12 (dua belas) bulan dimana diperbaharuisetiap awal tahun;-bahwa sistem pengelolaan jasa parkir sepeda motor pasar wonokromoyang saksi terapkan adalah saksi memperoleh sejumlah karcis dari bagiankarcis dari sdr. ridwan (dengan harga yang diperhitungkan dari perjanjianpengelolaan jasa parkir sepeda motor pasar wonokromo. setelahmemperoleh karcis tersebut, saksi membagikan kepada 4 (empat) orangjuru parkir saksi di pasar wonokromo, yaitu sdr. dasim. karcis tersebutdipergunakan juru parkir saksi untuk bukti pembayaran uang parkir daripengguna jasa parkir kepada saksi selaku pengelola parkir. paling lambatper tanggal 20 setiap bulannya, saksi melakukan pembayaran hargapengelolaan sebagaimana dalam perjanjian pengelolaan jasa parkirsepeda motor pasar wonokromo secara tunai melalui kantor cabangselatan;-bahwa untuk permohonan perpanjangan pengelolaan parkir di pasarwonokromo, awalnya saksi mendapatkan pemberitahuan secara lisan darimasrur selaku kepala pasar wonokromo sekaligus kepala cabangpasar wonokromo untuk memperpanjang masa perjanjian pengelolaanparkir di pasar wonokromo. selanjutnya saksi diminta menandatanganisurat permohonan perpanjangan pengelolaan parkir, selanjutnya beberapahari kemudian saksi dipanggil kembali oleh masrur untukmenandatangani perjanjian pengelolaan parkir pasar wonokromo;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat pemberitahuan yangditandatangani direktur pembinaan pedagang yang isinya mengenai waktumasa ijin sewa/kontrak akan berakhir, penawaran memperpanjangan ijinsewa/kontrak dengan membuat surat permohonan dengan batasan waktuyang ditentukan (10 hari setelah surat pemberitahuan diterbitkan) danpenawaran nilai perpanjangan ijin sewa/ kontrak, diambilkan dari nilaipenawaran tertinggi;-bahwa seingat saksi saat akan melakukan tandatangan pks, saksi dimintaoleh masrur selaku kepala cabang selata perusahaan daerah pasarhalaman 135 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 surya untuk tandatangan permohonan perpanjangan ijin sewa/ kontrakparkir yang sudah disiapkan oleh perusahaan daerah pasar surya;-bahwa saksi tidak ingat dan tidak membaca apakah pada saat saksimenandatangani surat tersebut jangka waktu kontrak saksi sudah habisatau belum, karena saksi hanya tinggal menandatangani;-bahwa seingat saksi masrur selaku kepala cabang selatan perusahaandaerah pasar surya tidak pernah melakukan kajian dan evaluasi terhadapperpanjangan ijin pengelolaan parkir, masrur selaku kepala cabang selatanperusahaan daerah pasar surya hanya meminta tandatangan untukpermohonan perpanjangan dan tandatangan pks saja;-bahwa masrur selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya tidak pernah melakukan negosiasi dengan disaksikan kepala unitpasar di setiap perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir;-bahwa seingat saksi perusahaan daerah pasar surya pernah melakukansweeping sekira tahun 2021 namun harga pengelolaan parkir justru naiktanpa dilakukan negosiasi;-bahwa saksi pernah menandatangani ba negosiasi sebagai kelengkapanpks. ba negosiasi dimintakan tandatangan bersamaan denan pks;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat jawaban persetujuan ataupunpenolakan perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir yang ditandatanganioleh direktur pembinaan pedagang pd pasar surya;-bahwa saksi hanya menandatangani pks apabila diminta;-bahwa pada tahun 2020 tanda tangan perjanjian pengelolaan jasa parkirsepeda motor nomor: sp-107/pkr/07/vii/2020 pada tanggal 23 juli 2020.kemudian tahun 2021 s/d 2023 walaupun tertanggal desember di tahunsebelumnya seingat saksi ditandatangani di awal tahun. pada tahun 2023perpanjangan pengelolaan parkir dibuat 3 (tiga) bulan sekali;-bahwa pada saat menandatangani pks tidak terdapat persyaratan apakahsaksi harus membayar atau melunasi kewajiban saya terlebih dahulu,karena saksi hanya tinggal menandatangani pks yang dibawa dan dimintaoleh masrur selaku kepala pd pasar surya cabang selatan;-bahwa pembayaran pengelolaan jasa parkir sepeda motor pasarwonokromo dilakukan dengan cara tunai/cash maksimal tanggal 20 padasetiap bulannya melalui kantor cabang selatan. kemudian oleh kantorcabang selatan disetorkan ke kantor pusat kemudian saksi mengambilbkmc pada pembayaran bulan berikutnya;halaman 136 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 -bahwa berdasarkan perjanjian kerja sama pembayaran dilakukan selambat-lambatnya tanggal 20 (dua puluh) setiap bulannya, apabila jatuh pada harilibur, pembayaran dilakukan 1 (satu) hari setelah hari libur;-bahwa saksi tidak pernah menerima tanda bukti pembayaran selain buktikas masuk cabang saat melakukan pembayaran pengelolaan parkir;-bahwa saksi pernah menunggak pembayaran biaya pengelolaan parkirtahun 2020 s/d 2023.-bahwa saksi tadak tahu terkait laporan akuntan independen atas proseduryang disepakati no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 1 oktober 2024 terkaitpemeriksaan aliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untukperiode tahun 2020 sampai dengan tahun 2023 yang dibuat oleh kantorakutansi publik gideon adi & rekan;-bahwa seingat saksi, saksi mempunyai tunggakan parkir periode tahun2020 s/d 2023 sekira rp34.742.997,00 (tiga puluh empat juta tujuh ratusempat puluh dua ribu sembilan ratus sembilan puluh tujuh rupiah);-bahwa ketika ada keterlambatan pembayaran parkir, saksi tidak pernahmenerima surat peringatan tertulis. saksi hanya pernah menerima surattagihan dan itupun hanya sekali;-bahwa ketika ada keterlambatan dari tahun 2020 s/d 2023, saksi tidakpernah diminta untuk membayar denda atas tunggakan saksi;-bahwa seingat saksi tanda tangan pks, kadang maju kadang mundur.tidak melakukan pengecekan kenapa tanggalnya berbeda. pada tahun2020 tanda tangan pks dilakukan pada bulan juli 2020.-bahwa bkmc adalah bukti pembayaran setoran. pembayaran bisa transferdan setor tunai. -bahwa saksi melakukan pembayaran pengelolaan parkir oleh saksidilakukan dengan setir ke kasir cabang. -bahwa meskipun saksi ada tunggakan tahun 2020 hingga 2023,pengelolaan parkir oleh saksi tetap diperpanjang dan saksi tidak tahualasannya karena hanya tinggal tanda tangan pks dan tunggakan tetapberjalan.;-bahwa saksi tidak pernah diberikan pemberitahuan mengenai tunggakan,dan tidak pernah di segel pengelolaanya ketika tidak melakukanpembayaran tunggakan. saksi juga tidak pernah diberikan denda atasketerlambatan pembayaran mengelolaan parkir.;halaman 137 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 -bahwa sebelum ada permasalahan saksi sudah melakukan angsuranpembayaran, saksi sudah melakukan angsuran 4 kali dari tunggakan yangdahulu; -bahwa semua bukti pembayaran yang terdapat pada saksi telahdiserahkan kepada jaksa; -bahwa sepengetahuan saksi data yang diberikan oleh kejaksaan,tunggakan saksi adalah sebesar rp.34.759.000,--bahwa saksi saat ini sedang digugat oleh terdakwa masrur dengannominal keruguan yang -menerangkan jika setiap pembayaran selalu mendapatkan bkmc. tidakada yang tidak diberikan bkmc; -menerangkan jika pembayaran dilakukan di kasir bukan di terdakwamasrur. -menerangkan ketika diberi tahu ada tunggakan, selanjutnya saksimembayar melalui kejaksaan. -bahwa saksi membenarkan bkmc no.28 tanggal 22 januari 2024,pembayaran tunggakan oktober s.d. desember 2023 sebesarrp.5.262.498,-januari 2024, bkmc no.125 tanggal 20 januari 2024,pembayaran tunggakan 2023 sebesar rp.3.000.000,-, dan bkmc no.54tanggal 31 januari 2024, pembayaran tunggakan tahun 2020 sebesarrp.1.000.000,-. bkmc tersebut tidak diperhitungkan oleh kap;-bahwa saksi sudah membayar tunggakan dengan menitipkan kekejaksaan. -bahwa saksi menjadi pengelola sejak melanjutkan pengelolaan orang tua,saksi sendiri melakukan pengelolaan sejak tahun 2023 ketika ibu saksimeninggal;-bahwa ibu saksi sebelum covid tidak pernah ada tunggakan;-bahwa menurut saksi pembayaran tunggakan dengan cara mengangsur,karena dibayar ketika saksi ada uang;-bahwa saksi menerangkan tidak ada kunjungan dari pd pasar suryakepada saksi, sehingga saksi menerangkan tidak tidak ada kajian danevaluasi karena saksi mengira jika kajian dan evaluasi dilakukan denganmendatangi pengelola satu-persatu;-bahwa sepengetahuan saksi diperbolehkan melakukan pembayaran tidaksesuai dengan nominal dalam pks karena menyesuaikan dengan kondisiparkir yang naik turun.halaman 138 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 -menerangkan saksi tidak memiliki pks tahun 2023 sd. 2024 dan tidakpernah tanda tangan pks;-bahwa saksi mengembalikan pengelolaan parkir wonokromo di pd pasarsurya karena sudah tidak sanggup mengelola;-bahwa terkait dengan tunggakan saksi suwarti sebagaimana dalamdakwaan ada tunggakan tahun 2020 sebesar rp.19jt saksi pernah mencicil.mengenai tunggakan tahun 2021 belum dicicil, tahun 2022 belum dicicil dantahun 2023 sudah dibayar. saksi lupa ada melakukan cicilan atau tidakkarena semua bukti pembayaran ada di kejaksaan;-bahwa mengenai tunggakan saksi suwarti saksi mengetahui jikamendapatkan keringan mengangsur 4 kali, dimana pembayaran dilakukandi bkmc yang berbeda;-bahwa saksi membenarkan adanya 5 bkmc yang tidak dihitung dandimasukan oleh kap;-bahwa mengenai pembayaran saksi an. suwarti tidak sesuai dengannominal angsuran memang karena adanya keringanan untuk membayartunggakan secara angsuran. saksi bisa membayar dibawah nominalbulanan pks, hal itu bisa terjadi ketika pendapatan per bulan dibawah makadiperbolehkan;-bahwa saksi tidak pernah diminta oleh masrur untuk memberikan sesuatisecara pribadi kepada masrur atau pembayaran selain pembayaranpengelolaan parkir;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 18.saksi h. abdul bali, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjadi pengelola parkir pada pasar wonokromo yaitumulanya saksi sudah menjadi pengelola parkir di tempat penampungansementara pasar wonokromo di ketintang (sekarang menjadi royal plaza)halaman 139 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 karena pasar wonokromo masih dibangun kemudian tahun 2005 ketikapasar wonokromo sudah jadi saksi ditunjuk sebagai pengelola parkir padapasar wonokromo;-bahwa objek pengelolaan jasa parkir sepeda motor yang saksi kelola dipasar wonokromo dibagi menjadi 2 (dua) bukti kas masuk cabang(bkmc) tapi masih 1 (satu) lapangan yang kemudian dibagi dua, yaitulokasi lahan parkir pasar wonokromo di jalan stasiun wonokromo,ukuran 79.08 m2, penggunaan sepeda motor, dan lokasi lahan parkirpasar wonokromo di jalan stasiun wonokromo, ukuran 82.92m2,penggunaan sepeda motor;-bahwa awal mula saksi mengelola parkir di pasar wonokromo yaitusebelum tahun 2005 saksi mengelola parkir di penampungan sementarapasar wonokromo di ketintang (sekarang menjadi royal plaza) karenapasar wonokromo masih dibagun, saksi menanyakan kepada pd pasarsurya cabang surabaya selatan terkait pengelolaan di pasar wonokromoyang baru, kemudian saksi diarahkan untuk mengajukan surat permohonanke kantur pusat pd pasar surya;-bahwa permohonan saksi disetujui, dan selanjutnya ketika pasarwonokromo sudah jadi, saksi menandatangani kerjasama dengan pdpasar surya cabang surabaya selatan;-bahwa menurut saksi sebelum covid pd pasar surya kantor pusat maupunkantor cabang surabaya selatan setiap 2 (dua) tahun sekali melakukansurvey untuk menentukan nilai objek pengelolaan parkir yang kemudianditindaklanjuti dengan negosiasi yang dituangkan dalam berita acaranegosiasi;-bahwa setelah covid sampai dengan sekarang belum dilakukan surveykembali. namun demikian saksi tetap diundang baik oleh pd pasar suryakantor pusat maupun kantor cabang surabaya selatan untuk melakukannegosiasi per 2 (dua) tahun sekali, dan harganya tidak pernah turun, walaupunwaktu covid;-bahwa menurut saksi pada covid pemasukan turun drastic;-bahwa untuk tanggal dan bulan negosiasi tidak tentu tergantungundangannya, termasuk para pihak yang mengikuti negosiasi juga tidak tentu(kadang dari bagian perdagangan atau perparkiran pd pasar surya) namunselalu ada kepala cabang surabaya selatan masrur;-bahwa besaran nominal yang tertera di dalam berita acara negosiasitanggal 13 desember 2021 tersebut sebesar rp78.157.114,00 telah sesuaihalaman 140 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 dengan perjanjian pengelolaan jasa parkir sepeda motor nomor: sp-03/pks/07/xii/2021 tanggal 30 desember 2021 dan berita acara negosiasitanggal 13 desember 2021 tersebut sebesar rp78.157.114,00 telah sesuaiperjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motor nomor: sp-04/pks/07/xii/2021 tanggal 30 desember 2021;-bahwa harga sudah ditentukan oleh pd pasar surabaya cabang surabayaselatan dan dari dulu sampai dengan sekarang tidak pernah turunharganya;-bahwa seingat saksi pernah ada beberapa pembayaran yang saksibayarkan kepada pd pasar surya cabang selatan namun tidak diberikankwitansi atas bkmc sebagai bukti pembayaran saksi dalam melakukanpengelolaan parkir di pd pasar surya cabang selatan;-bahwa pembayaran pengelolaan jasa parkir sepeda motor di pasarwonokromo adalah secara tunai di kasir pd pasar surya cabangsurabaya selatan yang dibuktikan dengan bukti kas masuk cabang(bkmc), namun per bulan juni 2024 saksi melakukan pembayaran melaluitransfer ke rekening bank jatim nomor: 0321000207 atas nama pd pasarsurya;-bahwa hasil rekap tunggakan pengelolaan jasa parkir di pasarwonokromo untuk tahun 2022 dan 2023 atas nama sdr. abdul balisebesar rp30.970.523,00 saksi telah mengangsur tunggakan, kemudianberdasarkan resum rapat tanggal 07 februari 2024, untuk h. abdulbali (saksi), tunggakan parkir senilai rp22.401.987,00 akan diangsursebesar rp2.000.000,00 per bulan;-bahwa sistem pengelolaan parkir sepeda motor di pasar wonokromo yangsaksi terapkan adalah saksi memperoleh beberapa bendel lembar karcisdari kepala unit pasar wonokromo yang akan digunakan untuk memungutbiaya parkir sebesar rp3.000,00 untuk sepeda motor. saksi menunjuk 2(dua) orang yaitu sdr. fatkhur rosi dan sdr. witono selaku tukangparkir yang menjaga dan memungut lahan parkir di pasar wonokromosecara bergantian yaitu dari jam 03.30 wib s/d 10.00 wib, 10.00 wib s/d14.00 wib, 14.00 wib s/d 17.30 wib. saksi setiap pukul 10.00 wib dan16.00 wib saksi mengambil setoran di tempat parkir, kemudian saksimenyetorkan uang kepada pd pasar surya cabang selatan secara tunaikecuali per bulan juni 2024 secara transfer dan untuk tanggalnya tidaktentu tapi saksi bayar per bulan;-bahwa menurut saksi karcis yang disediakan oleh pd pasar surya selaluada sisa per bulannya;halaman 141 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 -bahwa untuk perpanjangan pengelolaan parkir setiap awal tahun padabulan januari saksi diminta untuk tanda tangan perpanjangan kontrak yaituperjanjian pengelolaan jasa parkir sepeda motor yang draftya disiapkanoleh pd pasar surya;-bahwa saksi tidak mengajukan dokumen apapun, semua sudah disiapkanoleh pd pasar surya, tinggal saksi siapkan materai dan saksi tandatangani;-bahwa menurut saksi sejak bulan januari 2024 kontrak dibuat per 3 (tiga)bulan sekali, jadi saksi tanda tangan di awal bulan tersebut per 3 (tiga)bulan sekali. dan terdapat perubahan per bulan september 2024 harusmengajukan permohonan tertulis untuk perpanjangan kontrak ke pd pasarsurya cabang surabaya selatan per 3 (tiga) bulan sekali sebelum jangkawaktu kontrak habis;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat pemberitahuan yangditandatangani direktur pembinaan pedagang yang isinya mengenai waktumasa ijin sewa/ kontrak akan berakhir, penawaran memperpanjangan ijinsewa/kontrak dengan membuat surat permohonan dengan batasan waktuyang ditentukan (10 hari setelah surat pemberitahuan diterbitkan) danpenawaran nilai perpanjangan ijin sewa/ kontrak, diambilkan dari nilaipenawaran tertinggi;-bahwa saksi tidak pernah membuat permohonan perpanjanganpengelolaan parkir. apabila ada permohonan yang ditandatangani olehsaksi berarti dokumen tersebut diminta tandatangan oleh masrur selakukepala cabang selata perusahaan daerah pasar surya saatpenandatanganan pks;-bahwa seingat saksi masrur selaku kepala cabang selatan perusahaandaerah pasar surya tidak pernah melakukan negosiasi dengan disaksikankepala unit pasar di setiap perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir. banegosiasi sebagai kelengkapan pks dimintakan tandatangan bersamaanpks;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat jawaban persetujuan ataupunpenolakan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir yang ditandatanganioleh direktur pembinaan pedagang pd pasar surya;-bahwa saksi hanya menandatangani pks apabila diminta. masrurselaku kepala pd pasar surya cabang selatan;-bahwa ketika saksi melakukan tandatangan pks tidak ada persyaratanapakah saksi harus membayar atau melunasi kewajiban pengelola parkirterlebih dahulu, karena saksi hanya tinggal menandatangani pks yanghalaman 142 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 dibawa dan diminta oleh masrur selaku kepala pd pasar surya cabangselatan;-bahwa seingat saksi pada saat saksi menandatangani perpanjangan pkssaksi masih memiliki tunggakan; -bahwa saksi memiliki tunggakan pembayaran pengelolaan parkir kepadapd pasar surya sebesar rp.23.151.610,-;-bahwa pada saat dilakukan pemeriksaan di kejaksaan negeri tanjungperak, saksi melakukan pembayaran terhadap tunggakan tersebut karenadiminta bayar oleh penyidik. nilai tunggakan menurut kejaksaan adalahsebesar rp.23.151.610,-. dan saksi membayar rp.23.400.000,- karenadiminta oleh penyidik;-bahwa menurut saksi membenarkan bkmc atas nama saksi yang tidakmasuk dalam kap yaitu bkmc no.118 tanggal 28 februari 2023,pembayaran angsuran parker tahun 2021, sebesar rp.3.903.331,-.pembayaran saksi karena memang ada tagihan sebelum adanya kasus ini.;-bahwa saksi memebenarkan telah melakukan pembayaran dalam bkmcno. 53 tanggal 31 januari 2024, pembayaran parkir tahun 2020(tunggakan), sebesar rp.1.000.000,-;-bahwa mengenai bap 12 saksi tantang pembayaran 2020 tidak ada bkmckarena pada saat itu saksi tidak melakukan pembayaran pengelolaanparkir, dan saksi menyatakan dalam persidangan jika setiap pembayaranselalu mendapatkan bkmc;-menerangkan terkait dengan bap nomor 12, memang bulan april dan mei2020, saksi lupa apakah pernah membayar. mengenai bulan juli, oktobertahun 2021 juga tidak ada bkmc diralat dalam persidangan ini karenasaksi melakukan pembayaran dan mendapatkan bkmc;-bahwa terkait dengan keterangan bap nomor 14, adanya keteranganpernah terdapat beberapa pembayaran namun tidak diberikan dikoreksioleh saksi di persidangan karena setiap pembayaran saksi selalu mendapatbkmc;-bahwa menurut saksi per juni 2024 saksi melakukan pembayaran secaranon tunai;-bahwa saksi mendapatkan insentif selama 3 bulan berturut-turut yangmengurangi nilai kontrak perkir sebesar 30% samppai 40%;-bahwa menurut saksi diperbolehkan melakukan pembayaran tidak sesuaidengan nominal dalam pks karena menyesuaikan dengan kondisi parkiryang naik turun;halaman 143 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 -bahwa sweeping adalah survey untuk mengetahui rata-rata parkir;-bahwa saksi membenarkan resume rapat antara saksi dengan pd pasarsurya yang membahas mengenai tunggakan pengelolaan parkir termasukpenetapan nominal tunggakan pada rapat tersebut;-bahwa saksi sebelum adanya covid tidak pernah memiliki tunggakan; -menerangkan pada tahun 2023, saksi masih ada tunggakan pembayaranpengelolaan parkir. pada tahun 2024 pernah melakukan pembayarantunggakan pengelolaan parkir untuk tunggakan tahun 2020 sd. 2023;-bahwa menurut saksi tidak pernah ada permintaan dari masrur untukmelakukan pemberian secara pribadi kepada masrur atau pembayaranselain pembayaran pengelolaan parkir;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 19.saksi suwarti, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjadi pengelola parkir pada pasar wonokitri sejak tahun90’an. orang tua saksi menggunakan nama saksi untuk menjadi pengelolaparkir namun saksi tidak pernah mengelola parkiran tersebut. sejak tahun2020 kakak saksi yang bernama laelawati yang mengelola parkiran dipasar wonokitri akan tetapi menggunakan nama saksi, pada akhirnya dibulan juni 2024 barulah saksi mengelola sendiri lahan parkir di pasarwonokitri;-bahwa adapun objek pengelolaan jasa parkir sepeda motor & mobil yangsaksi kelola pada pasar kembang yaitu lokasi lahan parkir pasarwonokitiri, ukuran 64,3 m2, penggunaan sepeda motor;-bahwa untuk besaran nilai kontrak atas lahan parkir sepeda motor yangsaksi kelola adalah sebagai berikut:tahun 2020 sebesar rp46.250.000,00 (empat puluh enam juta dua ratulima puluh ribu rupiah) dan setaip bulannya saksi harus menyetorkanhalaman 144 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 sekitar rp3.854.166,00 (tiga juta delapan ratus lima puluh empat ribuseratus enam puluh enam rupiah);tahun 2020 sebesar rp46.250.000,00 (empat puluh enam juta dua ratulima puluh ribu rupiah). setaip bulannya saksi harus menyetorkan sekitarrp3.854.166,00 (tiga juta delapan ratus lima puluh empat ribu serratusenam puluh enam rupiah).tahun 2022 sebesar rp46.250.000,00 (empat puluh enam juta dua ratulima puluh ribu rupiah). setaip bulannya saksi harus menyetorkan sekitarrp3.854.166,00 (tiga juta delapan ratus lima puluh empat ribu serratusenam puluh enam rupiah);tahun 2032 (pertiga bulan) sebesar rp11.562.500,00 (sebelas juta limaratus enam puluh dua ribu lima ratus rupiah). per bulannya saksi harusmenyetorkan sekitar rp3.854.166,00 (tiga juta delapan ratus lima puluhempat ribu serratus enam puluh enam rupiah).-bahwa pembayaran pengelolaan jasa parkir sepeda motor di pasarwonokitri saksi kurang paham detailnya dikarenakan yang melakukanpembayaran adalah sdri. laelawati yang sepengetahuan saksi dilakukansecara tunai kasir perusahaan daerah pasar surya cabang selatan.setelah lahan parkir tersebut saksi kelola sendiri sejak bulan juni 2024saksi melakukan pembayaran secara transfer;-bahwa terkait laporan akuntan independen atas prosedur yang disepakatino. 003/aup/pdps/x/24 terkait pemeriksaan aliran masuk pendapatanparkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 sampai dengan tahun2023 yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan bahwaterdapat data tunggakan yang saksi lakukan. saksi sampaikan telahmelakukan pembayaran atas lahan parkir;-bahwa berdasarkan data bkmc tahun 2020 maka saksi telah menyerahkanuang biaya pengelolaan parker sepeda motor untuk pasar wonokitrisebesar rp. 40.160.848,- (empat puluh juta serratus enam puluh ribudelapan ratus empat puluh delapan rupiah) sehingga apabila melihatkontrak saksi sebesar rp. 46.250.000 (empat puluh enam juta dua ratuslima puluh ribu) maka saksi masih memiliki tunggakan sebesar rp.6.089.152 (enam juta delapan puluh sembilan ribu serratus lima puluh duarupiah);-bahwa berdasarkan data bkmc tahun 2021 maka saksi telah menyerahkanuang biaya pengelolaan parker sepeda motor untuk pasar wonokitrisebesar rp44.179.543,00 (empat puluh empat juta serratus tujuh puluhsembila ribu lima ratus empat puluh tiga rupiah)) sehingga apabila melihathalaman 145 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 kontrak saksi sebesar rp46.250.000,00 (empat puluh enam juta dua ratuslima puluh ribu) maka saksi masih memiliki tunggakan sebesarrp2.070.457,00 (dua juta tujuh puluh ribu empat ratus lima puluh tujuhrupiah);-bahwa berdasarkan data bkmc tahun 2021 saksi telah menyerahkan uangbiaya pengelolaan parkir sepeda motor untuk pasar wonokitri sebesar rp.44.893.167,- (empat puluh empat juta delapan ratus sembilan puluh tigaribu serratus enam puluh tujuh rupiah) sehingga apabila melihat kontraksaksi sebesar rp. 46.250.000 (empat puluh enam juta dua ratus lima puluhribu) maka saksi masih memiliki tunggakan sebesar rp. 1.356.833 (satu jutatiga ratus lima puluh enam ribu delapan ratus tiga puluh tiga rupiah);-bahwa dapat saksi sampaikan total tunggakan milik saksi berdasarkanhitungan kap adalah rp. 9.516.442 (sembilan juta lima ratus enam belasribu empat ratus empat puluh dua rupiah);-bahwa saksi tidak tahu mengapa ada perbedaan antara hasil perhitungansaksi, padahal saksi sudah menyetorkan uang pembayaran parkir kepadamasrur;-bahwa saksi tidak pernah diminta untuk membayar denda atas tunggakansaksi;-bahwa masrur selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya tidak pernah melakukan negosiasi;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat jawaban persetujuan ataupunpenolakan perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir yang ditandatanganioleh direktur pembinaan pedagang pd pasar surya;-bahwa saksi hanya menandatangani pks apabila diminta. masrur selakukepala pd pasar surya cabang selatan;-bahwa ketika saksi melakukan tandatangan pks tidak terdapat persyaratanapakah saksi harus membayar atau melunasi kewajiban pengelola parkirterlebih dahulu;-bahwa saksi menerangkan pembayaran dilakukan oleh saksi sesuai dengannominal dalam pks tiap tahunnya;-menurut saksi pada tahun 2023 jangka waktu perjanjian kerjasamapengelolaan parkir adalah tiap 3 bulan sekali;-bahwa saksi tidak pernah komplain mengenai pemberian perjanjiankerjasama pengelolaan parkir; -bahwa saksi tidak pernah diminta untuk melakukan pembayaran terlebihdahulu sebelum tanda tangan perjanjian kerjasama pengelolaan parkir;-bahwa menurut saksi terdapat tunggakan karena pasar sepi pengunjung;halaman 146 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 -bahwa menurut saksi jika terlambat membayar tidak dikasih denda,peringatan, dan penyegelan;-bahwa saksi telah melakukan pembayaran tunggakan ke pd pasar suryamelalui kejaksaan senilai rp.9.000.000,-. nominal tunggakanrp.9.000.000,- berasal dari jaksa dan menurut saksi setelah melakukanpembayaran tersebut, saksi sudah tidak ada tunggakan; -bahwa saksi pernah mendapatkan insentif selama 3 bulan berturut-turutyang mengurangi nilai kontrak perkir sebesar 30% samppai 40%;-bahwa saksi membenarkan terdapat 5 bkmc yang tidak diperhitungkanoleh kap, yaitu bkmc no.11 tanggal 8 juni 2020, keterangan pembayaranbulan mei 2020 sebesar rp.3.000.000,-, bkmc no.13 tanggal 3 juli 2020,keterangan pembayaran bulan juni 2020 sebesar rp.3.000.000,-, bkmcno.124 tanggal 27 juli 2020, keterangan pembayaran juli 2020 sebesarrp.3.000.000,-, bkmc no.69 tanggal 20 juni 2022, keteranganpembayaran agustus 2020 sebesar rp.3.000.000,- dan bkmc no.109tanggal 20 juli 2022, keterangan pembayaran parker juni 2022 sebesarrp.3.000.000,-;-bahwa saksi tidak pernah ada permintaan dari masrur untuk melakukanpemberian secara pribadi kepada masrur atau pembayaran selainpembayaran pengelolaan parkir;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 20.saksi moch syafik, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjadi pengelola parkir sejak tahun 2020 sampai degantahun 2023;-bahwa objek pengelolaan jasa parkir sepeda motor & mobil yang saksikelola pada pasar genteng sebagai berikut: lokasi lahan parkir pasargenteng di jl. genteng besar no. 62, ukuran 237.63 m2, penggunaansepeda motor, mobil;halaman 147 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 -bahwa saksi menyerahkan uang hasil pengelolaan jasa parkir sepedamotor & mobil di pasar genteng kepada masrur selaku kepala cabangselatan perusahaan daerah pasar surya dengan metode pembayaransecara tunai;-bahwa sistem pengelolaan parkir sepeda motor & mobil di pasar gentengyang saksi terapkan yaitu saksi memperoleh beberapa bendel lembarkarcis dari kepala unit pasar genteng yang akan digunakan untukmemungut biaya parkir sebesar rp. 3.000,- untuk sepeda motor dan rp.5.000,- untuk mobil. selanjutnya saksi menunjuk kurang lebih 12 (duabelas) orang selaku tukang parkir yang menjaga dan memungut lahanparkir diantaranya ada sdr. soleh, sdr. martuki, sdr. atim, dan sdr.mustofah. setiap sore hari pukul 18.00 wib saksi akan datang ke lokasiuntuk memungut biaya parker yang dikumpulkan oleh para tukang parkirdan nantinya setiap akhir bulan saksi akan menyetorkan uang hasilpengelolaan parkir sepeda motor & mobil di pasar genteng ke masrur dikantor cabang selatan;-bahwa sepengetahuan saksi tidak pernah ada evaluasi pada saat targetpengunjung melebihi atau kurang dari jumlah karcis yang diberikan setiapbulannya;-bahwa sebelum penandatangan perjanjian kerja sama pada tahun 2020sampai dengan 2023, saksi tidak melakukan pembayaran pengelolaanparkir terlebih dahulu karena saksi hanya menandatangani pks apabilaada permintaan dari masrur, dan jadwal pembayaran dilakukan setiapbulan pada tanggal 20;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat pemberitahuan yangditandatangani direktur pembinaan pedagang yang isinya mengenai waktumasa ijin sewa/ kontrak akan berakhir, penawaran memperpanjangan ijinsewa/ kontrak dengan membuat surat permohonan dengan batasan waktuyang ditentukan (10 hari setelah surat pemberitahuan diterbitkan) danpenawaran nilai perpanjangan ijin sewa/ kontrak, diambilkan dari nilaipenawaran tertinggi;-bahwa saksi tidak pernah membuat permohonan perpanjanganpengelolaan parkir;-bahwa sepengetahuan saksi masrur selaku kepala cabang selatanperusahaan daerah pasar surya tidak pernah melakukan kajian dan evaluasiterhadap perpanjangan ijin pengelolaan parkir, masrur selaku kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya hanya memintatandatangan untuk permohonan perpanjangan dan tandatangan pks saja;halaman 148 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 -bahwa masrur selaku kepala cabang selatan perusahaan daerahpasar surya tidak pernah melakukan negosiasi;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat jawaban persetujuan ataupunpenolakan perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir yang ditandatanganioleh direktur pembinaan pedagang pd pasar surya;-bahwa ketika saksi melakukan tandatangan pks tidak terdapatpersyaratan apakah saksi harus membayar atau melunasi kewajibanpengelola parkir terlebih dahulu;-bahwa ketika ada keterlambatan pembayaran parkir, saya tidak pernahmenerima surat peringatan tertulis;-bahwa pihak yang bertanda tangan dari pd pasar surya yakni sdr.m.taufiqurrahman, s.kh. selaku direktur pembinaan pedagang pdpasar surya sebagai pihak pertama dan saksi selaku pihak kedua untuktahun 2020 s/d 2023;-bahwa menuruts saksi pembayaran dilakukan tiap bulan, dahulurp.51.000.000,- hanya 1 lahan parkir sepeda motor dan mobil. jangkawaktu kontrak awalnya 1 tahun, setelah tahun 2023 menjadi per 3 bulan;-bahwa saksi tidak tahu akibat jika tidak lunas, karena menurut saksi selalulunas dalam pembayaran pengelolaan parkir;-bahwa jika pembayaran dilakukan langsung ke cabang secara tunai makamendapatkan bukti bkmc;-bahwa saksi pernah melakukan pembayaran dengan cara trasfer melaluirekening atas nama pd pasar surya;-bahwa saksi pernah melakukan pembayaran pengelolaan parkir pd pasarsurya sebesar rp.16.000.000,- pada rekening bca atas nama yeaniyuniarti atas permintaan masrur. dasar dilakukan pembayarantransfer ke rekening yeani yuniarti karena saksi telah terlambatmelakukan pembayaran dan waktu itu sudah dekat dengan lebaran, sertauntuk menghinari denda. saksi mendapatkan nomor rekening tersebutdari masrur yang dikirim melalui wa;-bahwa ketika melakukan pembayaran saksi mendapatkan bkmc dan 1bkmc tidak dapat digunakan untuk 2 pembayaran;-bahwa saksi merasa tidak memiliki tunggakan ketika melakukanpengelolaan parkir oleh saksi di pd pasar surya;-bahwa adanya pembayaran pengelolaan parkir melalui trasnsfer padamasrur dan pembayaran tersebut dilakukan karena waktu itu mepetdengan lebaran;halaman 149 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 -bahwa saksi tidak ingat jika pembayaran tersebut ditujukan untukmengganti uang masrur yang digunakan untuk memberikan danatalangan kepada saksi ketika dibuatkan bkmc pada hari jumat di kantorcabang selatan;-bahwa ketika saksi datang ke kantor cabang selatan untuk menemuimasrur, saksi tidak melakukan pembayaran pengelolaan;-bahwa menurut saksi ketika dilakukan pemeriksaan oleh kejaksaan negeritanjung perak terdapat beberapa perubahan nominal tunggakan miliksaksi. awalnya terdapat tunggakan rp.300.000.000,-, kemudian berubahmenjadi rp.160.000.000,- dan terakhir menjadi rp.16.000.000,-;-bahwa terkait tunggakan milik saksi telah dibayar sehingga saat ini saksitidak memiliki tunggakan pengelolaan parkir kepada pd pasar surya;-bahwa saksi pernah mendapatkan insentif selama 3 bulan berturut-turutyang mengurangi nilai kontrak perkir sebesar 30% samppai 40%;-bahwa ada permohonan perpanjangan pengelolaan parkir sebelummenandatangani pks;-bahwa menurut saksi karena tidak ada kunjungan dari pd pasar suryakepada saksi, sehingga saksi menerangkan tidak ada kajian dan evaluasikarena saksi mengira jika kajian dan evaluasi dilakukan denganmendatangi pengelola satu-persatu;-bahwa menurut saksi diperbolehkan melakukan pembayaran tidak sesuaidengan nominal dalam pks karena menyesuaikan dengan kondisi parkiryang naik turun;-bahwa saksi pernah melakukan pembayaran untuk melakukan pelunasantunggakan pengelolaan parkir milik saksi; -bahwa nilai pembayaran per bulan dalam perjanjian kerjasamapengelolaan parkir tahun 2021 adalah sebesar rp.51.000.000,-;-bahwa saksi tidak ingat apakah pembayaran tahun 2021 kepada terdakwamasrur tersebut merupakan pembayaran tunggakan pengelolaan parkirmilik saksi; -bahwa saksi sudah lama melakukan pengelolaan parkir di pd pasar suryakarena melanjukan pengelolaan yang sebelumnya dilakukan oleh orangtua saksi;-bahwa pengelolaan parkir sebelum covid-19 tidak terdapat kendalapembayaran, saksi tidak memiliki tunggakan pembayaran pengelolaanparkir;halaman 150 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 -bahwa saksi tidak pernah ada permintaan dari masrur untuk melakukanpemberian secara pribadi kepada masrur atau pembayaran selainpembayaran pengelolaan parkir;terhadap keterangan saksi, terdakwa keberatan terkait uang transfer sebesarrp16.525.000,00 bahwa terdakwa memberikan talangan uang sebesarrp10.000.000,00 kepada saksi moch syafik kemudian saksi mochsyafik mentransfer uang sebesar rp16.525.000,00 sehingga saksi mochsyafik masih hutang kepada terdakwa karena terdakwa menuliskan dibkmc uang sebesar rp26.000.000,00 dan terdakwa sudah memberikanbkmc kepada saksi moch syafik;atas bantahan terdakwa tersebut saksi mengatakan tetap padaketerangannya;21.saksi h. achmad fauzi, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi dan sdri. maulina fauziyah menjadi pengelola parkir padaunit pasar wonokromo berdasarkan perjanjian kerjasama antara saksiselaku pengelola parkir dengan pd. pasar surya surabaya;-bahwa saat ini saksi mengelola 4 (empat) lahan parkir pada unit pasarwonokromo dengan rincian sebagai berikut:parkir barat (luas 245.95 m2), yang ditangani oleh anak buah saksisebanyak 2 (dua) orang atas nama sdr. sirin dan sdr. mahruz. yangmenjadi dasarnya adalah perjanjian pengelolaan jasa parkir sepedamotor no: sp-46/01/xii/2022 (atas nama mauliana fauziah selakuanak saksi);parkir tengah (luas 83.6 m2), yang ditangani oleh anak buah saksisebanyak 2 (dua) orang atas nama sdr. ali wafah dan adiknya (namalupa) yang menjadi dasarnya adalah perjanjian pengelolaan jasa parkirsepeda motor no: sp-47/01/xii/2022, parkir gang kelinci (luas 52.5 m2), yang ditangani oleh anak buahsaksi sebanyak 2 (dua) orang atas nama sdr. ali wafah dan adiknyahalaman 151 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 (nama lupa). yang menjadi dasarnya adalah perjanjian pengelolaan jasaparkir sepeda motor no: sp-48/01/xii/2022.parkir timur (luas 272.14 m2), yang ditangani oleh anak buah saksisebanyak 4 (empat) orang atas nama sdr. aris, sdr. bustoni, sdr.nasir, sdr. cak nan. yang menjadi dasarnya adalah perjanjianpengelolaan jasa parkir sepeda motor no: sp-49/01/xii/2022;-bahwa saksi membeli stand pengelolaan parkir (balik nama) dari pengelolasebelumnya atas nama sdr. nur pada tahun 2007 untuk lahan sebelahbarat unit pasar wonokromo sebesar rp400.000.000,00 (empat ratus jutarupiah) dan lahan di tengah unit pasar wonokromo sebesarrp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) kemudian dari sdr. imam untuklahan sebelah timur unit pasar wonokromo pada tahun 2013 sehargarp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta rupiah). saksi sampaikansaksi sudah mengelola parkir di unit pasar wonokromo sejak tahun 2007sampai dengan sekarang;-bahwa mekanisme balik nama atas perjanjian kerjasama antara pengelolaparkir dengan pd pasar surya surabaya yang tadinya menggunakan namasdr. nur dan sdr. imam sehingga menjadi nama saksi, saksi tidak ingatdetilnya, seingat saksi saat itu saksi hanya diminta untuk memberikanidentitas dan tanda tangan perjanjian kerjasama saja. surat permohonandan pengajuan penawaran dan negosiasi juga tidak dilakukan;-bahwa sepengetahuan saksi masrur tidak melakukan negosiasi padatahapan tiap perpanjangan pengelolaan parkir dikarenakan mengikutinominal pembayaran di perjanjian sebelumnya;-bahwa tugas dan fungsi saksi sebagai pengelola parkir unit pasarwonokromo adalah menerima setoran dari para anak buah saksi atas biayaparkir yang diperoleh dari 4 (empat) lahan parkir pada unit pasarwonokromo yang saksi kelola. selanjutnya setiap akhir bulan saksimenyetorkan laba yang saksi peroleh tersebut kepada masrur selakukepala unit pasar wonokromo secara cash/tunai dengan perhitungansebagaimana tertuang dalam perjanjian kerjasama;-bahwa mekanisme perpanjangan perjanjian kerjasama pengelolaan jasaparkir atas lahan saksi dan saudari mauliana fauziyah dengan pdpasar surya surabaya, selama ini saksi hanya melakukan tanda tangansaja ketika disodorkan perjanjian kerjasama pengelolaan jasa parkir;-bahwa pembayaran pengelolaan parkir yang saksi kelola serta milik darimauliana fauziyah saksi langsung menghadap kepada kepala unitpasar wonokromo yaitu masrur setiap akhir bulan dengan membawahalaman 152 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 unag tunai yang merupakan pendapatan bagi hasil yang wajib saksi berikansebagaiaman tertuang dalam perjanjian kerjama antara saksi selakupengelola parkir dengan pd pasar surya kota surabaya;-bahwa saat saksi melakukan pembayaran biaya pengelolaan parkir,masrur selaku kepala cabang selatan tidak menanyakan prosentasepembayaran parkir atas nama saksi dan atas nama mauliana fauziyah;-bahwa saksi tidak pernah mendapatkan bkmc yang dalam kolompenandatangan terdapat tanda tangan yang tidak lengkap atau tidakditandatangani;-bahwa yang menandatangani perjanjian pengeloaan parkir pasarwonokromo atas nama mauliana fauziah adalah saksi sendiri, yangditandatangani dihadapan masrur selaku kepala cabang selatan;-bahwa setelah pendatanganan perjanjian kerja sama pengelolaan parkirpasar wonokromo baik atas nama saksi sendiri dan atas nama sdri.mauliana fauziah, saksi tidak diberikan salinan dari perjanjian kerjasama pengelolaan parkir tersebut;-bahwa sdr. m. taufiqurrahman, s.kh. selaku direktur pembinaanpedagang pd pasar surya selalu mensetujui pengajuan perpanjanganterhadap pengolaan parkir pasar wonokromo pada tahun 2021, 2022, dan2023;-bahwa saksi mengetahui berdasarkan laporan atas pemeriksaan alirandana masuk pendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020sampai dengan tahun 2023 yang ditunjukan oleh penyidik, terdapattunggakan biaya pengelolaan parkir terhadap saudari mauliana fauziahdari tahun 2020 sampai dengan 2023 sebesar rp.466.676.787 (empatratus enam puluh enam juta enam ratus tujuh puluh enam ribu tujuhratus depalan puluh tujuh rupiah);-bahwa saksi dalam membayar pengelolaan parkir saudari maulianafauziah secara global yang dalam arti pembayaran di bkmcmenggunakan nama saksi sehingga dalam laporan atas pemeriksaanaliran dana masuk pendapatan parkir pd pasar surya, untuk periodetahun 2020 sampai dengan tahun 2023 saksi memiliki kelebihanpembayaran sebesar rp.75.231.578 (tujuh puluh lima juta dua ratustiga puluh satu ribu lima ratus tujuh puluh delapan), sehingga selisihdari tunggakan saudari mauliana fauziah dengan kelebihanpembayaran parkir saksi, total adalah rp. 391.445.209 (tiga ratussembilan puluh satu juta empat ratus empat puluh lima ribu dua ratussembilan rupiah);halaman 153 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 -bahwa terkait dengan bukti pengiriman uang pada tanggal 09 januari 2025kepada pd pasar surya, perihal parkir dtc h. ach fauzi sebesarrp.100.000.000 (seratus juta rupiah) dan bukti pengiriman uang padatanggal 13 januari 2025 kepada pd pasar surya, perihal parkir dtc h.ach fauzi sebesar rp. 50.000.000 (lima puluh juta rupiah) merupakanpembayaran tunggakan di tahun 2024 karena untuk penadatanganperpanjangan pengelolaan parkir pada tahun 2025 dikarenakan saksi jugaada tunggakan parkir di tahun 2024;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat pemberitahuan yangditandatangani direktur pembinaan pedagang yang isinya mengenai waktumasa ijin sewa/ kontrak akan berakhir, penawaran memperpanjangan ijinsewa/ kontrak dengan membuat surat permohonan dengan batasan waktuyang ditentukan (10 hari setelah surat pemberitahuan diterbitkan) danpenawaran nilai perpanjangan ijin sewa/ kontrak, diambilkan dari nilaipenawaran tertinggi;-bahwa saksi tidak pernah membuat permohonan perpanjangan pengelolaanparkir;-bahwa sepengetahuan saksi masrur selaku kepala cabang selatanperusahaan daerah pasar surya tidak pernah melakukan kajian dan evaluasiterhadap perpanjangan ijin pengelolaan parkir, masrur selaku kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya hanya memintatandatangan untuk permohonan perpanjangan dan tandatangan pks saja;-bahwa saksi menandatangani ba negosiasi sebagai kelengkapan pks. banegosiasi dimintakan tandatangan bersamaan pks;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat jawaban persetujuan ataupunpenolakan perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir yang ditandatanganioleh direktur pembinaan pedagang pd pasar surya;-bahwa saksi hanya menandatangani pks apabila diminta. masrur selakukepala pd pasar surya cabang selata;-bahwa ketika saksi melakukan tandatangan pks tidak terdapat persyaratanapakah saksi harus membayar atau melunasi kewajiban pengelola parkirterlebih dahulu;-bahwa ketika ada keterlambatan pembayaran parkir, saksi tidak pernahmenerima surat peringatan tertulis;-bahwa pihak yang bertanda tangan dari pd pasar surya yakni sdr. m.taufiqurrahman, s.kh. selaku direktur pembinaan pedagang pdpasar surya sebagai pihak pertama dan saksi selaku pihak kedua untuktahun 2020 s/d 2023;.halaman 154 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 -bahwa saksi melakukan kerjasama pengelolaan parkir dengan pd pasarsurya sejak tahun 2013 atau 2014. selain itu, juga terdapat pengelolaanparkir atas nama anak saksi yang bernama mauliana fauzia, akan tetapihanya menggunakan nama saja karena pengelolaan parkir tetap dilakukanoleh saksi; -bahwa saksi mengetahui terdapat tunggakan pengelolaan parkir pd pasarsurya milik saksi sebesar rp.466.676.787,- pada pengelolaan atas namamauliana fauzia;-bahwa menurut saksi berdasarkan pemeriksaan kejaksaan negeri tanjungperak terdapat kelebihan bayar atas pengelolaan saksi sebesarrp.75.231.578,-, sehingga atas kelebihan bayar tersebut kemudiandigunakan untuk membayar tunggakan pengelolaan atas nama maulianafauzia sehingga sisa tunggakan sebesar rp.391.445.209,-;-bahwa menurut saksi tunggakan pembayaran pengelolaan parkir terjadikarena pengelolaan parkir sepi dan keadaan pasar wonokromo yang tidakseperti dulu;-bahwa pengelolaan parkir di pd pasar surya dilakukan oleh saksiberdasarkan perjanjian kerjasama pengelolaan parkir dengan jangka waktuperjanjian selama 1 tahun, dan dilakukan perpanjangan tiap tahun;-bahwa saksi tidak tahu penyebab masih diberikan perpanjanganpengelolaan parkir meski saksi masih memiliki tunggakan ketikaperpanjangan dilakukan;-bahwa sebelum terjadi covid-19 tidak ada tunggakan. selain itu, saksi tetapmelakukan pengelolaan meskipun memiliki tunggakan karena masihberharap kondisi pasar dapat kembali seperti dulu;-bahwa dalam proses perpanjangan perjanjian terdapat proses negosiasiyang dilakukan jika ada perubahan nominal dan pernah ada perubahanharga dalam proses perpanjangan perjanjian;-bahwa sajsi pernah mendapatkan keringanan dari pd pasar surya untukmembayar tunggakan saksi dengan cara mengangsur setiap bulan sebesarrp.20.000.000,- yang pernah dilakukan sekali oleh saksi, namun tidakdilanjutkan karena tidak mampu membayar tunggakan dan nilai kontraksecara bersamaan; -bahwa dalam proses perpanjangan perjanjian pengelolaan terdapat syaratyang diketahui oleh saksi berupa telah lunas pembayaran atau tidakmemiliki tunggakan;-bahwa saksi membenarkan telah diadakan rapat antara saksi dengan pdpasar surya untuk membahas mengenai tunggakan pengelolaan parkirhalaman 155 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 yang dituangkan dalam resume rapat. dimana saksi lupa kapan tepatnyarapat tersebut dilakukan akan tetapi dalam rapat ditetapkan mengenaitunggakan saksi yang berjumlah rp.400.000.000,- sekian; -bahwa saksi melakukan pengelolaan terhadap 4 lahan parkir di pd pasarsurya yang dilajukan berdasarkan perjanjian kerjasama pengelolaan parkir,yang terdiri dari 3 lahan parkir atas nama saksi dan 1 lahan parkir atasnama mauliana fauzia (anak saksi);-bahwa setiap saksi melakukan pembayaran pengelolaan parkir di pd pasarsurya cabang selatan, saksi selalu diberikan bkmc sebagai buktipembayaran;-bahwa saksi pernah mendapatkan insentif selama 3 bulan berturut-turutyang mengurangi nilai kontrak perkir sebesar 30% samppai 40%;-bahwa menurut saksi diperbolehkan melakukan pembayaran tidak sesuaidengan nominal dalam pks karena menyesuaikan dengan kondisi parkiryang naik turun;-bahwa pembayaran yang dilakukan oleh saksi secara global dengan bkmcatas nama saksi, sehingga milik mauliana fauzia akhirnya tidak terbayar.untuk nominalnya, dari pd pasar surya senilai rp.317jt yang berasal daripengurangan antara kelebihan bayar saksi dan kekuarangan bayar mulianafauzia;-bahwa saksi membenarkan adanya 2 addendum yang mengurangi nilaipks saksi, dan membenarkan adanya kedua addendum;-bahwa menurut saksi tunggakan terjadi karena adanya covid dan terjadipenurunan pendapatan;-bahwa tidak pernah ada permintaan dari masrur untuk melakukanpemberian secara pribadi kepada masrur atau pembayaran selainpembayaran pengelolaan parkir;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 22.saksi chotijah, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;halaman 156 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 -bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi membantu pengelolaan parkir pasar kembang pd pasarsurya cabang selatan sejak orangtua saksi meninggal dunia 2008 yangkemudian diatas namakan adik kandung saksi bernama ghozali;-bahwa saksi melakukan pengelolaan parkir pasar kembang pada pdpasar surya cabang selatan periode tahun 2020 s/d 2023 berdasarkanperjanjian;-bahwa saksi membantu dalam pengelolaan 1 (satu) lahan parkir di pasarkembang, yang terletak di jalan jl. pasar kembang an. pengelola parkirsdr. ghozali. lokasi lahan parkir saksi di jalan pasar kembang denganluas parkir saksi 105 m2 (seratus lima meter persegi);-bahwa nilai harga pengelolaan yang saksi atau an. ghozali dari tahun2020 s/d 2023 sebagai berikut: berdasarkan perjanjian pengelolaan jasa parkir sepeda motor nomor:sp-112/pkr/07/vii/2020 tanggal 23 juli 2020, rp47.000.000,00 (empatpuluh tujuh juta rupiah) pertahun;berdasarkan perjanjian pengelolaan jasa parkir sepeda motor nomor:sp-58/pkr/07/xii/2020 tanggal 23 desember 2020, rp47.000.00,00((empat puluh tujuh juta rupiah) pertahun;berdasarkan perjanjian pengelolaan jasa parkir sepeda motor nomor:sp-60/pkr/07/xii/2021 tanggal 30 desember 2021, rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah) pertahun;perjanjian pengelolaan jasa parkir sepeda motor nomor: sp-64/01/xii/2022 tanggal 20 desember 2022, rp12.500.000,00 (dua belasjuta lima ratus ribu rupiah) per 3 (tiga) bulan;perjanjian pengelolaan jasa parkir sepeda motor nomor: sp-03/01/iv/2023 tanggal 04 april 2023, rp12.500.000,00 (dua belas jutalima ratus ribu rupiah) per 3 (tiga) bulan;perjanjian pengelolaan jasa parkir sepeda motor nomor: sp-173/01/x/2023 tanggal 03 oktober 2023, rp12.500.000,00 (dua belasjuta lima ratus ribu rupiah) per 3 (tiga) bulan;-bahwa adik saksi ghozali pertama kali mengajukan pemohonanpengelolaan parkir di pd pasar surya cabang selatan mulanya lahan parkirtersebut adalah milik orangtua saksi, setelah orangtua saksi meninggaldunia baru diatas namakan adik kandung saksi yang bernama ghozalidan saksi membantu dalam pengelolaan parkir tersebut. terkait dengansurat permohonan pengeloaan parkir atau dokumen terkait permohonantersebut yang lebih mengetahui adalah sadaura saksi sdr. sujono;halaman 157 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 -bahwa untuk perpanjangan kontrak parkir di pd pasar surya cabangselatan periode tahun 2020 s/d 2023, ghozali selaku pengelola parkirhanya tinggal menandatangani pks kalau ada permintaan dari perusahaandaerah pasar surya;-bahwa biasanya saksi dihubungi dan diberikan perpanjangan pks olehsdr. eko (karyawan pasar kembangan pd pasar surya) dan sdr. ekomengatakan agar pks tersebut cepat ditandatangani karena ditunggu olehpak rur (masrur). setelah saksi bawa dan ditangani oleh sdr. ghozalisaksi serahkan kepada kepala pasar kembang;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat pemberitahuan yangditandatangani direktur pembinaan pedagang yang isinya mengenai waktumasa ijin sewa/ kontrak akan berakhir, penawaran memperpanjangan ijinsewa/kontrak dengan membuat surat permohonan dengan batasan waktuyang ditentukan (10 hari setelah surat pemberitahuan diterbitkan) danpenawaran nilai perpanjangan ijin sewa/ kontrak, diambilkan dari nilaipenawaran tertinggi;-bahwa saksi tidak pernah membuat permohonan perpanjangan pengelolaanparkir;-bahwa sepengetahuan saksi masrur selaku kepala cabang selatanperusahaan daerah pasar surya tidak pernah melakukan kajian dan evaluasiterhadap perpanjangan ijin pengelolaan parkir;-bahwa masrur selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya tidak pernah melakukan negosiasi. ba negosiasi dimintakantandatangan bersamaan pks;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat jawaban persetujuan ataupunpenolakan perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir yang ditandatanganioleh direktur pembinaan pedagang pd pasar surya;-bahwa ghozali hanya menandatangani pks apabila diminta. masrurselaku kepala pd pasar surya cabang selatan;-bahwa ketika ghozali melakukan tandatangan pks tidak terdapatpersyaratan apakah harus membayar atau melunasi kewajiban pengelolaparkir terlebih dahulu;-bahwa ketika ada keterlambatan pembayaran parkir, saksi tidak pernahmenerima surat peringatan tertulis;-bahwa pihak yang bertanda tangan dari pd pasar surya yakni sdr. m.taufiqurrahman, s.kh. selaku direktur pembinaan pedagang pdpasar surya sebagai pihak pertama dan ghozali selaku pihak keduauntuk tahun 2020 s/d 2023;halaman 158 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159 -bahwa mekanisme pembayaran biaya pengelolaan parkir pada periodetahun 2020 s/d 2023 yaitu saksi datang menemui kepala pasar kembang,kemudian saksi menyerahkan uang tunai sejumlah nominal yang terdapatdalam pks, kemudian dari pembayaran tersebut saksi menerima tandaterima pembayaran, dan ketika saksi membayar tersebut kepala pasarkembang langsung menghubungi masrur selaku kepala cabang selatanmelalui telepon di depan saksi dan mengatakan bahwa saksi telahmelakukan pembayaran parkir, setelah beberapa hari kemudian baru saksimenerima bkmc dimana di bkmc tersebut disetujui oleh masrur selakukepala cabang selatan pd pasar surya;-bahwa saksi pernah melakukan keterlambatan pembayaran 1 (satu) kalisaja dan atas keterlambatan tersebut saksi dikenakan denda. saksimembayar tepat waktu dan nominalnya sesuai dengan pks;-bahwa saksi mengerahui setelah ditunjukkan laporan akuntan independenatas prosedur yang disepakati no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 1 oktober2024 terkait pemeriksaan aliran masuk pendapatan parkir pd pasar suryauntuk periode tahun 2020 sampai dengan tahun 2023 yang dibuat olehkantor akutansi publik gideon adi & rekan bahwa terdapat tunggakansaksi pada tahun 2020 sebesar rp1.756.496,00 (satu juta tujuh ratus limapuluh enam ribu empat ratus sembiilan puluh enam rupiah) dan pada tahun2022 sebesar rp4.139.663,00 (empat juta seratus tiga puluh sembilan ribuenam ratus enam puluh tiga rupiah);-bahwa saksi melakukan penyetoran uang parkir setiap bulan sebelumtanggal 20;-bahwa menurut saksi bkmc no.100 sebagai tanda terima pembayaranyang tertera bukan tanda tangan ghozali; -bahwa menurut saksi ada beberapa pembayaran yang dilakukan saksi yangtidak mendapatkan bkmc;-bahwa saksi pernah mendapatkan insentif selama 3 bulan berturut-turutyang mengurangi nilai kontrak perkir sebesar 30% samppai 40%;-bahwa tidak pernah ada permintaan dari masrur untuk melakukanpemberian secara pribadi kepada masrur atau pembayaran selainpembayaran pengelolaan parkir;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 23.saksi muhamad ali, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : halaman 159 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 160 -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi memberikan keterangan atas pengelolaan parkir atas nama h.m. shidiq ar. drs. yang merupakan ayah saksi dan saat ini sedangmenjalani perawatan karena sakit; -bahwa objek pengelolaan jasa parkir sepeda motor yang saksi kelolapada pasar wonokromo yaitu lokasi lahan parkir pasar wonokromo dijalan stasiun wonokromo, ukuran90.23 m2 (sembilan puluh komadua puluh tiga meter persegi), penggunaan sepeda motor;-bahwa ayah saksi melakukan pengelolaan parkir berdasarkan perjanjianpengelolaan jasa parkir sebgai berikut:perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motor nomor : sp-42/pkr/07/xii/2020;perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motor nomor : sp-14/pks/07/xii/2021;perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motor nomor : sp-55/01/xii/2022;perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motor nomor : sp-18/-1/iv/2023;perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motor nomor : sp-121/01/vii/2023;perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motor nomor : sp-188/01/x/2023;-bahwa ayah saksi memiliki tunggakan di tahun 2020 dan tahun 2023sebesar rp42.558.696,00 (empat dua juta lima ratus lima puluh delapanribu enam ratus sembilan puluh enam rupiah) sesuai dengan laporanpenghitungan tunggakan biaya pengelolaan jasa parkir sepeda motor dipasar wonokromo atas nama pengelola h.m. shidiq dari tahun 2020 s/d2023 oleh kantor akuntan publik gideon adi & rekan;-bahwa saksi pernah dipanggil oleh pihak pd pasar (kepala unit pasarwonokromo bapak ketut (nama panggilan) dan kepada pd pasarhalaman 160 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 161 cabang selatan masrur, dimana dalam pertemuan tersebut disampaikannilai kontrak pengelolaan parkir;-bahwa saksi menyerahkan uang hasil pengelolaan jasa parkir sepedamotor di pasar wonokromo kepada pd pasar cabang selatang denganmetode pembayaran secara tunai;-bahwa sistem pengelolaan parkir sepeda motor & mobil di pasar genteng yangsaksi terapkan adalah saksi memperoleh beberapa bendel lembar karcisdari petugas tata usaha di kantor pd pasar cabang selatan yang akandigunakan untuk memungut biaya parkir sebesar rp3.000,00 untuk sepedamotor. selanjutnya saksi menunjuk kurang lebih 3 (tigas) orang selakutukang parkir yang menjaga dan memungut lahan parkir diantaranya adasdr. hambali, sdr. udin, dan sdr. muamar khadafi. setiap sore haripukul 18.00 wib atau sekira sore hari waktu maghrib, petugas parkirtersebut dating datang kerumah saksi untuk menyetorkan pengutan parkirpada hari tersebut dan nantinya setiap akhir bulan saksi akan menyetorkauang hasil pengelolaan parkir sepeda motor di pasar wonokromo ke sdr.ridwan / sdr. ani bangdipa selaku tata usaha/bagian keuangan pdpasar cabang selatan di kantor cabang selatan;-bahwa walaupun ayah saksi mengalami keterlambatan pembayaranpengelolaan parkir, pd pasar surya tetap memberikan perpanjangan kerjasama pengelolaan parkir kepada saksi tanpa memberikan denda sesuaiperjanjian kerja sama pengelolaan parkir;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat pemberitahuan yangditandatangani direktur pembinaan pedagang yang isinya mengenai waktumasa ijin sewa/ kontrak akan berakhir, penawaran memperpanjangan ijinsewa/ kontrak dengan membuat surat permohonan dengan batasan waktuyang ditentukan (10 hari setelah surat pemberitahuan diterbitkan) danpenawaran nilai perpanjangan ijin sewa/ kontrak, diambilkan dari nilaipenawaran tertinggi;-bahwa saksi tidak pernah membuat permohonan perpanjangan pengelolaanparkir;- apabila ada permohonan yang ditandatangani oleh saksi berarti dokumentersebut diminta -bahwa masrur selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya tidak pernah melakukan kajian dan evaluasi terhadap perpanjangan ijinpengelolaan parkir;-bahwa sepengetahuan saksi masrur selaku kepala cabang selatanperusahaan daerah pasar surya tidak pernah melakukan negosiasi;halaman 161 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 162 -bahwa saksi tidak pernah menerima surat jawaban persetujuan ataupunpenolakan perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir yang ditandatanganioleh direktur pembinaan pedagang pd pasar surya;-bahwa ayah saksi hanya menandatangani pks apabila diminta. masrurselaku kepala pd pasar surya cabang selatan;-bahwa sebelum pks ditandatangani tidak ada persyaratan apakah harusmembayar atau melunasi kewajiban pengelola parkir terlebih dahulu;-bahwa pihak yang bertanda tangan dari pd pasar surya yakni sdr. m.taufiqurrahman, s.kh. selaku direktur pembinaan pedagang pdpasar surya sebagai pihak pertama dan ayah saksi selaku pihak keduauntuk tahun 2020 s/d 2023;-bahwa setiap bulan ayah saksi melakukan pembayaran sebesar rp10.000.000,-;-bahwa yang menandatangani pks adlaah ayah saksi h. shidiq; -bahwa menurut saksi keteranga h. shidiq sama dengan keterangan saksisebagaimana dalam bap; -bahwa saksi membenarkan saat ini digugat oleh masrur di pengadilan; -bahwa nominal tunggakan ayah saksi adalah rp.31.000.000,-, dalamlaporan ada tunggakan rp 100 jtan adalah salah karena yang benar adalahnominal rp.31.000.000,-;-bahwa menurut saksi dalam jawaban gugatan menerangkan adanya lebihbayar, karena setelah diperiksa kejaksaan, setelah membayarrp.31.000.000,- karena ada 2 bkmc yang belum ditunjukan ke kejaksaan,dan berdasarkan resume dengan pd pasar surya hanya ada tunggakanrp.22.000.000,-;-bahwa saksi mengetahui ada pembayaran ke kejaksaan negeri tanjungperak sebesar rp.31.000.000,- berdasarkan keterangan penyidik untukmembayar tunggakan;-bahwa saksi mengetahui adanya rapat yang dituangkan dalam resumerapat dan menetapkan nominal tunggakan; -bahwa saksi membenarkan adanya 4 bkmc yang masing-masing tidakmasuk dalam kap;-bahwa sepengetahuan saksi diperbolehkan melakukan pembayaran tidaksesuai dengan nominal dalam pks karena menyesuaikan dengan kondisiparkir yang naik turun;-bahwa sepengetahuan saksi tidak pernah ada permintaan dari masruruntuk melakukan pemberian secara pribadi kepada masrur ataupembayaran selain pembayaran pengelolaan parkir;halaman 162 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 163 atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 24.saksi noor aisah, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjadi pengelola parkir pada pd pasar surya cabangselatan di pasar wonokromo dan pasar kupang gunung melanjutkan h.sukur (alm) yang merupakan ayah kandung saksi. ayah saksi mengelolaparkir sejak pasar wonokromo sebelum terbakar sejak sekitar tahun2000an, dan ayah saksi meninggal pada tahun 2016, setelah itu saksimengurus untuk melanjutkan pengelolaan parkir;-bahwa adapun objek pengelolaan parkir yang saksi kelola pada pasarwonokromo pd pasar surya yaitu lokasi lahan parkir pasar wonokromo,ukuran 279 m2, penggunaan bongkar muat dan sepeda motor. sedangkandi pasar kupang gunung pd pasar surya adalah lokasi lahan parkirpasar kupang gunung, ukuran 105,52 m2, penggunaan bongkar muat dansepeda motor;-bahwa terkait permohonan melanjutkan pengelolaan parkir milik h. sukur(alm) di pasar wonokromo dan pasar kupang gunung pd pasar surya,yaitu pada bulan januari tahun 2016, saksi mengajukan permohonanpengalihan pengelolaan parkir yang sebelumnya dikelola oleh h. sukur(alm) kepada saksi ke kantor pd pasar surya, dengan dilampirkan aktakematian dan surat keterangan waris, selanjutnya per januari 2016 saksimelanjutkan usaha tersebut;-bahwa atas surat permohonan yang saksi ajukan, saksi diundang olehmasrur selaku kepala cabang selatan pd pasar surya untukmenjelaskan terkait lokasi parkir, volume parkir, jangka waktu parkir danharga pengelolaan parkir oleh kepala unit pasar wonokromo dan pasarkupang gunung 2016 dan penandatanganan perjanjian pengelolaan jasaparkir bongkar muat & sepeda motor pasar wonokromo;halaman 163 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 164 -bahwa pada tahun 2016 ketika saksi mengajukan permohonanpengelolaan jasa parkir bongkar muat & sepeda motor pasar wonokromodan pasar kupang gunung, saksi tidak diminta untuk melakukan negosiasiharga, melainkan hanya melakukan penandatanganan perjanjianpengelolaan parkir dengan jangka waktu 12 (dua belas) bulan dan hargapengelolaan yang telah ditetapkan oleh pd pasar surya;-bahwa saksi melaksanakan pengelolaan jasa parkir bongkar muat &sepeda motor pasar wonokromo dan pasar kupang gunung denganjangka waktu 12 (dua belas) bulan sampai dengan tahun 2022, untuk tahun2023 pada perjanjian pengelolaan terdapat perubahan mengenai jangkawaktu oleh bagian pemasaran yang sebelumnya dari 12 (dua belas) bulanmenjadi 3 (tiga) bulan tanpa alasan sampai dengan saat ini;-bahwa dari tahun 2016 sampai dengan saat ini terdapat kenaikan hargapengelolaan, yakni untuk pasar wonokromo per tahun 2023 hargapengelolaan jasa parkir bongkar muat & sepeda motor pasar wonokromosebesar rp76.825.000,00 (tujuh puluh enam juta delapan ratus dua puluhlima ribu rupiah) untuk jangka waktu 3 (tiga) bulan, dengan pembayaransetiap bulannya sebesar rp25.608.333,00 (dua puluh lima juta enam ratusdelapan ribu tiga ratus tiga puluh tiga rupiah). sedangkan untuk pasargunung kupang per tahun 2023 sebesar rp6.500.000,00 (enam juta limaratus ribu rupiah) per 3 (tiga) bulan dengan pembayaran setiap bulannyasebesar rp2.166.667,00 (dua juta seratus enam puluh enam ribu enamratus enam puluh tujuh rupiah);-bahwa sistem pengelolaan jasa parkir bongkar muat & sepeda motorpasar wonokromo yang saksi terapkan yaitu saksi memperoleh karcissejumlah dari sdr. kloyong selaku bagian karcis dan masrur selakukepala cabang selatan pd pasar surya dengan harga yangdiperhitungkan dari perjanjian pengelolaan jasa parkir bongkar muat &sepeda motor pasar wonokromo dengan rincian nilai setiap karcisnyauntuk motor rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah) dan untuk bongkar muat sebesarrp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah) sedangkan pasar kupang gunung karcismotor rp. 2.000 (dua ribu rupiah). setelah memperoleh karcis tersebut,saksi membagikan kepada orang juru parkir saksi di pasar wonokromo danpasar kupang gunung. karcis tersebut dipergunakan juru parkir saksiuntuk bukti pembayaran uang parkir dari pengguna jasa parkir kepadasaksi selaku pengelola parkir. setiap bulan juru parkir melaporkan hasilpengelolaan parkir kepada saksi berikut jumlah nilai penghasilan parkir;halaman 164 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 165 -bahwa saksi paling lambat per tanggal 20 setiap bulannya melakukanpembayaran harga pengelolaan sebagaimana dalam perjanjianpengelolaan jasa parkir bongkar muat & sepeda motor pasar wonokromodan pasar kupang gunung kepada masrur selaku kepala cabangselatan pd pasar surya dana diberikan bukti pembayaran berupa bkmcyang ditandatangani diatas meterai;-bahwa pembayaran pengelolaan jasa parkir bongkar muat & sepedamotor pasar wonokromo dan pasar kupang gunung sebagaimana dalamperjanjian pengelolaan parkir terdapat 2 metode yaitu transfer dan cash;-bahwa sejak tahun 2016 sampai dengan sekarang saksi melakukanpembayaran secara tunai/cash maksimal per tanggal 20 setiap bulannya;-bahwa saksi membayar kepada masrur selaku kepala cabang selatanpd pasar surya, selanjutnya saksi diberikan bukti pembayaran berupabukti kas masuk cabang (bkmc);-bahwa nilai dalam perjanjian kerja sama pengelolaan parkir antara saksidan pd pasar surya pada tahun 2020-2023 yang telah saksi bayarkankepada pd pasar surya melalui masrur selaku kepala cabang selatanpd pasar surya;-bahwa saksi tidak pernah melakukan keterlambatan dalam pembayaransejak tahun 2016 sampai dengan saat ini;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat pemberitahuan yangditandatangani direktur pembinaan pedagang yang isinya mengenai waktumasa ijin sewa/ kontrak akan berakhir, penawaran memperpanjangan ijinsewa/ kontrak dengan membuat surat permohonan dengan batasan waktuyang ditentukan (10 hari setelah surat pemberitahuan diterbitkan) danpenawaran nilai perpanjangan ijin sewa/ kontrak, diambilkan dari nilaipenawaran tertinggi;-bahwa saksi tidak pernah membuat permohonan perpanjanganpengelolaan parkir;-bahwa masrur selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasarsurya tidak pernah melakukan kajian dan evaluasi terhadap perpanjangan ijinpengelolaan parkir;-bahwa masrur selaku kepala cabang selatan perusahaan daerahpasar surya tidak pernah melakukan negosias;-bahwa saksi tidak pernah menerima surat jawaban persetujuan ataupunpenolakan perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir yang ditandatanganioleh direktur pembinaan pedagang pd pasar surya;halaman 165 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 166 -bahwa saksi hanya menandatangani pks apabila diminta. masrurselaku kepala pd pasar surya cabang selatan meminta saksi untukmenandatangani pks;-bahwa ketika saksi melakukan tandatangan pks tidak terdapatpersyaratan apakah saksi harus membayar atau melunasi kewajibanpengelola parkir terlebih dahulu;-bahwa pihak yang bertanda tangan dari pd pasar surya yakni sdr. m.taufiqurrahman, s.kh. selaku direktur pembinaan pedagang pdpasar surya sebagai pihak pertama dan saksi selaku pihak kedua untuktahun 2020 s/d 2023;-bahwa oleh karena pengelolaan saksi dengan pengelola parkir an. sdri.millaturohma (almh) selaku ibu kandung saksi adalah bersamaansehingga beberapa kali saksi pernah menerima 1 (satu) bkmc untukpembayaran 2 (dua) pengelola parkir, yaitu bkmc no. 55 tanggal 17november 2020 atas nama sdri. h. millaturohma (almh) namunsebenarnya juga untuk saksi sehingga di belakang lembar bkmc tertulisjumat, 18.12.2020 sudah membayar hutang tunggakan 27.608.329ditambah 305.000 total 27.912.000 lunas tidak mempunyai hutang yangditandatangani oleh masrur;-bahwa saksi juga pernah diberikan catatan di belakang bkmc no. 72tanggal 18 november 2022 atas nama noor aisyah (saksi) tertulis “lunas20/12/2022” yang ditandatangani oleh sdr. irul alias masrur;-bahwa seingat saksi pernah menerima tanda terima selain bkmc, karenabkmc diterima oleh saksi pada bulan selanjutnya;-bahwa saksi membenarkan tanda terima dengan jumlah rp.5.000.000,- danrp.27.000.000,-; -bahwa saksi pernah minta tanda tangan pada pak masrur untuk perincianrp.27.912.000,- dilakukan bersama ibu saksi (milaturrohmah) dan ituadalah tulisan saksi;-bahwa mengenai ada pembayaran tidak ada bkmc nya terkait pencatatanrp 27.912.000,- dan rp 5.000.000,-. saksi menerangkan jika catatan dibelakang bkmc milaturrohmah, dan catatan itu sebagai tanda terimasebelum bkmc keluar;-bahwa mengenai catatan tanggal 18 desember 2020, biasanya terbit bulanjanuari 2021 untuk bukti pembayaran, maka saksi meminta tanda terimatersebut. catatan sejumlah rp.27.912.000,- merupakan kepentinganpembayaran pengelolaan milaturrohmah dan noor aisah;halaman 166 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 167 -bahwa menurut saksi bkmc 43 dan 44 keduanya tanggal 18 desember2020, dimana nilainya rp.5.537.500,- atas nama milaturrohmah danbkmc no. 44 atas nama noor aisah ada tunggakan rp.22jt. ketikaditambah menjadi rp.27.912.000,-;-bahwa saksi membenarkan pembayaran rp.27.912.000,- telah masukbkmc;-bahwa saksi membenarkan catatan pembayaran rp.5.000.000,- yangditanda tangani pak masrur dan telah disita. catatan pembayaranrp.5.000.000,- tersebut dan pembayaran tersebut bkmc no.72 pembayarantersebut berasal dari rp.25.611.333,- pembayaran bulanan danrp.5.000.000,- tunggakan bulan juni yang ada dalam catatan tersebut; -bahwa dalam catatan pembayaran rp.5.000.000,- ada keterangantunggakan rp.15.000.000,-, telah dibayar rp.5.000.000,- sehingga sisarp.10.000.00,-;-bahwa ketika melakukan pengelolaan terdapat pandemi covid, yangmenyebabkan saksi memiliki tunggakan karena pasar sepi;-bahwa seingat saksi pada tahun 2020 ada addendum tahun 2020 yangmengurangi pembayaran saksi;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 25.saksi m. taufiqurrahman, s.kh, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai direktur pembinaan pedagang pd pasarsurya berdasarkan keputusan walikota surabaya nomor:188.45/44/436.1.2/2019 tanggal 13 februari 2019 tentang pengangkatanm. taufiqurrahman, s.kh sebagai direktur pembinaan pedagangperusahaan daerah pasar surya kota surabaya;-bahwa struktur bagian pemasaran dan pembinaan pedagang pd pasarsurya sebagai berikut:halaman 167 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 168 tahun 2019direktur pembinaan pedagang: m. taufiqurrahman ;kabag pemasaran & pembinaan pedagang: wahyu;kasubag pemasaran tempat usaha: udin;kasubag pengaturan tempat usaha: danial;kasubag pembinaan pedagang: darmawan;tahun 2020direktur pembinaan pedagang: m. taufiqurrahman ;plt. kabag pemasaran & pembinaan pedagang: danial;kasubag pemasaran tempat usaha: udin;kasubag pengaturan tempat usaha: ida fitria;kasubag pembinaan pedagang: darmawan;tahun 2021direktur pembinaan pedagang: m. taufiqurrahman ;plt. kabag pemasaran & pembinaan pedagang: udin (rangkap);kasubag pemasaran tempat usaha: udin (rangkap);kasubag pengaturan tempat usaha: ida fitria;kasubag pembinaan pedagang: darmawan;tahun 2022direktur pembinaan pedagang: m. taufiqurrahman ;plt. kabag pemasaran & pembinaan pedagang: udin (rangkap);kasubag pemasaran tempat usaha: udin (rangkap);kasubag pengaturan tempat usaha: ida fitria;kasubag pembinaan pedagang: darmawan;tahun 2023direktur pembinaan pedagang: m. taufiqurrahman ;plt. kabag pemasaran & pembinaan pedagang: udin (rangkap);kasubag pemasaran tempat usaha: udin (rangkap);kasubag pengaturan tempat usaha: yoyok;kasubag pembinaan pedagang: darmawan;-bahwa perusahaan daerah pasar surya merupakan perusahaan daeahpasar milik pemerintah daerah yaitu pemerintah kota surabaya yangdidirikan berdasarkan peraturan daerah kotamadya daerah tingkat iisurabaya nomor 10 tahun 1982 tentang pembentukan perusahaandaerah pasar di kotamadya derah tingkat ii surabaya sebagaimana telahdiubah peraturan daerah kotamadya daerah tingkat ii surabaya nomor 1tahun 1999 sebagaimana telah dicabut dengan peraturan daerah kotasurabaya nomor 6 tahun 2008 tentang perusahaan daerah pasar surya;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai direktur pembinaanpedagang pd pasar surya sebagaimana dalam pasal 6 perwali nomor 63tahun 2009 tentang susunan organisasi perusahaan daerah pasar suryakota surabaya yang membawai bagian pemasaran dan pembinaanpedagang yang memiliki tugas dan fungsi sebagaimana diatur dalam pasalpasal 11 peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor: per-08/01/xi/2017 tentang tugas pokok dan fungsi struktur organisasiperusahaan daerah pasar surya tanggal 17 november 2017, yaknimenyelenggarakan administrasi tempat usaha dan melaksanakanhalaman 168 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 169 pembinaan pedagang, perencanaan, pelaksanaan dan pengendalian dibidang pemasaran tempat usaha dan pembinaan pedagang antara lainsebagai berikut:a.pemasaran tempat usaha;-melaksanakan proses administrasi pemakaian tempat usaha;-memasarkan stand-stand, tempat usaha, maupun produk-produkperusahaan;b.pengaturan tempat usaha;-menyelenggarakan administrasi pengaturan tempat usaha;-merencanakan dan melakukan penataan maupun peruntukanpenggunaan tempat usaha;-memberikan pertimbangan tentang lokasi tempat usaha dalam rangkapermohonan pemakaian tempat usaha.c.pembinaan pedagang.-melakukan sosialisasi pemakaian tempat usaha dan menjalinhubungan dengan pemakai tempat usaha;-memberikan pertimbangan penerbitan rekomendasi permohonankredit; -melaksanakan program kerja di bidang pemberdayaan pedagang dilingkungan perusahaan.-bahwa untuk sub bagian pembinaan pedagang sejak sebelum saksimenjabat sebagai direktur pembinaan pedagang bertugas untuk melakukanpenataan administrasi perparkiran;-bahwa terkait pengelolaan perparkiran dilaksanakan oleh struktur dibawahsaksi yaitu kabag pemasaran dan pembinaan pedagang dan kasubagpembinaan pedagang. untuk melaksanakan kegiatan pengelolaanperparkiran pada pd pasar surabaya berada pada sub bagian pembinaanpedagang, hal ini dikarenakan perparkiran termasuk dalam kategori suatutempat usaha, kewenangan saksi selaku direktur pembinaan pedagangdalam hal pengelolaan parkir diatur dalam sop ijin pengelolaan parkirmaupun sop perpanjangan pengelolaan parkir sebagaimana lampiran 17(tujuh belas) dan lampiran 21 (dua puluh satu) peraturan direksiperushaan daerah pasar surya nomor: per-10/01/xii/2016 tentang sistemoperasional perpasaran perusahaan daerah pasar surya tanggal 15desember 2016;-bahwa dapat saksi jelaskan, berdasarkan lampiran 21 (dua puluh satu)peraturan direksi perushaan daerah pasar surya nomor: per-10/01/xii/2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaan daerahhalaman 169 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 170 pasar surya tanggal 15 desember 2016, tugas saksi dalam pengelolaanperparkiran adalah sebagai berikut :menerima dan meneliti berkas pemohon perpanjangan pengelolaanparkir;memberikan disposisi kepada kepala cabang untuk melakukan evaluasidan kajian;menerima dan memeriksa hasil evaluasi, kajian, serta hasil negosiasi darikepala cabang;memberikan persetujuan atau penolakan yang dituangkan dalamdisposisi;menyerahkan berkas ke bagian pemasaran;-bahwa seingat saksi jumlah kegiatan perparkiran terdapat 3 (tiga) cabangyaitu:1.pd pasar surya cabang timur: unit pasar kendangsari, unit pasarbratang meliputi pasar inpres dan burung, unit pasar tambahrejo, unitpasar pucanganom, unit pasar kapasan, unit pasar pacarkeling,keputran selatan, keputran utara, unit pasar gubeng masjid, denganjumlah titik lokasi 28 titik parkir;2.pd pasar surya cabang utara: unit pasar blauran, unit pasar pabean,unit pasar babakan, unit pasar simogunung, unit pasar asemrowo, danunit pasar dupak rukun;3.pd pasar surya cabang selatan: unit pasar wonokromo, unit pasargayungsari, unit pasar genteng, unit pasar tunjungan, unit pasarwonokitri, unit pasar kupang gunung, unit pasar kembang, unit pasardukuh kupang;-bahwa sistem perparkiran pada pd pasar surya cabang selatan dilakukandengan ijin sewa/kontrak pengelolaan parkir antara pd pasar surya denganpihak pengelola parkir (perorangan);-bahwa yang diatur dalam surat perjanjian ijin sewa/kontrak parkir pada pdpasar cabang selatan tahun 2020 s/d 2023 yakni:a.identitas pihak : bahwa yang dimaksud dengan identitas adalah pihakkesatu adalah dari pihak pd pasar surya dalam hal ini direkturpembinaan pedagang (m. taufiqurahman) dan pihak kedua adalahpihak pengelola;b.objek perjanjian: bahwa yang dimaksud objek perjanjian disini adalahlahan parkir yang ditentukan berdasarkan titik wilyah denah atas objekyang akan dikelola oleh pengelola parkir;halaman 170 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 171 c.jangka waktu: bahwa yang dimaksud jangka waktu adalah lamanya ijinsewa/kontrak parkir yang diberikan oleh pd pasar kepada pengelolaparkir yakni selama 1 (satu) tahun (periode 2020 s/d 2022), selama 3(tiga) bulan (periode 2023 s/d sekarang);d.harga pengelolaan: bahwa yang dimaksud harga pengelolaan adalahharga yang disepakati pd pasar surya dengan pemohon berdasarkanberita acara negosiasi yang dihitung selama 1 (satu) tahun;e.cara pembayaran dan denda keterlambatan : bahwa yang dimaksudcara pembayaran adalah pembayaran harga pengelolaan selama 1 (satu)tahun, dengan cara dibayarkan setiap 1 (satu) bulan sekali, dengandenda keterlambatan sesuai dengan perjanjian;f.tarif parkir : bahwa untuk tarif parkir berbeda-beda tergantung pks,misalnya sepeda motor ada yang rp2.000,00 dan ada juga yangrp3.000,00.g.pengakhiran dan perpanjangan: bahwa yang dimaksud denganpengakhiran yakni diakibatkan pengelola parkir tidak melakukanpembayaran sebagaimana cara pembayaran maupun denda, pengelolaparkir tidak memperpanjang setelah berakhirnya jangka waktupengelolaan, maupun permohonan perpanjangan pengelolaan parkirditolak;-bahwa yang dimaksud perpanjangan adalah pengelola parkir melakukanpermohonan perpanjangan 30 (tiga puluh) hari sebelum berakhirnyaperjanjian pengelolaan parkir;-bahwa sop sewa/kontrak parkir dan perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkirdiatur dalam lampiran peraturan direksi perusahaan daerah pasar suryanomor: per-10/01/xii/2016 tentang sistem operasional perpasaranperusahaan daerah pasar surya tanggal 15 desember 2016;-bahwa terkait dengan pelaksanaan negosiasi yang dilakukan dilapangan,saksi tidak mengetahui secara keseluruhan, namun ketika saksi menerimadraf berkas pks seluruh cabang dari bagian pemasaran, dimana dibagianpaling belakang pks terdapat lembar berita acara negosiasi yang sudahditandatangani oleh pengelola parkir dan kepala cabang;-bahwa saksi tidak mengetahui secara keseluruhan terkait denganpelaksanaan negosiasi. bahwa berita acara tersebut adalah terkaitnegosiasi pembayaran parkir, dan yang membuat berita acara tersebutsaksi kurang mengetahuinya;-bahwa seingat saksi mekanisme pembayaran pengelola parkir perusahaandaerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d 2023 adalah pengelolahalaman 171 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 172 parkir membayar angsuran per bulan maksimal tanggal 20 melalui kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya atau melalui kepala unitpasar yang kemudian disetorkan oleh kepala unit pasar kepada kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya, kemudian kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya atau staf penagihan padacabang selatan menyetorkan uang tersebut kepada kantor pusat, setelahitu bkmc dibubuhi tandatangan;-bahwa pembayaran terhadap harga pengelolaan parkir dilakukan dengan 2(dua) metode, yakni:a.tunai/cash : yakni pengelola parkir membayarkan melalui unit pasar(melalui kasubsi keuangan) atau langsung ke cabang (melalui kasipenagihan) sebesar harga pengelolaan dalam perjanjian pengelolaanparkir, yang dalam praktiknya pengelola membayar dengan perhitunganperbulan harga 1 tahun dibagi 12 bulan, dan biaya tata usaha sebesarrp. 3.000,- (tiga ribu rupiah), setelah itu pengelola akan mendapatkantanda bukti pembayaran berupa bukti kas masuk cabang (bkmc)setelah selesai ditandatangani oleh kantor pusat pd pasar surya.b.transfer : yakni pengelola parkir dapat secara langsung membayarkansecara transfer harga pengelolaan parkir kepada pd pasar melalui no.rekening 7614-01-003-175-539 (bri) unit keputih an. pd pasar surya,per september 2023 berubah melalui no. rekening 0321-000-207(bank jatim) cabang dr. soetomo an. pd pasar surya;-bahwa sistem operasional prosedur perpanjangan ijin sewa parkirberdasarkan peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor:per-10/01/xii/2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaandaerah pasar surya tanggal 15 desember 2016, sebagai berikut:1.kasubag pemasaran membuat surat pemberitahuan kepada pengelolaparkir 1 (satu) bulan sebelum masa ijin sewa/kontrak parkir berakhir yangditandatangani oleh direktur pembinaan pedagang, yang isi suratpemberitahuan tersebut terkait:a.waktu masa ijin sewa kontrak akan berakhir;b.penawaran memperpanjang ijin sewa/kontrak dengan membuat suratpermohonan dengan batasan waktu yng ditentukan (10 hari setelahsurat pemberitahuan diterbitkan);c.penawaran nilai perpanjangan ijin sewa/kontrak diambilkan dari nilaipenawaran tertinggi;2.pemohon membuat surat permohonan perpanjangan kontrak/sewa parkiryang ditujukan kepada direktur pembinaan pedagang;halaman 172 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 173 3.direktur pembinaan pedagang menerima dan meneliti berkas pemohonkemudian memberikan disposisi kepada kepala cabang untukmelakukan evaluasi dan kajian dalam bentuk nota dinas;4.kepala cabang menerima dan meneliti berkas permohonan, melakukanevaluasi dan kajian sesuai disposisi direktur pembinaan pedagang,mengadakan pertemuan dengan pemohon didampingi kepala pasaruntuk melakukan negosiasi (berita acara negosiasi ditandatangani olehpemohon dan kepala cabang yang disaksikan kepala pasar terkait)dengan melaporkan nilai penawaran minimum, selanjutnya hasil evaluasidan kajian serta hasil negosiasi dikirim kepada direktur pembinaanpedagang untuk mendapatkan persetujuan;5.direktur pembinaan pedagang, menerima dan memeriksa hasil evaluasi,kajian, serta hasil negosiasi dari kepala cabang dan memberikanpersetujuan atau penolakan yang dituangkan dalam disposisi,selanjutnya diserahkan ke kasubag pemasaran;6.kasubag pemasaran menerima berkas yang telah di disposisi olehdirektur pembinaan pedagang, apabila:a.tidak disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usaha membuatsurat jawaban penolakan untuk tandatangani direktur pembinaanpedagang dan dikirimkan kepada pemohon melalui sekretaris pdpasar surya dengan tembusan kepada direktur utama sebagailaporan, kepala unit pasar, kepala cabang selatan, kepala bagianpemasaran dan arsip;b.disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usaha membuat suratjawaban persetujuan untuk kemudian tandatangani direkturpembinaan pedagang dan dikirimkan kepada pemohon melaluisekretaris pd pasar surya dengan tembusan kepada direktur utamasebagai laporan, kepala unit pasar, kepala cabang selatan, kepalabagian pemasaran dan arsip, selanjutnya kasubag pembinaanpedagang menyiapkan surat perjanjian ijin sewa/kontrak parkirrangkap 2 (dua);7.pemohon setelah menerima surat jawaban tersebut diatas, apabiladiterima, maka pemohon melakukan pembayaran, kemudian pemohondatang ke bagian pemasaran untuk menyerahkan bukti pembayaran aslidan fotocopy guna persiapan penandatanganan perjanjian ijinsewa/kontrak;8.kasubag pemasaran menerima kehadiran pemohon, meminta buktipembayaran asli dan fotocopy, kemudian menyiapkan berkas perjanjianhalaman 173 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 174 ijin sewa/kontrak (rangkap 2 masing-masing bermaterai) untukditandatangani pemohon, dan selanjutnya dimintakan tandatangandirektur pembinaan pedagang. setelah perjanjian sewa/kontrak telahditandatangani pemohon dan direksi, maka perjanjian ijin sewa/kontrakrangkap dua tersebut di berikan kepada pemohon dan arsip bagianpemasaran, dan pemohon sudah berhak melakukan sewa/kontrak parkirterhitung dari tanggal ditandatangani perjanjian ijin sewa/kontrak;-bahwa praktik di lapangan dan sesuai kebiasaan sebelum saksi menjabatsehubungan dengan mekanisme perpanjangan pengelolaan parkir sebagaiberikut:a.bahwa seharusnya diterbitkan pemberitahuan kontrak akan habis kepadapengelola parkir untuk melakukan perpanjangan atau tidak;b.selanjutnya pemohon/pengelola mengirimkan surat permohonankepada direktur pembinaan pedagang melalui unit pasar dan cabangselatan, bahwa draft surat permohonan tersebut telah disediakan namunsaksi tidak tau siapa yang menyediakan draft surat permohonantersebut; c.unit pasar melanjutkan ke kantor pusat yaitu ke saksi selaku direkturpembinaan pedagang yang ditembuskan kepada kabag pemasaran dankepala cabang sdr. masrur;d.direktur pembinaan pedagang memberikan disposisi untuk dilakukankajian dan evaluasi kepada kabag pemasaran;e.kabag pemasaran melakukan kajian dan evaluasi yang selanjutnyadisampaikan kepada saksi selaku direktur pembinaan pedagang;f.saksi selaku direktur pembinaan pedagang jika setuju/tidak setujuterhadap kajian dan evaluasi tersebut memberikan disposisi kepadakabag pemasaran;g.jika jawaban disetujui, maka kabag pemasaran dan kasubag hukummenyiapkan pks untuk ditandatangani kedua belah pihak (pengelolaparkir dan direktur pembinnaan pedagang) dan yang saksi ketahuiterlampir berita acara negosiasi yang telah ditandangani kepala cabangselatan yaitu masrur dan pengelola parkir, dan ada beberapa beritaacara negosiasi yang saksi tandatangani tanpa melalui kepala cabangselatan; h.setelah selesai masing-masing pihak mendapatkan pks asli;-bahwa saksi tidak membaca sop perpanjangan ijin pengelolaan parkirdalam peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor: per-10/01/xii/2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaan daerahhalaman 174 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 175 pasar surya tanggal 15 desember 2016 lampiran 21 melainkan hanyamembaca sop ijin pengelolaan parkir (baru) pada lampiran 17; -bahwa untuk surat pemberitahuan tidak diberikan kepada pengelola parkir.-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pengelola parkir yang membuatsendiri surat permohonan atau sudah disediakan oleh cabang selatan yaitumasrur atau dari kabag pemasaran, namun yang saksi terima yaitu suratpermohonan yang telah ditanda tangani oleh pengelola parkir yangditujukan kepada saksi selaku direktur pembinaan pedagang.-bahwa saksi tidak memberikan disposisi kepada kepala cabang, saksimemberikan disposisi atas surat permohonan tersebut kepada kabagpemasaran dikarenakan kebiasaan ditahun sebelumnya;-bahwa saksi menerima dan membaca kajian dan evaluasi terhadappermohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir dari kabag pemasaranyaitu sehubungan dengan isi kajian dan evaluasi yang pada pokoknyabahwa pengelola parkir telah malaksanakan pengelolaan parkir taat sesuaiaturan;-bahwa terhadap hasil kajian dan evaluasi yang saksi terima, saksi tidakmelakukan penelitian secara mendalam;-bahwa saksi tidak pernah memberikan jawaban atas persetujuan ataupenolakan kepada pengelola parkir;-bahwa selama saksi menjadi direktur pembinaan pedagang saksi tidakmemastikan adanya pembayaran terlebih dahulu oleh pengelola parkirsebelum saksi membuat dan menandatangani perjanjian kerjasamadengan pengelola parkir. saksi memberikan dan menandatanganiperjanjian kerjasama pengelolaan parkir, hal tersebut dikarenakan saksimengikuti alur pengelolaan parkir yang telah ada sebelumnya;-bahwa pihak-pihak yang bertanda tangan pada perjanjian pengelolaanjasa parkir adalah pihak dari pd pasar surya yang diwakili oleh direkturpembinaan pedagang (m. taufiqurrahman, s.kh.) sebagai pihakpertama dan pengelola sebagai pihak kedua. pada tiap halaman seingatsaksi sudah diparaf oleh kapala bagian pemasaran dan sekretarisperusahaan;-bahwa proses penandatanganan tersebut tidak dilaksanakan dalam satuwaktu antara pihak pertama dan pihak kedua. praktiknya, setelah berkaspks selesai disiapkan oleh kasubag pembinaan pedagang, kemudiandidistribusikan ke cabang, selanjutnya oleh cabang diberikan ke unit-unituntuk diteruskan kepada pengelola untuk ditandatangani. setelahditandatangani oleh pengelola, pks tersebut diberikan ke unit, oleh unithalaman 175 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 176 diteruskan ke cabang untuk kemudian dihimpun dan diberikan kembali kebagian pemasaran;-bahwa sepengetahuan saksi hanya ada bkmc sebagai bukti sahpembayaran harga pengelolaan jasa parkir dari pengelola parkir kepada pdpasar surya. bkmc tersebut disahkan oleh kantor pusat. bahwa yangbertanda tangan pada bkmc adalah penyetor/pengelola, penerima yaitukasi penagihan cabang, yang menyetujui adalah kepala cabang, penelitiadalah bagian akutansi kantor pusat;-bahwa seingat saksi sanksi berupa denda disegel sementara, sampaidengan diambil alih, belum pernah tidak diterapkan. selama saksi menjabatsebagai direktur pembinaan pedagang tidak pernah ada permohonan baikdari unit pasar, kepala cabang yaitu masrur maupun kepala bagianpemasaran untuk melakukan penyegelan sementara maupun pengambilalihan pengelolaan parkir dari pengelola parkir yang memiliki tunggakan;-bahwa seharusnya tidak diperbolehkan untuk melakukan perpanjanganizin/kontrak pengelolaan parkir apabila terdapat tunggakan. saksimemberikan persetujuan untuk memperpanjangan izin/kontrak pengelolaanparkir walaupun terdapat tunggakan adalah karena terdapat kesanggupanpengelola parkir untuk melakukan angsuran pembayaran tunggakan;-bahwa saksi tidak pernah membuat laporan terkait kesanggupan bayarsecara angsuran oleh pengelola parkir yang menunggak untuk dilaporkankepada dewan direksi pd pasar surya;-bahwa saksi selaku direktur pembinaan pedagang, saksi tidak pernahmeminta laporan pengelolaan perparkiran pd pasar surya pada cabangselatan;-bahwa saksi membenarkan temuan dalam pengelolaan parkir pada pdpasar surya tahun 2020 sampai dengan 2023 berdasarkan laporanakuntan independen atas prosedur yang disepakati terkait pemeriksaanaliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020sampai dengan tahun 2023 yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideonadi & rekan yang mana pada periode tahun 2020 s/d 2023 terdapattunggakan sebesar sebesar rp602.160.109,00 (enam ratus dua juta seratusenam puluh ribu seratus sembilan rupiah) namun saksi tidak mengetahuidetail rincian siapa saja dan berapa yang menunggak. -bahwa saksi memberikan ijin pengelolaan parkir dikarenakan adakesanggupan bayar dari pengelola parkir untuk melakukan pembayarandengan cara mengansur;halaman 176 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 177 -bahwa pada tahun 2020 s/d 2023 tidak dilakukan penagihan terhadapkekurangan pembayaran pengel-olaan perparkiran, sebelum dilakukanperpanjangan perjanjian kerjasama pengelolaan perparkiran;-bahwa menurut saksi yang memiliki tugas dan fungsi untuk melakukanpenagihan terhadap kekurangan pembayaran pengelolaan parkir yaitumasrur selaku kepala cabang selatan;-bahwa untuk denda, penyegelan sementara dan pengambil alihan objekparkir tidak diterapkan;-bahwa dalam pelaksanaan pengelolaan perparkiran sampai saat ini tidakada pengawasan dari spi;-bahwa terkait penggunaan denda hanya bisa dilakukan ketika pengelolapasar melakukan pembayaran.-bahwa surat peringatan hanya dilakukan oleh spi sedangkan saksi tidakmempunya kewenangan untuk memberi peringatan kepada pengeloladikarenakan spi berada dibawah direktur utama;-bahwa untuk penyegelan sementara dan penyegelan tidak hanya menjaditanggung jawab saksi melainkan juga menjadi tanggung jawab semuadireksi;-bahwa menurut saksi pembayaran pengelola pasar tidak boleh melaluirekening pribadi pegawai pd pasar meskipun itu untuk kepentingan pdpasar.-bahwa terkait negoisasi dilakukan oleh kepala cabang dan seingat saksiada tandatangan kepala cabang pernah menandatangani ba negoisasiyang mana kepala cabang selatan dalah masrur;-bahwa selama saksi menjabat terkait sosialisasi sop belum pernahdilakukan di kantor pd pasar surya;-bahwa saat saksi menjabat menggunakan sop lampiran 17 tidakmenggunakan lampiran 21, saksi tidak membaca sop lampiran 21. karenabanyak sop di pd pasar surya, sehingga ditanyakan prosesnya apa dansopnya mana;-bahwa perbedaan sop lampiran 17 berjudul sewa kontrak parkirsedangkan sop lampiran 21 berjudul perpanjangan sewa parkir. padasop 2017 memberikan disposisi kepada kabag pemasaran dandidisposisikan kembali ke kasubag pembinaan pedagang. selanjutnya sop21 memberikan disposisi kajian dan evaluasi kepada kepala cabang;-bahwa sepengetahuan saksi setalah saksi tidak menjabat, dpppenggantinya juga menggunakan sop lampiran 17; halaman 177 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 178 -bahwa terkait dengan penggunaan sop lampiran 17 karena bagian hukummenerangkan kepada saksi seluruh kontrak adalah kontrak baru sehinggamenggunakan sop lampiran 17; -bahwa saat saksi menjabat awalnya diupayakan pembayaran diawal waktu,akan tetapi dalam pks pembayarannya perbulan. kemampuan pembayaranpengelola berdasarkan hasil yang dikelola, harapan pembayaran tanggal 20karena pada tanggal 20 sudah melakukan pengelolaan; -bahwa menurut saksi tidak pernah ada pembayaran 1 waktu, baik dppyang lain juga tidak ada penagihan pembayaran per tahun; -bahwa seingat saksi memang surat jawaban tidak ada, karena sudahdisetujui dan tinggal dilaksanakan, karena tahun 2020 sudah tidak adaperubahan nilai. tahun 2020 hanya ada perubahan nilai karcis, tahun 2021dilakukan sweping;-bahwa berdasarkan tinjauan perusahaan, karena ada covid tidakdimungkinkan adanya pembayaran, dan bagian keuangan memberikanpersetujuan untuk mengangsur dan angsuranya tidak habis di tahun itu.misal ada tunggakan tahun 2020 biasanya selesai di 6 bulan tahunselanjutnya, sehingga perpanjangan ini harus dilakukan; -bahwa sepengetahuan saksi kemapuan cabang selatan, utara dan timurberbeda. saat itu seharusnya perolehan digunakan untuk membayar tapihanya cukup untuk membayar tunggakan. saat tunggakan dan pembayaranbulanan berjalan bersama maka akan ada yang memiliki tunggakan di tahunselanjutnya, sama seperti cabang lain baik utara dan timur pasti adatunggakan;-bahwa berdasarkan diskusi antara saksi dengan dirut pada tahun 2022sehingga pada tahun 2023 pembayaran diuybah perbulan; -bahwa terkait dengan pengenaan denda hanya bisa dilakukan ketikadilakukan pembayaran, misal a melakukan pembayaran ke cabang tanpadenda maka di cabang juga masuk tanpa denda. sehingga pengenaandenda ada di cabang atau unit; -bahwa menurut saksi dak sempat memberikan peringatan, dan yang bisamengeluarkan peringatan hanya spi dan dak karena berisikan tagihan;-bahwa spi berada dibawah direktur utama, penyegelan persiapannyadilakukan oleh spi yang tandatangan tidak hanya dpp. untuk penegakanaturan dilakukan dari kepala unit pasar meminta ke direktur utama. untukpenyegelan dan pencabutan tidak serta merta dpp yang bisa melakukan;halaman 178 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 179 -bahwa saksi tidak mengetahui kondisi keuangan, karena ada urgensi daridirektur keuangan mengenai penagihan m. syafik. tapi memang pernahada mogok kerja oleh penugas kebersihan;-bahwa ketika saksi menjabat, sop sudah berjalan. terkait draft perjanjianyang menyimpan adalah bagian hukum dan bagian pemasaran;-bahwa menuruts saksi jika negosiasi ada yang bermasalah maka akan adatim;-bahwa saksi pernah tanda tangan ba negosiasi karena pada saat itu saksijabatannya paling tinggi saat dilakukan negosiasi di kantor pusat;-bahwa menurut saksi belum pernah ada sosialisasi menyeluruh akanadanya sop perparkiran di pd pasar surya; -bahwa saat saksi menjabat, saksi merasa apa yang sudah berjalan adalahhal yang benar sesuai dengan sop. saksi menjabat tidak membaca soplampiran 21 karena ketika saksi menjabat hanya ditunjukan sop lampiran17 dan diterangkan perparkiran menggunakan sop lampiran 17; atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telah mengajukan ahli:1.ahli valiant great ekaputra, se. ak, di bawah sumpah di persidanganmemberikan pendapat yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa ahli pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar ahli paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa ahli mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa ahli tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa ahli adalah auditor pada kap gideon adi & rekan cabangsurabaya. kap gideon adi & rekan cabang surabaya dibentukberdasarkan keputusan menteri keuangan republik indonesia nomor551/km.1/2016;-bahwa menurut ahli kap gideon adi & rekan cabang surabaya bergerakdi bidang jasa akuntansi, pembukuan, pemeriksa (audit) dan konsultanpajak;halaman 179 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 180 -bahwa terkait wilayah audit yang dilaksanakan oleh gideon adi & rekanselaku registered public accountant tidak terbatas selama berada diwilayah republik indonesia;-bahwa sesuai standard jasa terkait (sjt 4400) tugas dan wewenang atasperikatan audit ini mengharuskan praktisi untuk melaksanakan proseduryang bersifat audit yang telah disepakati oleh praktisi dan entitas serta pihakketiga yang tepat, guna melaporkan temuan faktualnya. tanggungjawab ahliadalah memberikan keterangan sesuai lingkup pekerjaan audit yang telahdilakukan.-bahwa berdasarkan surat edaran mahkamah agung nomor 2 tahun 2024yang menerangkan “instansi yang berwenang menyatakan ada tidaknyakerugian keuangan negara adalah badan pemeriksa keuangan yangmemiliki kewenangan konstitusional, sedangkan instansi lainnya sepertibadan pengawasan keuangan dan pembangunan/inspektorat/satuan kerjaperangkat daerah/akuntan publik terverifikasi, tetap berwenang melakukanpemeriksaan dan mengaudit pengelolaan keuangan negara, yang hasilnyadapat dijadikan dasar untuk menentukan ada tidaknya kerugian keuangannegara. hakim berdasarkan fakta persidangan dapat juga menilai adanyakerugian dan besaranya kerugian keuangan negara”;-bahwa ahli sudah memiliki certified public accountant of indonesia olehinstitut akuntan publik indonesia tahun 2016 dan certified professionalinvestigator oleh institut akuntan publik indonesia tahun 2017 yang dimanadapat membantu melakukan perhitungan audit dan keterangan ahliberdasarkan ruang lingkup dan kapasitas di bidang akuntansi;-bahwa dalam melaksanakan audit terhadap dugaan tindak pidana korupsiterkait pengelolaan perparkiran pd. pasar surya cabang selatan tahun2020 sampai dengan tahun 2023 yang berpotensi merugikan keuangannegara, tim audit gideon adi & rekan selaku registered public accountantmemberikan permintaan data yang wajib dipenuhi oleh pd pasar suryayakni:osiklus pendapatan parkir;osurat permintaan audit dari kejaksaan negeri tanjung perak (gideon adi& rekan selaku registered public accountant);opks pendapatan parkir selama tahun 2020 – 2023;obkmc pendapatan parkir tahun 2020 – 2023;obuku besar pendapatan parkir tahun 2020 – 2023; odan data-data seluruhnya yang dimiliki pd pasar surya;halaman 180 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 181 -bahwa laporan audit yang ahli laksanakan telah memenuhi standar auditberdasarkan standar jasa terkait (sjt) 4400;-bahwa dapat ahli jelaskan ruang lingkup atas pemeriksaan audit yangdisepakati terkait aliran dana masuk pendapatan parkir pd pasar suryaperiode 2020 sampai dengan 2023 dengan metode audit sebagai berikut:omelakukan observasi dan analisis sop perusahaan atas aliran danamasuk pendapatan parker pd pasar surya;opermintaan bukti-bukti terkait aliran dana masuk pendapatan sepertiperjanjian kerja sama (pks) sebagai dasar pengakuan pendapatan pdpasar surya dan bukti kas masuk cabang beserta bukti transfer sebagaidasar pengakuan penerimaan pendapatan pd pasar surya;omelakukan perhitungan ulang, perbandingan, dan pengecekan bukti atasperjanjian kerja sama (pks) dan bukti kas masuk cabang (bkmc) sertabukti transfer; osetelah dilakukan perhitungan ulang, perbandingan dan pengecekanbukti, lalu dikomparasikan dengan sop internal yang berlaku pada tahunaudit tersebut;-bahwa bentuk laporan audit yang gideon adi & rekan selaku registeredpublic accountant yakni temuan dan prosedur;-bahwa yang dimaksud temuan adalah fakta yang ada menyimpang darisop, perjanjian atau kriteria yang mengikat, dan yang dimaksud proseduradalah prosedur audit yang dilakukan;-bahwa dapat ahli jelaskan, hasil laporan akuntan independen gideon adi &rekan atas prosedur yang disepakati nomor 003/aup/pdps/x/24 tanggal01 oktober 2024 tentang total nilai kurang bayar yang seharusnya diterimaoleh pd pasar surya atas pendapatan parkir sebesar rp.602.160.109,00(enam ratus dua juta seratus enam puluh ribu serratus sembilanrupiah), dengan rincian sebagai berikut:-total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2020-rp 2.721.203.842,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2021-rp 2.731.179.100,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2022-rp 3.028.926.605,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2023-rp 3.027.272.594,--total bukti kas masuk cabang tahun 2020-rp (2.290.118.091,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2021-rp (2.439.817.522,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2022-rp (2.771.340.071,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2023-rp (3.405.146.348,-)-total nilai kurang bayar yang seharusnyaditerima oleh pd pasar surya-rp 602.160.109,--bahwa terdapat temuan dalam pengelolaan parkir pada pd pasar suryatahun 2020 sampai dengan 2023, sebagai berikut:nonama pengelolatemuanhalaman 181 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 182 parkir1abd. somat:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya dari bulan januari sampaidengan bulan maret yang dimana pks sp-125 baru terbit padatanggal 23/7/2020, dari penjabaran tersebut terdapat sop yangterlewati.:pada tahun 2020 terdapat kurang bayar senilai rp.1.038.000,danditanggal 23/12/2020 terdapat perjanjian baru untuk jangkawaktu 1 januari 2021 sampai dengan 31 desember 2021 , jikamengacu pada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yangterlewati sehingga menyebabkan dugaan potensi kerugianterhadap pd pasar surya.:pada tahun 2021 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya admin.:pada tahun 2022 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya admin.:pada tahun 2023 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya admin.:terdapat kekurangan bayar pada tahun 2020 akan tetapi padatahun 2022 terdapat kenaikan nilai kontrak:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kekurangan bayar senilairp.716.000.2laelawati:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya dari bulan januari sampaidengan bulan juni yang dimana pks sp-107 baru terbit padatanggal 23/7/2020, dari penjabaran tersebut terdapat sop yangterlewati.:pada tahun 2020 terdapat kurang bayar senilairp.11.086.000,dan ditanggal 23/12/2020 terdapat perjanjian baruuntuk jangka waktu 1 januari 2021 sampai dengan 31 desember2021 , jika mengacu pada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sopyang terlewati sehingga menyebabkan dugaan potensi kerugianterhadap pd pasar surya.:pada tahun 2021 terdapat kurang bayar senilairp.11.214.002,dan ditanggal 30/12/2021 terdapat perjanjian baruuntuk jangka waktu 1 januari 2022 sampai dengan 31 desember2022 , jika mengacu pada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sopyang terlewati sehingga menyebabkan dugaan potensi kerugianterhadap pd pasar surya.:pada tahun 2022 terdapat kurang bayar senilairp.15.406.833,dan ditanggal 20/12/2022 terdapat perjanjian baruuntuk jangka waktu 1 januari 2023 sampai dengan 31 maret2023 , jika mengacu pada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sopyang terlewati sehingga menyebabkan dugaan potensi kerugianterhadap pd pasar surya.:terdapat kekurangan bayar pada tahun 2020, tahun 2021, dantahun 2022 akan tetapi pada tahun 2022 terdapat kenaikan nilaikontrak:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kekurangan bayar senilairp.34.742.9973abdul bali:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya dari bulan januari sampaidengan bulan juli yang dimana pks sp-120 baru terbit padatanggal 23/7/2020, dari penjabaran tersebut terdapat sop yangterlewati.:pada tahun 2020 terdapat kurang bayar senilai rp.37.360.334,dan ditanggal 23/12/2020 terdapat perjanjian baru untuk jangkawaktu 1 januari 2021 sampai dengan 31 desember 2021, jikamengacu pada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yangterlewati sehingga menyebabkan dugaan potensi kerugianhalaman 182 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 183 terhadap pd pasar surya.:pada tahun 2021 terdapat kurang bayar senilai rp.5.372.684,danditanggal 30/12/2021 terdapat perjanjian baru untuk jangka waktu 1januari 2022 sampai dengan 31 desember 2022 , jika mengacu padapks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yang terlewati sehinggamenyebabkan dugaan potensi kerugian terhadap pd pasar surya.:pada tahun 2022 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya admin.:pada tahun 2023 terdapat kelebihan bayar yang merupakanpembayaran tunggakan di bulan/tahun sebelumnya, walaupunketerangan pada bkmc berbeda.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kekurangan bayar senilairp.23.151.610.4ghozali:pada tahun 2020 terdapat kurang bayar senilai rp.1.756.496,danditanggal 23/12/2020 terdapat perjanjian baru untuk jangka waktu1 januari 2021 sampai dengan 31 desember 2021 , jika mengacupada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yang terlewatisehingga menyebabkan dugaan potensi kerugian terhadap pdpasar surya.:pada tahun 2021 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya admin.:terdapat kekurangan bayar pada tahun 2020 akan tetapi padatahun 2022 terdapat kenaikan nilai kontrak:pada tahun 2020 terdapat kurang bayar senilai rp.4.139.663,danditanggal 20/12/2022 terdapat perjanjian baru untuk jangka waktu1 januari 2023 sampai dengan 31 maret 2023 , jika mengacupada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yang terlewatisehingga menyebabkan dugaan potensi kerugian terhadap pdpasar surya.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kekurangan bayar senilairp.5.772.7615ach. zamrony:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya dari bulan januari sampaidengan bulan juli yang dimana pks sp-124 baru terbit padatanggal 23/7/2020, dari penjabaran tersebut terdapat sop yangterlewati.:pada tahun 2020 terdapat kurang bayar senilai rp.1.897.905,danditanggal 23/12/2020 terdapat perjanjian baru untuk jangka waktu1 januari 2021 sampai dengan 31 desember 2021 , jika mengacupada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yang terlewatisehingga menyebabkan dugaan potensi kerugian terhadap pdpasar surya.:pada tahun 2021 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya admin.:pada tahun 2022 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya admin.:pada tahun 2023 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya admin.:terdapat kekurangan bayar pada tahun 2020 akan tetapi padatahun 2022 terdapat kenaikan nilai kontrak:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kekurangan bayar senilairp.1.686.401.6hj. djazuli:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya dari bulan januari sampaidengan bulan maret yang dimana pks sp-123 baru terbit padatanggal 23/7/2020, dari penjabaran tersebut terdapat sop yangterlewati.halaman 183 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 184 :pada tahun 2020 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya admin.:pada tahun 2021 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya admin.:pada tahun 2022 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya admin.:pada tahun 2023 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya admin.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kelebihan bayar senilairp.263.4997h. mudanipada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya dari bulan januari yang dimanapks sp-80 baru terbit pada tanggal 30/01/2020, dari penjabarantersebut terdapat sop yang terlewati.:pada tahun 2020 terdapat kurang bayar senilai rp.4.735.000,danditanggal 23/12/2020 terdapat perjanjian baru untuk jangka waktu1 januari 2021 sampai dengan 31 desember 2021 , jika mengacupada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yang terlewatisehingga menyebabkan dugaan potensi kerugian terhadap pdpasar surya.:pada tahun 2021 terdapat kurang bayar senilai rp.914.000,danditanggal 30/12/2021 terdapat perjanjian baru untuk jangka waktu1 januari 2022 sampai dengan 31 desember 2022 , jika mengacupada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yang terlewatisehingga menyebabkan dugaan potensi kerugian terhadap pdpasar surya.:pada tahun 2022 terdapat kurang bayar senilai rp.2.823.000,danditanggal 20/12/2022 terdapat perjanjian baru untuk jangka waktu1 januari 2023 sampai dengan 31 maret 2023 , jika mengacupada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yang terlewatisehingga menyebabkan dugaan potensi kerugian terhadap pdpasar surya.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kekurangan bayar senilairp.14.122.5008h. shidiq:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukan olehpengelola ke pd pasar surya dari bulan januari yang dimana pks sp-122 baru terbit pada tanggal 23/07/2020, dari penjabaran tersebutterdapat sop yang terlewati.:pada tahun 2020 terdapat kurang bayar senilairp.56.998.667,dan ditanggal 23/12/2020 terdapat perjanjian baruuntuk jangka waktu 1 januari 2021 sampai dengan 31 desember2021 , jika mengacu pada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sopyang terlewati sehingga menyebabkan dugaan potensi kerugianterhadap pd pasar surya.:pada tahun 2021 terdapat kurang bayar senilairp.81.610.333,dan ditanggal 30/12/2021 terdapat perjanjian baruuntuk jangka waktu 1 januari 2022 sampai dengan 31 desember2022 , jika mengacu pada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sopyang terlewati sehingga menyebabkan dugaan potensi kerugianterhadap pd pasar surya.:pada tahun 2022 dan tahun 2023 terdapat kelebihan bayar yangmerupakan pembayaran tunggakan di bulan/tahun sebelumnya.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kekurangan bayar senilairp.42.558.6959hj.milaturrohmah:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya dari bulan januari sampaidengan juli yang dimana pks sp-110 dan sp-111 baru terbitpada tanggal 23/07/2020, dari penjabaran tersebut terdapat sophalaman 184 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 185 yang terlewati.:pada tahun 2020, 2021, 2022, 2023 terdapat kelebihan bayaryang merupakan nilai denda dari telat bayar dari tanggalperjanjian kerja sama dan biaya admin.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kelebihan bayar senilairp.365.83410syaiful nuri:pada tahun 2020 tidak ada pembayaran sama sekali sehinggaterdapat kurang bayar senilai rp.16.825.000, dan ditanggal4/2/2021 terdapat perjanjian baru untuk jangka waktu 1 januari2021 sampai dengan 31 desember 2021 , jika mengacu padapks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yang terlewati sehinggamenyebabkan dugaan potensi:pada tahun 2021 terdapat kurang bayar senilairp.10.315.750,dan ditanggal 30/12/2021 terdapat perjanjian baruuntuk jangka waktu 1 januari 2022 sampai dengan 31 desember2022 , jika mengacu pada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sopyang terlewati sehingga menyebabkan dugaan potensi kerugianterhadap pd pasar surya.:pada tahun 2022 terdapat kurang bayar senilai rp.5.976.780,danditanggal 20/12/2022 terdapat perjanjian baru untuk jangka waktu1 januari 2023 sampai dengan 31 maret 2023 , jika mengacupada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yang terlewatisehingga menyebabkan dugaan potensi kerugian terhadap pdpasar surya.:terdapat kekurangan bayar pada tahun 2020, dan tahun 2021akan tetapi pada tahun 2021 terdapat kenaikan nilai kontrak.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kekurangan bayar senilairp.36.604.617.11imam muslech:pada tahun 2020 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilai dendadari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama dan biaya admin.12harimurtiningsih:pada tahun 2020 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya admin.13saduwanpada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya dari bulan januari yangdimana pks sp-126 baru terbit pada tanggal 23/07/2020, daripenjabaran tersebut terdapat sop yang terlewati:pada tahun 2020 terdapat kurang bayar senilai rp.9.995.000, danditanggal 23/12/2020 terdapat perjanjian baru untuk jangka waktu1 januari 2021 sampai dengan 31 desember 2021, jika mengacupada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yang terlewatisehingga menyebabkan dugaan potensi kerugian terhadap pdpasar surya.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2021 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kekurangan bayar senilairp.36.120.000.14dzul hilmi:pada tahun 2023 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilai dendadari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama dan biaya admin15siti rukmiati:tidak ada temuan16sulaimah:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya dari bulan januari sampaidengan bulan juli yang dimana pks sp-114 baru terbit padatanggal 23/7/2020. dari penjabaran tersebut terdapat sop yangterlewati. :pada tahun 2020 terdapat pembayaran dengan bukti bkmc nomer107 atas nama sulaimah senilai rp.16.828.000, dan tidakdiketahui pembayaran atas apa karena tidak sesuai dengankekurangan bayar pada tahun 2020:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kelebihan bayar senilairp.7.680.834.17m. syafik:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanhalaman 185 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 186 oleh pengelola ke pd pasar surya dari bulan januari sampaidengan juli yang dimana pks sp-113 baru terbit pada tanggal23/07/2020, dari penjabaran tersebut terdapat sop yangterlewati.:pada tahun 2021 terdapat kelebihan bayar yang merupakan nilaidenda dari telat bayar dari tanggal perjanjian kerja sama danbiaya adminpada tahun 2021 terdapat kurang bayar senilai rp.52.856.700,dan ditanggal 23/12/2021 terdapat perjanjian baru untuk jangkawaktu 1 januari 2022 sampai dengan 31 desember 2022, jikamengacu pada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yangterlewati sehingga menyebabkan dugaan potensi kerugianterhadap pd pasar surya.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kekurangan bayar senilairp.1.364.96418farida ariani:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya pada bulan januari yangdimana pks sp-81 baru terbit pada tanggal 24/01/2020, daripenjabaran tersebut terdapat sop yang terlewati.:pada tahun 2020 terdapat kurang bayar senilai rp.11.527.276,dan ditanggal 23/12/2020 terdapat perjanjian baru untuk jangkawaktu 1 januari 2021 sampai dengan 31 desember 2021, jikamengacu pada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yangterlewati sehingga menyebabkan dugaan potensi kerugianterhadap pd pasar surya.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kekurangan bayar senilairp.11.527.276.19ach. fauzi:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya pada bulan januari sampaidengan juli yang dimana pks sp-116, sp-115, sp-117 baru terbitpada tanggal 23/07/2020, dari penjabaran tersebut terdapat sopyang terlewati.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kelebihan bayar senilairp.75.231.578.20maulina fauziyah:pada tahun 2020 terdapat kurang bayar senilairp.129.398.800,dan ditanggal 23/12/2020 terdapat perjanjianbaru untuk jangka waktu 1 januari 2021 sampai dengan 31desember 2021 , jika mengacu pada pks pasal 9(5) bahwaterdapat sop yang terlewati sehingga menyebabkan dugaanpotensi kerugian terhadap pd pasar surya.:pada tahun 2021 terdapat kurang bayar senilai rp.125.085.507,dan ditanggal 30/12/2021 terdapat perjanjian baru untuk jangkawaktu 1 januari 2022 sampai dengan 31 desember 2022, jikamengacu pada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yangterlewati sehingga menyebabkan dugaan potensi kerugianterhadap pd pasar surya.:pada tahun 2022 terdapat kurang bayar senilai rp.106.096.240,dan ditanggal 20/12/2023 terdapat perjanjian baru untuk jangkawaktu 1 januari 2023 sampai dengan 31 maret 2023, jikamengacu pada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yangterlewati sehingga menyebabkan dugaan potensi kerugianterhadap pd pasar surya.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31 desember 2023dengan perbandingan pks dan bukti kas masuk cabang yang diterimatidak terdapat pembayaran sama sekali atas nama maulina fauziahsehingga menyebabkan kurang bayar senilai rp.466.676.78721noor aisah:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya dari bulan januari sampaidengan juli yang dimana pks sp-108 dan sp-109 baru terbitpada tanggal 23/07/2020, dari penjabaran tersebut terdapat sopyang terlewati.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31halaman 186 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 187 desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kekurangan bayar senilairp.1.768.219.22h. djasemi:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya dari bulan januari sampaidengan bulan april yang dimana pks sp-105 baru terbit padatanggal 23/7/2020, dari penjabaran tersebut terdapat sop yangterlewati.:pada tahun 2021 terdapat kurang bayar senilai rp.2.911.657,danditanggal 30/12/2021 terdapat perjanjian baru untuk jangka waktu1 januari 2022 sampai dengan 31 desember 2022 , jika mengacupada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yang terlewatisehingga menyebabkan dugaan potensi kerugian terhadap pdpasar surya.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kelebihan bayar senilairp.429.49423suwarti:pada tahun 2020 terdapat pembayaran yang sudah dilakukanoleh pengelola ke pd pasar surya dari bulan januari sampaidengan april yang dimana pks sp-106 baru terbit pada tanggal23/07/2020, dari penjabaran tersebut terdapat sop yangterlewati.:pada tahun 2020 terdapat kurang bayar senilai rp.19.663.502,dan ditanggal 23/12/2020 terdapat perjanjian baru untuk jangkawaktu 1 januari 2021 sampai dengan 31 desember 2021, jikamengacu pada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yangterlewati sehingga menyebabkan dugaan potensi kerugianterhadap pd pasar surya.:pada tahun 2021 terdapat kurang bayar senilai rp.1.362.125,danditanggal 30/12/2021 terdapat perjanjian baru untuk jangka waktu1 januari 2022 sampai dengan 31 desember 2022 , jika mengacupada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yang terlewatisehingga menyebabkan dugaan potensi kerugian terhadap pdpasar surya.:pada tahun 2022 terdapat kurang bayar senilai rp.4.859.833,danditanggal 20/12/2022 terdapat perjanjian baru untuk jangka waktu1 januari 2023 sampai dengan 31 maret 2023 , jika mengacupada pks pasal 9(5) bahwa terdapat sop yang terlewatisehingga menyebabkan dugaan potensi kerugian terhadap pdpasar surya.:selama periode tahun 1 januari 2020 sampai dengan 31desember 2023 dengan perbandingan pks dan bukti kas masukcabang yang diterima terdapat kekurangan bayar senilairp.15.650.456.-bahwa ahli melakukan pemeriksaan pada tahun 2020 sampai tahun 2023dan mendapatkan dokumen tersebut dari bagian akutansi pd pasar surya.-bahwa semua adenddum sudah tesajikan dan update jadi harga rupiahpendapatan parkir yang tersaji di saksi sudah mencakup semua adenddumdan apabila ada yang tidak tercantum bisa dilakukan konfirmasi langsungkepada pd pasar surya;-bahwa untuk tahapan penerima bkmc dimulai dari pengelola kemudianditeruskan ke cabang lalu ke bagian akuntansi dan yang terakhir adalahbendahara;-bahwa akuntansi tidak akan melakukan include pencatatan pendapatan jikabelom mendapatkan verifikasi dari bagian bendahara untuk dibuatkanbkmc;halaman 187 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 188 -bahwa bkmc yang ahli terima sudah melalu proses verifikasi di bagianakuntansi dan bendahara apabila ada data yang lain lagi ahli tidakmengetahui;-bahwa ahli hanya merecord data mentah dari pd pasar surya dan apabilabelom ada di ahli maka bisa melakukan konfirmasi langsung ke pd pasarsurya;-bahwa ahli di pd pasar tugasnya hanyalah penguji dari pks ke bkmc danahli tidak mengetahui lebih dari itu;-bahwa data yang diperoleh ahli dari pd pasar surya adalah dari kantorpusat pd pasar surya yang sudah terverifikasi, jadi apabila kemudian adabkmc yang tidak masuk dalam laporan yang ahli buat maka tidak sertamerta dapat langsung mengurangi jumlah kerugian berdasarkan laporanyang ahli buat karena bkmc yang tidak masuk dalam laporan yang ahlibuat tersebut harus diverifikasi terlebih dahulu oleh pd pasar surya dandipastikan uangnya apakah sudah masuk atau belum ke pd pasar surya;-bahwa menurut ahli jika ada data yang tidak lengkap artinyapertanggungjawaban ada pada pd pasar surya, karena jika tidak masukdalam laporan ahli, artinya tidak termasuk dalam dokumen yang diberikanpada ahli. dokumen yang diterima ahli merupakan hasil verifikasi daribendahara;-bahwa ahli tidak memeriksa data-data lain yang tidak diberikan kepada ahli;-bahwa ahli tidak tidak mengetahui adanya kebijakan insentif pembayaranparkir;-bahwa terkait dengan adanya addendum tahun 2020, ahli menjelaskankarena hasil report merupakan hasil report dari pd pasar surya, jadisumber report adalah data dari pd pasar surya. jika tidak ada berati tidakdiberikan. -bahwa bkmc yang diberikan kepada ahli merupakan bkmc yang telah diverifikasi oleh bagian akuntansi;-bahwa jika terdapat kemungkinan pembayaran yang tidak masuk dalamakuntansi mungkin karena tidak lengkap. ahli hanya menguji dari pks danbkmc jika tugas lainnya tidak termasuk tugas saksi; -bahwa ahli tidak membandingkan antara bkmc dengan sistem akuntansi,karena hanya mempertimbangkan bkmc dan pks; -bahwa untuk patcher yang diperiksa dan tidak dicatat dalam laporan ahli,maka ahlio tidak bisa menilai karena data tersebut tidak ada pada ahli. halaman 188 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 189 -bahwa menurut ahli addendum abdul somat tahun 2020 terkait denganadanya pengurangan, addendum tersebut belum masuk, termasuk jugaadendum untuk laelawati tahun 2020, dan mudani tahun 2020;-bahwa menurut ahli konsekuensi tidak dimasukan addendum adalahtagihan pengelola menjadi tidak berkurang; -bahwa menurut ahli bkmc harus diverifikasi oleh akuntansi dahulu;.terhadap bkmc yang ditunjukan kepada ahli saat persidangan merupakanbkmc yang belum masuk dalam perhitungan kap.-bahwa ahli menerangakan menurut akuntansi yang berlaku umum, bagianakuntansi memiliki kontrol kartu piutang dari masing-masing pengelola. pdpasar surya tidak punya kartu kontrol piutang. selain itu, ada pks yangdibuat setalah pengelola sehingga membinggungkan. manejemen pd pasarsurya tidak firm; -bahwa menurut ahli jika bkmc yang tidak masuk, jika diakomodir makanilainya akan berubah ketika mengakomodir bkmc tersebut. -bahwa terkait dengan denda telah dimasukan dalam laporan kap.sedangkan adanya surat direksi mengenai penghapusan denda tidakdimasukan dalam laporan kap;-bahwa menurut ahli penyimpangan yang dilakukan oleh kepala cabangselatan yaitu adanya pengelola tetap membayar pengelolaan, tapi pksterbit belakangan. seperti abdul somat padda tahun 2020 pada bulanjanuari – maret 2020 padahal pks baru terbit pada tahun juni 2020.-bahwa ruang lingkup tugas ahli hanya sebatas pks dan bkmc untukkonfirmasi pada pihak ketiga tidak termasuk lingkup kerja ahli;-bahwa ahli tidak mengetahui adanya keterlambatan tanda tangan pkskarena adanya pandemi covid-19;-bahwa ahli menemukan adanya pks bulan juni, dan dilakukanpembayaran pada bulan januari. mengenai adanya kewajiban pembayarpengelola pada tanggal sebelum pks tidak termasuk lingkup saksi; -bahwa hasil perhitungan ahli digunakan dasar untuk menetapkan kerugianpd pasar surya. -bahwa mengenai adanya addendum, bkmc dan insentif yang telah diakuioleh pengelola akan tetapi tidak masuk dalam laporan ahli, maka harusdiverifikasi oleh pd pasar surya dan diserahkan kepada ahli sehinggalaporan akan dilakukan restatement agar dapat dilakukan perubahanlaporan kap. jika telah di verifikasi maka wajib mengakomodir pembayarntersebut dengan measukan dalam report;halaman 189 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 190 -bahwa mengenai laporan kap dalam bap masrur no.68. yang berbeda,ahli menerangkan terdapat 3 draft dan ada pengurangan. sehinggalaporan kap yang ada dalam bap bukan laporan terakhir; -bahwa pd pasar surya tidak memiliki kartu kontrol piutang, sehinggamemungkinkan adanya pembayaran-pembayaran yang tidak diserahkankepada ahli; -bahwa dsalam laporan kap ahli hanya mencari selisih pembayaran.sehingga nilai 620 juta merupakan nilai yang seharusnya dibayarkan daripengelola kepada pd pasar surya; -bahwa menurut ahli piutang merupakan aset perusahaan yang masukdalam aktiva;-bahwa untuk pembayaran denda hanya mengutip dari bkmc saja;-bahwa menurut ahli laporan kap dapat dilakukan dispute dan dapatberubah jika ditemukan bukti baru;atas pendapat ahli tersebut, terdakwa akan memberikan tanggapan melaluipembelaan;2.ahli drs. siswo sujanto, dea, di bawah sumpah di persidanganmemberikan pendapat yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa ahli pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar ahli paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa ahli mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa ahli tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa ahli adalah direktur pusat kajian keuangan negara dan daerah,universitas patria artha, makassar dan mantan sekretaris dit jenperbendaharaan departemen keuangan ri;-bahwa ahli memiliki keahlian dalam bidang hukum keuangan negara;-bahwa berkaitan dengan keilmuan yang ahli miliki tentang keuangannegara, ahli telah memberikanketerangan sebagai ahli dalam berbagaikasus (lebih dari 500 kasus) baik yang ditangani kpk ri, kejaksaan agungri beserta jajarannya, kepolisian ri beserta jajarannya;halaman 190 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 191 -bahwa dasar hukum pengelolaan keuangan negara pada lingkunganinstansi pemerintah, sebelum diberlakukannya paket undang-undangbidang keuangan negara pada pokoknya adalah : 1)icw (indische comptabiliteits wet) yang merupakan undang-undang;2)iar (instructie en verdere bepalingen voor algemene reken kamer);3)rab (regelen voor het administratief beheer);4)keputusan presiden sebagai pedoman pelaksanaan apbn, terakhirkeppres no. 42 tahun 2002. disamping itu digunakan pula ketentuantentang pengadaan barang dan jasa sebagai pendamping pedomanpelaksanan apbn, yaitu keppres no. 80 tahun 2003. sebelumnyakeppres no. 16 tahun 1994 dan beberapa keppres perubahannya;5)berbagai surat edaran direktur jenderal anggaran terkait denganpelaksanaan anggaran.sedangkan pada saat setelah berlakunya paket undang-undang bidangkeuangan negara adalah :uu no.17/2003 tentang keuangan negara;uu no.1/2004 tentang perbendaharaan negara;uu no.15/2004 tentang pemeriksaan pengelolaaan dan tanggungjawab keuangan negara;serta berbagai ketentuan pelaksanaan baik yang berupa perpres,permenkeu, maupun perdirjen perbendaharaan dan perdirjen anggaran.-bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara pada prinsipnya adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, sertasegala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapatdijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajibannegara dalam melaksanakan fungsi (pemerintahan) negara. pengertiantentang keuangan negara tersebut di masa lalu (sebelum berlakunyaundang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara) diaturdalam berbagai ketentuan terkait dengan pengelolaan/ administrasikeuangan negara. pada saat ini, pengertian tersebut diatur dalam undangundang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pasal 1 angka 1;pada pasal 1 undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangannegara bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara adalah semuahak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang serta segalasesuatu baik berupa uang maupun barang yang dapat dijadikan miliknegara berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban. mengenaipengertian keuangan negara lebih lanjut diatur dalam pasal 2 undangundang nomor 17 tahun 2003, yang meliputi:halaman 191 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 192 1)hak negara untuk memungut pajak, mengeluarkan dan mengadakanpinjaman;2)kewajiban negara untuk melaksanakan tugas layanan umumpemerintahan negara dan membayar tagihan pihak ketiga;3)penerimaan negara;4)pengeluaran negara;5)penerimaan daerah;6)kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau olehpihak lain berupa uang, surat berharga, pitang, barang serta hak-haklain yang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yangdipisahkan pada perusahaan negara/perusahaan daerah;7)kekayaan pihak lain yang dikuasai oleh pemerintah dalam rangkapenyelenggaraan tugas pemerintahan dan/atau kepentingan umum;8)kekayaan pihak lain yang diperoleh dengan menggunakan fasilitasyang diberikan pemerintah.-bahwa sesuai dengan konsep teoritis, tidak terdapat perbedaan antarakeuangan negara dengan keuangan daerah. dalam konsep keuangannegara, pemerintah daerah dianalogikan sebagai miniatur negara. artinya,berbagai fungsi negara dilaksanakan dalam suatu wilayah yang lebihsempit. dalam kaitan ini termasuk hubungan eksekutif dan legislatif. terkaitdengan itu, undang-undang keuangan negara tidak membedakan antarakeduanya;-bahwa apabila diperhatikan, definisi keuangan negara yang termuat dalamuu no.17 tahun 2003 tentang keuangan negara merupakan definisi yangdigunakan di indonesia sejak indonesia merdeka. bila ahli perhatikandefinisi yang tercantum dalam penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tidak berbeda dengan yang termuat dalam uu no.17 tahun2003 tentang keuangan negara;-bahwa sesuai dengan pemikiran yang terkandung dalam undang-undangnomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, pengelolaan keuangannegara dibagi dalam tiga sub bidang, yaitu sub bidang pengelolaan fiskal,sub bidang pengelolaan moneter, dan sub bidang pengelolaan kekayaannegara yang dipisahkan;-bahwa sesuai dengan pemikiran yang terkandung dalam konsepsi hukumkeuangan negara yang kemudian dituangkan dalam undang-undangnomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara dengan beberapapenyesuaian, yang dimaksudkan dengan pengelolaan kekayaan negarayang dilakukan tidak dalam sistem anggaran pendapatan dan belanjahalaman 192 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 193 negara/daerah (apbn/d). oleh karena tidak dikelola melalui systemapbn/d, kekayaan negara tersebut dikelola oleh berbagai satuan/unitpemerintah di luar kementerian/lembaga;-bahwa ketika disusun – masih dalam bentuk konsep rancangan undang-undang, ruu keuangan negara diharapkan merupakan undang-undangpokok-pokok keuangan negara yang secara substansi akan merupakaninduk dari seluruh undang-undang terkait dengan keuangan negara. olehkarena dari segi format, bentuk undang-undang pokok tersebut tidak lagidikenal dalam tata perundang-undangan di indonesia, gagasan menjadikanruu keuangan negara sebagai undang-undang pokok tidak dilaksanakan.namun demikian, secara substansi undang-undang keuangan negaratetap merupakan induk dari seluruh undang-undang di bidang pengelolaankeuangan negara, termasuk dalam hal ini undang-undang tentangperbendaharaan negara. hubungan antara kedua undang-undang tersebutadalah bahwa undang-undang no. 1 tahun 2004 tentang perbendaharaannegara merupakan operasionalisasi dari undang-undang no. 17 tahun2003 tentang keuangan negara. hal tersebut terjadi karena, dari sudutsubstansi, undang-undang no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negaramengatur sisi politis keuangan negara, yaitu mengatur hubungan hukumantara lembaga eksekutif dan lembaga legislatif dalam penyusunan danpenetapan undang-undang apbn, sedangkan undang-undang no. 1 tahun2004 tentang perbendaharaan negara mengatur sisi administratif keuangannegara, yaitu mengatur hubungan hukum antar instansi/ lembaga di dalam.-bahwa mengacu pada penjelasan di atas, hak konsitusional negara,sebagai konsekuensi tanggungjawab untuk menyediakan layanan publik,pemerintah (negara) memiliki hak untuk menguasai seluruh kekayaan yangada di wilayah negara. dari pemikiran itulah kemudian lahir konsep tentangpenerimaan domanial, yaitu penerimaan negara yang berasal dari semuakekayaan yang dimiliki ataupun yang dikuasai oleh negara. sebagai contoh,kemudian lahirlah penerimaan negara yang berasal dari hak pengelolaanhutan, hak berburu, hak pengusahaan laut, hak pengelolaan tambang, danlain sebagainya. sementara itu, kekayaan itu sendiri dibedakan dalamkekayaan negara yang bersifat potensial, yaitu merupakan kekayaan yangberada dalam penguasaan negara dan belum diusahakan atau belumdimanfaatkan dan kekayaan negara yang bersifat operasional yaitumerupakan kekayaan yang sudah digunakan secara aktif oleh pemerintahuntuk mewujudkan/ membiayai kewajiban konstitusionalnya;halaman 193 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 194 -bahwa sebagaimana yang tercantum di dalam undang-undang dasar diberbagai negara, di indonesia kekayaan negara yang merupakan hakkonstitusional negara dibedakan ke dalam :1)kekayaan negara yang bersifat potensial dituangkan dalam pasal 33ayat (3) uud 1945;2)kekayaan negara yang bersifat operasional (yang digunakan olehpemerintah secara langsung dalam menyediakan layanan publicdituangkan dalam apbn) dituangkan dalam pasal 23 uud 1945;-bahwa secara prinsip yang dimaksud dengan penerimaan negara adalahuang yang diterima oleh negara melalui kas negara terkait denganpenyelenggaraan hak dan kewajiban negara maupun karena hal lain. dalampraktek, nomenklatur penerimaan negara tersebut dalam anggaran negarasangat bervariasi tergantung pada kebutuhan suatu negara. pertimbanganyang digunakan dapat didasarkan pada akibat/ pengaruh internasionalterhadap perekonomian nasional, dapat dilihat dari pengaruh suatu jenispenerimaan utama terhadap perekonomian nasional, ataupun dapat puladidasarkan pada kemampuan masyarakat dalam menangung bebankehidupan bangsa. untuk yang terakhir ini, misalnya melalui penempatansector perpajakan sebagai unsur utama. di indonesia, pada masa lalu,menggunakan 1. penerimaan dalam negeri, 2. penerimaan luar negeri.penerimaan dalam negeri terdiri dari : penerimaan migas, penerimaan nonmigas, dan penerimaan lain-lain. dalam nomenklatur tersebut, penerimaanlain-lain yang berasal dari dalam negeri terdiri dari : penerimaan yangberasal dari hibah, penerimaan yang berasal dari pembagian labaperusahaan negara, penerimaan yang berasal dari hasil undian, dan lainsebagainya, yang antara lain berasal dari penjualan asset yang tidakdigunakan. pengelompokan penerimaan pada masa lalu, tampaknyabersifat klasik dengan menekankan pada analisis peran internasional dalamperekonomian negara;-bahwa menurut definisi, retribusi merupakan pungutan negara yangbersifat tidak memaksa dan terhadap pungutan tersebut diimbangi denganprestasi / manfaat secara langsung. artinya bahwa pungutan dimaksuddilakukan oleh pemerintah ketika pemerintah memberikan layanan tertentukepada masyarakat. terkait dengan itu, sifat memaksa pungutan tersebutakan bersifat ekonomis, konkritnya bilamana masyarakat tidak maumembayar pungutan dimaksud maka masyarakat yang dibersangkutan tidakberhak menerima manfaat/layanan yang diberikan oleh negara/pemerintahhalaman 194 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 195 -bahwa secara politis yang dimaksud dengan apbn adalah suatukesepakatan antara lembaga eksekutif dan lembaga legislatif yang berisirencana kerja yang dituangkan dalam bentuk uang;-bahwa alokasi anggaran dapat dijelaskan sebagai berikut : dalam teoripenganggaran (budgeting), pemberian alokasi dana oleh lembaga legislatif,pada prinsipnya, adalah untuk menjamin kepastian tindakan/ kegiatanpemerintah dalam menyediakan layanan publik untuk menjamin hak-hakazasi masyarakat. dalam pemberian alokasi anggaran, lembaga legislatifharus memegang prinsip spesialitas, artinya bahwa setiap alokasi anggaranyang disetujui harus bersifat spesifik, sehingga pemerintah tidak dapatmenggunakan semaunya sesuai kepentingan yang bersifat situasional.prinsip spesialitas tersebut, pada hakekatnya menjamin kemudahanlembaga legislatif melakukan pengawasan terhadap arah dan tujuankegiatan lembaga eksekutif dalam merealisasikan kesepakatan antarakedua belah pihak. oleh sebab itu, pihak eksekutif tidak dapat melanggarprinsip ini;-bahwa mengacu pada pembagian kewenangan dalam pengelolaankeuangan negara sebagaimana dinyatakan dalam pasal 6 undang-undangno. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, bangunan organisasi dalampelaksanaan anggaran setiap kementrian/lembaga terdiri dari kuasapengguna anggaran (kpa) sebagai pemegang kekuasaan pengelolaankeuangan di instansi masing-masing. selanjutnya, di bawah kpa terdapatpejabat pembuat komitmen (ppk) dan pejabat penandatangan spm(ppspm). bangunan pembagian kewenangan dimaksud, pada prinsipnya,menjamin terselenggaranya mekanisme check and balance (saling uji) antarpejabat pelaksana perbendaharaan dalam pelaksanaan anggaran. dalamkonsep pengelolaan keuangan negara, jabatan tersebut merupakan jabatanex-officio, artinya terkait dengan jabatan structural. misalnya, kpa adalahkepala satker, yaitu selaku penangungjawab satuan kerja yangmelaksanakan dan berkewajiban mewujudkan sebagian visi dan misikementrian/ lembaganya, dan untuk itulah instansi dimaksud memperolehalokasi anggaran;-bahwa dapat ahli jelaskan sehubungan dengan bagaimana organisasipengelolaan keuangan dalam suatu instansi pemerintah untuk dapatmenjamin mekanisme check and balance pada saat melaksanakanpengeluaran negara, tindakan tersebut diawali dengan terjaminnyamekanisme cek and balance diantara para pemegang kewenangan agardapat dilaksanakan pengujian-pengujian yang harus dilakukan yaituhalaman 195 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 196 pengujian dari aspek wet matigheid, recht matigheid dan doel matigheid.yaitu, dilakukannya pemisahan antara pejabat yang berwenang untukmengambil keputusan dengan pejabat pemegang fungsi pembayaran;-bahwa secara normatif proses pengeluaran negara dimulai daripengalokasian dana anggaran untuk kegiatan tertentu. atas dasar alokasitersebut satuan-satuan kerja/pelaksana kegiatan mengajukan permintaanpembayaran. atas dasar permintaan dimaksud kemudian dilakukanpenelitian/kajian terkait dengan rencana kegiatan untuk mendapatkanpengesahan. dengan adanya pengesahan terhadap permintaan tersebutmaka pembayaran / pencairan dana dapat dilakukan. dalam praktekpemberian keputusan pembayaran dilakukan oleh pejabat yang memilikiotoritas dalam pengeluaran negara. namun demikian analisis atau kajianterhadap permintaan pembayaran pada umumnya dilakukan oleh pejabatterkait sesuai dengan bidangnya. sedangkan pelaksanaan pembayarandilakukan oleh seorang pejabat yang dikenal dengan nama bendahara;-pemikiran utama yang harus dijadikan landasan bagi parapejabat/pengelola keuangan negara dalam melakukan tindakan, baik dalampenerimaan maupun dalam hal pengeluaran negara adalah menghindarkanterjadinya kerugian negara. hal dimaksud dilaksanakan dengan cara : pertama, bahwa didalam pengeluaran negara harus dapat dipastikanadanya kaitan yang jelas antara kewajiban negara, dalam hal inipembayaran, dengan hak yang benar-benar telah diterima/ diperoleh olehnegara. konkritnya, bahwa para pejabat pengelola keuangan negara harusbenar-benar meyakini bahwa setiap tindakan yang dapat mengakibatkanterjadinya pengeluaran negara harus didasarkan karena adanya hak yangtelah diterima oleh negara;kedua, bahwa dalam hal pelaksanaan penerimaan negara, para pejabatpengelola keuangan negara wajib mengambil tindakan dalam instansi danseluruh jajarannya agar semua yang menjadi hak negara dapat diterimaoleh negara. dengan pertimbangan seperti tersebut di atas, dapatdihindarkan terjadinya kerugian negara dan penggunaan dana pemerintahdapat dipertanggungjawabkan sesuai ketentuan, sehingga akuntabilitastindakan para pengelola keuangan negara dapat diwujudkan sesuai dengantata kelola pemerintahan yang baik (good government governance);-bahwa uang negara yang dipisahkan dan berada serta dikelola oleh badanusaha milik negara (bumn) termasuk dalam lingkup keuangan negarasebagaimana tertuang dalam penjelasan undang-undang r.i. nomor 17halaman 196 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 197 tahun 2003 tentang keuangan negara dan secara eksplisit selanjutnyadinyatakan dalam pasal 2 huruf g;-bahwa dasar pemikiran/filosifi pendirian bumn oleh negara yaitukebutuhan masyarakat terhadap layanan pemerintah pada hakekatnya tidakseluruhnya dapat disediakan melalui sistem yang melibatkan lembaga-lembaga pemerintah yang bersifat struktural dengan menggunakanmekanisme penetapan harga atas dasar non pasar (non market pricingmechanism). disamping itu, diperlukan pula peran pemerintah dalammendorong perkembangan perekonomian nasional melalui sistem distribusidan stabilisasi, di sisi lain, pendirian bumn diharapkan akan merupakansumber penerimaan negara. sebagaimana dalam pasal 2 undang-undangno. 19 tahun 2003 tentang badan usaha milik negara, khususnya ayat 1huruf a sampai dengan huruf e;-bahwa pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan tidak tunduk padaundang-undang bidang keuangan negara (undang-undang r.i. nomor 17tahun 2003, undang undang r.i nomor 1 tahun 2004 dan undang-undangr.i. nomor 15 tahun 2004). undang-undang bidang keuangan negara,secara khusus, mengatur pengelolaan kekayaan negara dalam lingkupbidang fiskal yang merupakan kekayaan negara yang tidak dipisahkan;-bahwa pengelolaan kekayaan negara yang dipisahkan tunduk padaketentuan undang-undang r.i. nomor 19/2004 tentang bumn danberbagai ketentuan derivasinya;-bahwa dengan mengacu pada konsepsi yang tertuang dalam uud 1945,badan usaha milik negara, pada prinsipnya, adalah milik rakyat. polakelembagaan perusahaan negara, sebagai suatu entitas publik, memilikipola yang unik; -dengan status sebagai milik rakyat, kewenangan terhadap kepemilikanassetnya berada sepenuhnya di tangan rakyat. dalam hal ini, pengertianrakyat adalah lembaga legislatif, yang secara konstitusi merupakan lembagayang mewakili rakyat. namun untuk alasan praktis, dalam hal tertentu,kewenangan dimaksud dapat dilaksanakan oleh presiden. oleh karena itu,sesuai dengan pemikiran tersebut, di dalam organisasi pengelolaan bumnkemudian dikenal adanya dua kelompok manajemen (two tiers system).yaitu, pertama, merupakan kelompok pemilik; kedua, merupakan kelompokpengelola teknis. dalam kelompok pertama hanya terdiri dari satu unsuryaitu pemerintah; sedangkan dalam kelompok kedua terdiri dari dua unsur,yaitu : negara/ pemerintah sebagai wakil pemilik, dan unsur pelaksana(agent);halaman 197 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 198 atas dasar pemikiran di atas, dalam sistem pengelolaan keuangan negaradi indonesia, khususnya untuk bumn, kemudian dikenal adanya peran duamenteri. yaitu, menteri keuangan dalam kedudukannya selaku bendaharaumum negara, sebagai pemilik, dan menteri negara bumn sebagaipengendali teknis mewakili pemilik. pola pemikiran seperti tersebut di atas,yang pada prinsipnya di dasarkan pada konsepsi yang tertuang dalam uud1945, dicerminkan dalam undang-undang r.i. nomor 19 tahun 2003tentang bumn;-bahwa tidak terdapat perbedaan dalam konsepsi antara keuangan negaradengan keuangan daerah, bahwa pemikiran konsepsional yang dijadikanlandasan lahirnya bumn tidak berbeda dengan pemikiran konsepsionallahirnya bumd, yaitu, bahwa kebutuhan masyarakat terhadap layananpemerintah pada hakekatnya tidak seluruhnya dapat disediakan melaluisistem yang melibatkan lembaga-lembaga peerintah yang bersifat structuraldengan menggunakan mekanisme penetapan harga atas dasar non pasar(non market pricing mechanism). disamping itu, diperlukan pula peranpemerintah dalam mendorong perkembangan perekonomian daerah melaluisystem distribusi dan stabilitasi, disisi lain, pendirian bumd diharapkanakan merupakan sumber penerimaan daerah;-bahwa sehubungan dengan apabila tindakan seorang pejabat pengelolakeuangan dimaksud tidak sesuai dengan prinsip/acuan yang saudarakemukakan yang ternyata juga dituangkan didalam standar operatingprosedur (sop), dapat ahli jelaskan bahwa seharusnya semua tata kelolamengikuti konsep dasar yang telah dituangkan dalam sop yang padadasarnya merupakan langkah rinci dari pelaksanaan tata kelola keuanganyang baik (good governance). oleh karena itu pelanggaran terhadap sopdimaksud tidak dapat dibenarkan;-bahwa untuk menjamin terselenggaranya pengelolaan keuangan negarayang sehat diterapkan azas-azas menajemen, yang satu diantaranya adalahazas akuntabilitas. dalam keuangan negara dikenal adanya tiga tingkatanakuntabilitas, yaitu : akuntabilitas politik, akuntabilitas kinerja, danakuntabilitas keuangan. akuntabilitas politik merupakan tanggungjawabpresiden dan menteri atau setingkatnya. sedangkan akuntabilitas kinerjamerupakan tanggungjawab para pejabat eselon satu dan pejabat lain yangsetingkat. sementara itu, akuntabilitas keuangan, karena lebih bersifatteknis, merupakan tanggungjawab para pejabat operasional, yaitu parapejabat eselon dua beserta seluruh jajarannya. dengan mengacu pada polapembagian kewenangan sebagaimana tersebut di atas, dan juga tataranhalaman 198 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 199 akuntabilitas yang dimilikinya, peran dan tanggungjawab para pejabatpengelola keuangan dapat terukur dengan jelas;-bahwa menurut definisi, yang dimaksud dengan kerugian negara adalahkekurangan asset / kekayaan negara karena suatu perbuatan melanggar/melawan hukum para pejabat pengelolanya dan/ atau pihak-pihak lain.kekurangan asset/ kekayaan ini dapat terjadi antara lain karena uang yangseharusnya disetor, tidak disetor; kekayaan yang seharusnya menjadi miliknegara, tidak menjadi milik negara; atau dapat juga antara lain, karenauang yang berada di kas negara berkurang secara melanggar / melawanhukum; atau asset yang menjadi milik negara terlepas dari kepemilikannegara secara melanggar/ melawan hukum;-bahwa sesuai dengan definisi diatas, kenyataan bahwa uang yangseharusnya disetor ke kas negara tetapi tidak disetor ke kas negaramerupakan kerugian negara;-bahwa sebagaimana disampaikan dalam jawaban di atas, dalam hukumkeuangan negara dikenal beberapa tingkatan akuntabilitas dalampengelolaan keuangan negara, yaitu :1)akuntabilitas politik yang berada ditangan para pejabat yang berwenangmengambil keputusan;2)akuntabilitas kinerja yang berada di tangan para pejabat pengambilkeputusan tingkat dibawahnya;3)akuntabilitas keuangan yaitu merupakan tanggung jawab yang beradaditangan para pelaksana teknis;-bahwa sesuai dengan definisi yang disampaikan pada jawabansebelumnya pada hakikatnya, besaran kerugian negara adalah sebesarselisih antara uang yang seharusnya diterima oleh negara / daerah tetapidalam kenyataannya tidak diterima oleh negara / daerah;-bahwa menurut definisi, yang dimaksud dengan kerugian negara adalahkekurangan asset/ kekayaan negara karena suatu perbuatan melanggar/melawan hukum para pejabat pengelolanya dan/ atau pihak-pihak lain.kekurangan asset/ kekayaan ini dapat terjadi antara lain karena uangyang seharusnya disetor, tidak disetor; kekayaan yang seharusnyamenjadi milik negara, tidak menjadi milik negara; atau dapat juga antaralain, karena uang yang berada di kas negara berkurang secaramelanggar/ melawan hukum; atau asset yang menjadi milik negaraterlepas dari kepemilikan negara secara melanggar/ melawan hukum.dengan mengacu pada definisi dimaksud dikaitkan fakta ataspelaksanaan kegiatan pengelolaan perparkiran pd. pasar surya cabanghalaman 199 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 200 selatan tahun 2020 sampai dengan tahun 2023, menurut ahli telah terjadikekurangan uang daerah yang seharusnya menjadi pendapatan daerahdan ternyata tidak menjadi uang daerah karena tidak di setorkan olehpihak tertentu secara melawan hukum. dan hal itu merupakan kerugiannegara / daerah. bahwa besaran kerugian daerah agar dihitung sesuaidengan formula sebagaimana ahli kemukakan diatas; -bahwa pemikiran keuangan negara berdasarkan uu kpk adalah samasaja;-bahwa secara prinsip tidak ada perbedaan antara keuangan negara dankeuangan daerah. perbedaan pada luasan cangkupan;-bahwa terkait perusahaan daerah, ada kewajiban negara bentuknyalayanan yg diberikan dalam bentuk tertentu sifatnya tidak bayar layananpublik ada keamanan, ketertiban, kesehatan tapi saat masyarakat makinmodern dibutuhkan layanan lain maka diwajibkan bayar maka dari situterjadi pelayanan berbayar terjadi sistem harga, institusi tidak dapatdikelola sama dengan layanan publik pada umumnya kemudiandikenalkan perusahaan daerh. sebenarnya perusahaan daerah tidak adabedanya jadi konsep yang dipakai sama;-bahwa dalam pengelolaannya yang terpenting hindarkan kerugiankeuangan negara. kemudian terkait pertanggungjawaban pengelolaan,didasarkan dokumen sebagai alas pengeluaran, dokumen itu harusberdasar perencanaan sebelumnya, setiap pengeluaran harusberdasarkan perintah yang sah dan benar, surat bukti pengeluaran,-bahwa terkait penerimaan negara dan sumbernya, sumber awalnyasumber alam bukan pajak kemudian pajak. kalau bicara nomenklaturmaka berdasarkan kebutuhan. penerimaan dalam negeri dan luar negeri,penerimaan pajak dan bukan pajak, kata kuncinya seluruhnya adalahpunya negara menjadi penerimaan negara, seluruh yang masuk kenegara didasarkan hak negara, tapi ada yang tidak ada kaitannya haknegara juga ada misal taspen milik kita yang dikelola negara. -bahwa terkait ilustrasi, dapat ahli terangkan, sebagai berikut:bahwa pada hakikatnya pungutan yang dilakukan oleh pemerintahkepada rakyatnya merupakan hak negara sebagai imbalan terhadapkewajiban yang seharusnya diberikan oleh negara. bentuk layanandan besaran pembiayaannya ditetapkan oleh rakyat bersamapemerintah dalam satu dokumen kesepakatan yang dikenal dengannama anggaran pendapatan dan belanja negara. atas dasar haltersebut besarnya pungutan harus ditetapkan melalui suatuhalaman 200 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 201 mekanisme yang melibatkan rakyat dalam hal ini lembaga legislatifbersama-sama dengan pemerintah. dalam hal tertentu, antara lainuntuk kepentingan yang bersifat teknis, pemerintah dapatmenetapkan besarnya pungutan dimaksud;sesuai dengan konsepsi pengelolaan keuangan negara semuapenerimaan negara wajib disetor sepenuhnya ke kas negara tepatpada waktunya. dengan mengacu pada pemikiran dimaksud, makasemua penerimaan negara ataupun daerah wajib disetor ke kasnegara / daerah. dengan demikian retribusi pemerintah daerah kotasurabaya sebagaimana ditentukan dalam peraturan daerahnya, wajibdisetor sepenuhnya ke kas daerah sesuai ketentuan maupun waktuyang telah ditetapkan;dalam konsepsi hukum keuangan negara dikenal prinsip non-afektasi dan juga prinsip bruto yang pada hakikatnya menegaskanbahwa dilarang mengkaitkan penerimaan negara denganpengeluaran negara, terkecuali alasan-alasan tertentu sesuai konsepyang dinyatakan dalam hukum keuangan negara. selain itu, jugadilarang mengurangkan jumlah tertentu terhadap penerimaan negaradengan maksud untuk digunakan sebagai pembiayaan kegiatanoperasional. dengan mengacu pada hal tersebut diatas makakenyataan bahwa dana-dana yang dipungut dalam bentuk retribusidan digunakan secara langsung telah tidak sesuai dan menyalahiprinsip-prinsip yang dijadikan acuan baku dalam tata kelola keuangannegara / daerah. oleh karena itu tindakan tersebut tidak dapatdibenarkan;terkait dengan pertanyaan pemeriksa apakah dimungkinkanpenggunaan secara langsung penerimaan negara tersebut olehlembaga tertentu, dapat disampaikan bahwa berdasarkan konsepsihukum keuangan negara dalam rangka meningkatkan layanan disatu sisi dan penghematan dana melalui anggaran diciptakanlahsuatu lembaga yang dikenal dengan badan layanan umum (blu).dalam hal ini yang perlu kita ketahui adalah bahwa blu harusmerupakan satuan kerja pemerintah sebagaimana layaknya satuankerja pemerintah pada umumnya, namun demikian memperolehkemudahan dalam hal keuangan maupun asetnya denganmenggunakan pola korporasi;bahwa perparkiran dapat dikelola dengan pihak lain, semua institusipasti punya aturan good governance agar diikuti dibuatkanhalaman 201 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 202 operasionslisasi yg dinamakan sop. -bahwa terhadap hasil audit gideon adi & rekan selaku registered publicaccountant, terhadap kegiatan pengelolaan perparkiran pd. pasar suryacabang selatan tahun 2020 sampai dengan tahun 2023, dengan rinciansebagai berikut:-total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2020-rp 2.721.203.842,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2021-rp 2.731.179.100,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2022-rp 3.028.926.605,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2023-rp 3.027.272.594,--total bukti kas masuk cabang tahun 2020-rp (2.290.118.091,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2021-rp (2.439.817.522,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2022-rp (2.771.340.071,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2023-rp (3.405.146.348,-)-total nilai kurang bayar yang seharusnyaditerima oleh pd pasar surya-rp 602.160.109,-menurut ahli, selisih pembayaran kegiatan pengelolaan perparkiran pd.pasar surya cabang selatan tahun 2020 sampai dengan tahun 2023tersebut merupakan kerugian keuangan negara;-bahwa meskipun pengelolaannya tidak tunduk pada aturan apbn tapikepemilikan masih milik negara jadi tetap merupakan keuangan negarayang apabila ada kerugian karena perbuatan melawan hukum adalahkerugian keuangan negara. modal dipisahkan maka dikelola tidak secaraapbn birokratif, kalau yang apbn birokratif;-bahwa terkait bjr maka tidak selalu adanya kerugian perusahaan adalahkerugian negara, karena apabila direksi mengikuti bjr maka tidak adaperbuatan melawan hukum sehingga tidak boleh dimasukkan kerugiannegara;-bahwa untuk retribusi boleh dipihak ketigakan, jadi negara menggunakanpihak lain untuk memungut retribusi, kalau negara mau ribet maka dikelolasendiri, yan diperjanjikan bukan lahan parkirnya kan tetapi pendapatannegara atas pengelolaan parkir sehingga itu retribusi. lahan negara dikelolapihak ketiga hasilnya retribusi;-bahwa pendapatan daerah oleh pemerintah kemudian dilakukan unit ygdiberi status perusahaan daerah, kalau dinas, uang parkir masuk ke kasdaerah, kalau di unit perusahaan maka masuk di unit perusahaan untukdikembangkan yang nantinya juga akhirnya penerimaan negara, tapiobjeknya satu penerimaan negara untuk dikelola, sehingga pengelolaanparkir ya retribusi. meskipun dalam perkembangannya penamaannyaberubah-ubah tapi prinsipnya sama yaitu retribusi;-bahwa negara bekerja sama pihak ketiga menjadi retribusi parkir, bukanterkai sewa menyewa, tujuannya negara masukan untuk retribusi;halaman 202 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 203 -bahwa terkait siapa yang berhak menyampaikan, menghitung, menetapkankerugian keuangan negara, maka yang berhak menetapkan adalah hakim.-bahwa apabila terdapat salah penghitungan maka dapat direvisi, tapi betultidak? silahkan disampaikan ke hakim;-bahwa ketika keuangan negara di ajukan judicial review ke mahkamahkonstusi karena menghendaki keuangan bumn tidak masuk keuangannegara tapi tidak berhasil, ahli adalah ketua tim yang merumuskanundang-undang keuangan negara;-bahwa kegiatan pemerintah dengan pihak ketiga maka ada perikatan,perikatan itu awal, jadi tidak dapat dikatakan ikut hukum perjanjian, adapacta sun survanda;-bahwa perencanaan pada hakikatnya menjawab tujuan, atas perencanaandibutuhkan kegiataan, dibutuhkan anggaran, kemudian dikaitkanpertanggungjawaban maka harus dilakukan pihak yang berkompeten;-bahwa piutang aset perusahaan, kalau ada piutang maka apa kekuranganaset? beda konsep dengan kerugian keuangan negara, kalau kerugiankeuangan negara adalah akibat tidak mengikuti kaidah;-bahwa perusahaan daerah adalah operator, tangannya pemda untukmemasukkan uang disebut retribusi, kita tidak melihat lahan parkir tapimaksudnya adalah dimasukkan penerimaan. lahan kosong bukan disewa-sewakan tapi untuk parkir kemudian atas parkir itu disebut retribusi, karenatdak dapat melakukan sendiri dibentuk perusda, perusda tidak dapatmelakukan sendiri maka dikelola pihak tiga, tapi tujuannya jelas untukpenerimaan negara;-bahwa terkait perbedaan keuangan negara dan keuangan daerah secaraprinsip tidak ada beda karena secara konsep atau teori, teori tentangkeuangan negara ditetapkan di wilayah terbatas. namun ada sedikitperbedaan karena luasan daerah yang semakin ke bawah semakinmenyempit;-bahwa terkait masalah perusahaan daerah, ahli menjelaskan perusahaandaerah itu di dalam konsep keuangan negara itu ada kewajiban negarayang bentuknya pelayanan, yang diberikan dalam bentuk tertentu.pelayanan sifatnya tidak bayar yang dikenal dengan layanan publik sepertikeamanan, ketertiban, pendidikan, kesehatan, infrastruktur, dan diberikansecara gratis. ketika masyarakat semakin modern dan semakin majusehingga layanan bersifat tertentu dan sehingga terjadi sebuah pengelolaandari layanan itu dengan cara membayar dan muncul sistem harga. pola itumenyebabkan institusi tidak bisa dikelola secara sama. kalau dilihat layananhalaman 203 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 204 publik itu dikelola, maka institusi adalah sui generis dan dinamakanperusahaan dan konsep ini dikembangkan. pemerintah daerah sebenarnyajuga tidak ada bedanya maka polanya digunakan juga;-bahwa ahli menjelaskan pengelolaan keuangan yang baik dan sederhanasifatnya universal, apakah itu uang pribadi, perusahaan, negara, tidak adabedanya. yang penting diperhatikan adalah hindarkan dari kerugian;-bahwa pertanggungjawaban pengelolaan, pengeluaran itu dilakukan atasdasar sebuah dokumen sebagai alas pengeluaran yang didasarkan padaperencanaan sebelumnya. dokumen itu dijadikan patokan dan katakuncinya adalah setiap pengeluaran itu harus dari perintah yang sah danbenar. bersifat sah dan benar itu bisa diuji oleh pihak-pihak lain.pengeluaran daerah dalam pengertian keuangan harus sah dan bisadiverifikasi oleh pihak yang kompeten;-bahwa ahli menerangkan mengenai masalah bagaimana penerimaannegara bisa dimasukkan, itu bisa dilakukan sendiri oleh pemerintah denganaparat, dan bisa dilakukan kerjasama dengan pihak-pihak lain sehinggalebih efisien. kemudian bagaimana pengelolaannya agar tidak terjadikerugian negara. sebuah institusi mesti punya cara untuk mengelola supayasampai tujuan yang dikenal dengan good corporate governance (gcg)atau tata kelola pemerintahan yang baik, dan untuk itu bisa diikuti semuaorang dan harus dibuatkan operasionalisasi dari petunjuk tadi ada sopsupaya semua orang bisa mengikuti untuk memberikan manfaat. sop tidakdiikuti maka ada hal yang tidak tercapai, misal ada penerimaan yang masuktidak jadi masuk;-bahwa ahli menjelaskan kerugian negara adalah kekurangan aset negaradari perbuatan melawan hukum (pmh) dari pihak. aset itu berupa uang danbarang. kekurangan aset dalam bentuk uang adalah uang yang seharusnyadidapat namun tidak didapat dan uang yang seharusnya tidak dikeluarkannamun keluar. itu semua disebabkan oleh perbuatan melawan hukum.kalau undang-undang perbendaharaan negara kurang lebih sama sepertiitu;-bahwa terkait apa yang dituangkan dalam bap no. 7, 11, 31, dan 31mengenai pasal 4 ayat 1 tentang kerugian tidak selalu. pengelolaan negarayang dipisahkan itu dikelola secara korporatif namun tetap punya negara;-bahwa berdasarkan pasal 97 ayat 5 uu undang-undang (uu) nomor 40tahun 2007 tentang perseroan terbatas ada prinsip yang diadopsi, prinsipbusiness judgment rule (bjr), kerugian perusahaan tidak selalumerupakan kerugian negara. kalau direksi mengambil tindakan kerugian,halaman 204 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 205 maka tidak bisa dikatakan kerugian negara kalau tidak ada perbuatanmelawan hukum (pmh);-bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan (bap) no. 36 menentukanjumlah retribusi daerah dan dasar penarikan retribusi daerah, yangdipermasalahkan itu retribusi yang tidak masuk ke daerah dimana unit inimelakukan pungutan retribusi dan diserahkan ke perusahaan. apabila itukementerian, lembaga, atau dinas maka masuk ke kas daerah. tujuanmembentuk perusahaan itu untuk berkembang yang nantinya menjadipemasukan pemerintah daerah;-bahwa menurut ahli akibat dari perbuatan melawan hukum dimana adakerugian negara, uang yang seharusnya masuk tetapi tidak masukmengandung makna ada tempus yang disebabkan karena perbuatanmelawan hukum;-bahwa menurut ahli kerugian negara ada 3 aspek, siapa yang berhakmenyatakan, siapa yang berhak menghitung, dan siapa yang berhakmenetapkan. yang menyatakan adalah majelis hakim pemeriksa perkara;-bahwa ada perumpamaan suatu pengelolaan perusahaan daerah, salahsatu kegiatan usahanya adalah menyewakan lahan parkir. dalam kurunwaktu tertentu ada fraud. berdasarkan proses ada ahli akuntan publik yangdiminta menghitung berapa pemasukan dari usaha tersebut yang dihitungdari perjanjian dengan berita kas masuk cabang (bkmc), ada kurangbayar sejumlah 602 juta sekian karena penyewa melakukan tunggakan.ternyata ada pembayaran 16 juta yang ditunjukkan ke ahli akuntan publikdan ternyata belum masuk. menurut ahli tersebut pembayaran itu bisadiverifikasi. apakah pegawai melakukan perbuatan melawan hukum. ahlimenerangkan bahwa itu bukan sewa menyewa lahan parkir tetapi negarabekerja sama dengan pihak lain untuk melakukan penerimaan parkir dariretribusi parkir dengan tujuan pemerintah memasukkan uang dari retribusiparkir. tetapi dalam sehari-hari adalah perjanjian parkir tapi tidak terdeteksioleh akuntan karena data yang disajikan tidak lengkap, ya bisa dibenahi dandirevisi;-bahwa terkait kerugian harus nyata dan pasti, ahli menjelaskan nyata danpasti adalah kejadian mengakibatkan kerugian negara. nyata itu adauangnya dan tidak bisa diasumsikan, dan harus terukur;-bahwa kegiatan pemerintah selalu dilakukan dengan pihak ketiga dandibuatkan perikatan. perikatan antara pemerintah dengan pihak lain harusmemasukkan unsur-unsur penerimaan negara. -bahwa terkait risiko bisnis itu dilakukan melalui kaidah-kaidah korporasihalaman 205 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 206 yang baik. contoh di sebuah bank terdiri dari divisi investasi, dan divisi itumembeli saham. untuk dapat membeli saham yang baik itu dia melakukankajian yang didapat tren dan kesimpulan dan membeli 10 saham. namunada kasus di amerika yang harga sahamnya anjlok. maka bagaimanakerugiannya? tadi yang sudah ahli sampaikan apabila sudah mengikutikaidah-kaidah korporasi yang baik maka itu dinyatakan sebagai risiko bisnis.apabila kekurangan itu dari business judgment rule yang benar maka tidakada kerugian negara dan tergantung apa yang dilakukan;-bahwa menurut ahli di dalam keuangan negara ada akuntabilitas.akuntabilitas adalah kemampuan memberikan pertanggungjawaban kepadapejabat, dan ada 2 jenis, pejabat yang membuat kebijakan dan pejabat yangmelaksanakan kebijakan; -bahwa terkait perencanaan bumd adalah untuk tujuan dan manfaat yangingin dicapai. atas dasar kepercayaan maka lahir kegiatan. dari kegiatanmembutuhkan dana dan anggaran. dari anggaran muncul kegiatan,kemudian muncul pertanggungjawaban;-bahwa menurut ahli yang berhak menyatakan adalah penyidik. yangmenghitung adalah auditor independen yang memiliki kompetensi, bisasiapa saja namun harus memiliki institusi. keuangan itu ada 2, keuangannegara dan keuangan privat, maka auditor independen itu bagi mereka yangbisa memahami keuangan negara. bpk telah menyatakan ada kemampuanterbatas sehingga mendidik akuntan publik, sehingga akuntan publik bisamenghitung kerugian negara;-bahwa blu adalah institusi pemerintah, bisa dibawah kementerian,dibawah dirjen, atau dibawah presiden. blu boleh menerima manfaat tapitidak boleh dibagi, namun untuk meningkatkan pelayanan;atas pendapat ahli tersebut, terdakwa akan memberikan tanggapan melaluipembelaan;3.ahli prof. dr. nur basuki minarno, s.h., m.hum, di bawah sumpah dipersidangan memberikan pendapat yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa ahli pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar ahli paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa ahli mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;halaman 206 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 207 -bahwa ahli tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa ahli adalah dosen dan guru besar pada fakultas hukumuniversitas airlangga, dengan keahlian dalam bidang hukum pidana;-bahwa ahli sering dimintai keterangan sebagai ahli di bidang ilmu hukumpidana, baik pidana umum maupun pidana khusus, termasuk tindak pidanakorupsi, dalam proses penyelidikan/penyidikan di kepolisian, kpk, bnn,kejaksaan maupun dalam proses pemeriksaan di pengadilan;-bahwa uu ri no. 31 tahun 1999 sebagaimana diubah dengan uu ri no.20 tahun 2001 dibentuk dengan tujuan untuk mencegah dan/ataumemberantas setiap bentuk tindak pidana korupsi yang merugikankeuangan negara atau perekonomian negara pada khususnya sertamasyarakat pada umumnya;-bahwa berdasarkan uu ri no. 31 tahun 1999 sebagaimana diubah denganuu ri no. 20 tahun 2001 perbuatan yang dilarang diatur ke dalam 13 pasal,dan dari ke-13 pasal tersebut terdapat 30 bentuk/jenis tindak pidanakorupsi, yang dapat dikelompokkan yaitu tindak pidana korupsi terkaitdengan kerugian negara, suap menyuap, penggelapan dalam jabatan,pemerasan, perbuatan curang, benturan kepentingan dalam pengadaan,gratifikasi, dan tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindak pidanakorupsi;-bahwa yang dimaksud dengan tindak pidana korupsi berdasarkan uu no31 tahun 1999 jo uu no 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi adalah perbuatan–perbuatan yang dilarang berdasarkanperaturan perundang-undangan tersebut, yaitu perbuatan-perbuatan yangberkaitan dengan kerugian negara, suap menyuap, penggelapan dalamjabatan, pemerasan, perbuatan curang, benturan kepentingan dalampengadaan, gratifikasi, dan tindak pidana lain yang berkaitan dengan tindakpidana korupsi;-bahwa di indonesia, konsep perbuatan melawan hukum dapat ditinjau dari 2(dua) perspektif hukum, yaitu perspektif hukum perdata dan hukum pidana.dalam perspektif hukum perdata, yang dimaksud dengan perbuatanmelawan hukum (onrechtmatigedaad) adalah perbuatan-perbuatan yangbertentangan dengan kewajiban hukum si pelaku, hak subyektif orang lain,kesusilaan, serta kepatutan, ketelitian dan kehati-hatian, yang manaperbuatan-perbuatan itu berhubungan erat dengan kerugian yang dialamiorang lain. adapun dalam perspektif hukum pidana, perbuatan melawanhukum (wederrechtelijk) memiliki 2 (dua) pengertian, yaitu: perbuatanhalaman 207 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 208 melawan hukum dalam arti formil (formeele wederrechtelijk), yaituperbuatan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan; danperbuatan melawan hukum dalam arti materiil (materiele wederechtelijkheid)yaitu perbuatan yang bertentangan dengan norma-norma yang ada di dalammasyarakat;-bahwa yang dimaksud dengan perbuatan melawan hukum (wederrechtelijk)adalah perbuatan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan (formeele wederrechtelijk), sebagaimana yang dimaksud dalamputusan mahkamah konstitusi no. 003/puu-iv/2006 tanggal 24 juli 2006.suatu perbuatan melawan hukum dapat dikategorikan sebagai tindakpidana korupsi manakala perbuatan melawan hukum tersebut memenuhiseluruh unsur delik yang terkandung dalam pasal–pasal yang diatur dalamuu ri no. 31 tahun 1999 sebagaimana diubah dengan uu ri no. 20 tahun2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi;-bahwa perbedaan perbuatan melawan hukum menurut hukum perdata(onrechtmatigedaad) dengan perbuatan melawan hukum dalam tindakpidana korupsi (formeele wederrechtelijk), terletak pada unsur-unsurnya,dimana dalam konteks hukum perdata adalah adanya suatu perbuatan yangbertentangan dengan kewajiban hukum, hak subyektif orang lain,kesusilaan, serta kepatutan, ketelitian dan kehati-hatian, yang menimbulkankerugian bagi orang lain, serta adanya hubungan antara perbuatan dengankerugian yang ditimbulkan, sedangkan dalam konteks tindak pidana korupsi,adanya suatu perbuatan yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan;-bahwa menurut undang-undang republik indonesia nomor 12 tahun 2011tentang pembentukan peraturan perundang-undangan sebagaimana telahdiubah beberapa kali terakhir dengan undang-undang republik indonesianomor 13 tahun 2022 tentang perubahan kedua atas undang-undangrepublik indonesia nomor 12 tahun 2011 tentang pembentukan peraturanperundang-undangan, undang-undang, peraturan pemerintah, danperaturan daerah termasuk ke dalam jenis peraturan perundang-undangan,sehingga peraturan-peraturan tersebut dapat dijadikan sebagai dasar untukmenyatakan adanya suatu perbuatan melawan hukum dalam tindak pidanakorupsi. adapun terkait peraturan direksi beserta ketentuanpelaksanaannya, tidak termasuk sebagai jenis peraturan perundang-undangan;-bahwa pengertian “menyalahgunakan kewenangan” adalah penggunaanwewenang yang tidak sesuai dengan dan/atau untuk tujuan lain darihalaman 208 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 209 maksud/tujuan diberikannya kewenangan tersebut (asas spesialitas).adapun pengertian “menyalahgunakan kesempatan atau sarana” adalahmenggunakan kesempatan atau sarana yang melekat pada jabatan ataukedudukan yang dimilikinya, untuk tujuan lain dari maksud diberikannyajabatan atau kedudukannya tersebut;-bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,subyek hukum tindak pidana korupsi adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi;-bahwa kerugian keuangan negara yang dimaksud dalam undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah kerugian keuangan negara sebagaimana dimaksud dalamketentuan pasal 1 angka 22 uu no. 1 tahun 2004 tentang perbendaharaannegara, yang dimaksud dengan kerugian negara/daerah adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupunlalai. adapun yang dimaksud dengan kerugian perekonomian negara adalahmenjadikan perekonomian negara menjadi rugi atau perekonomian negaramenjadi kurang/tidak berjalan sebagaimana mestinya. kerugian keuangannegara diukur dengan nilai uang, sedangkan kerugian perekonomian negaradiukur berdasarkan kinerja, seperti terhambatnya pencapaian indeksekonomi, atau terhambatnya proses pengentasan kemiskinan, dan lainsebagainya;-bahwa merujuk pada penjelasan umum undang-undang no. 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang dimaksuddengan “keuangan negara” adalah seluruh kekayaan negara dalam bentukapa pun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnyasegala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbulkarena: 1)berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik tingkat pusat maupun di daerah; 2)berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanhalaman 209 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 210 badan usaha milik negara/ badan usaha milik daerah, yayasan, badanhukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atauperusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara.berdasarkan pada penjelasan umum tersebut di atas, maka dapatdisimpulkan bahwa yang menjadi obyek kerugian keuangan negara dalamperspektif undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaan negaradalam bentuk uang, surat berharga, dan barang, atau dalam bentuk apapunjuga, yang ada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara (baik tingkat pusat maupun daerah), bumn/bumd,yayasan, badan hukum dan perusahaan yang menyertakan modal negara,atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara.-bahwa sehubungan dengan pendapat ahli keuangan negara, yangmenerangkan kerugian negara adalah kekurangan asset/kekayaan negarakarena suatu perbuatan melanggar/melawan hukum para pejabatpengelolanya dan/atau pihak-pihak lain. kekurangan asset/kekayaan inidapat terjadi antara lain karena uang yang seharusnya disetor, tidak disetor;kekayaan yang seharusnya menjadi milik negara, tidak menjadi miliknegara; atau dapat juga antara lain, karena uang yang berada di kasnegara berkurang secara melanggar/ melawan hukum; atau asset yangmenjadi milik negara terlepas dari kepemilikan negara secara melanggar/melawan hukum. dengan mengacu pada definisi dimaksud dikaitkan faktaatas pelaksanaan kegiatan pengelolaan perparkiran pd. pasar suryacabang selatan tahun 2020 sampai dengan tahun 2023, dimana terjadikekurangan uang daerah yang seharusnya menjadi pendapatan daerahdan ternyata tidak menjadi uang daerah karena tidak di setorkan oleh pihaktertentu secara melawan hukum. dan hal itu merupakan kerugiannegara/daerah;-bahwa ahli keuangan negara lebih berkompeten di dalam memastikan ataumenentukan apakah kerugian bumd termasuk kerugian keuangan daerahatau tidak, dan oleh karena ahli keuangan negara telah menerangkanbahwa di dalam pelaksanaan kegiatan pengelolaan perparkiran pd. pasarsurya cabang selatan tahun 2020 sampai dengan tahun 2023, telah terjadihalaman 210 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 211 kerugian daerah, dimana terjadi kekurangan uang daerah yang seharusnyamenjadi pendapatan daerah dan ternyata tidak menjadi uang daerah karenatidak disetorkan oleh pihak tertentu secara melawan hukum, makaketerangan dari ahli keuangan negara tersebut dapat dijadikan dasar bagipenyidik untuk menyatakan bahwa di dalam perkara ini telah terjadikerugian keuangan daerah dan meminta pertanggungjawaban pidana bagipara pelakunya;-bahwa merujuk pada keterangan ahli keuangan negara tersebut di atas,maka dapat dikatakan bahwa perbuatan melawan hukum ataupenyalahgunaan wewenang yang dilakukan oleh pejabat/pegawai bumdyang telah menimbulkan kerugian bagi bumd maka kerugian bumdtersebut dapat dikatakan sebagai kerugian keuangan negara/daerah;-bahwa pendapatan yang seharusnya diterima oleh pemerintah daerahtermasuk sebagai keuangan negara/daerah, karena pendapatan termasuksebagai hak pemerintah daerah sebagaimana dimaksud dalam pasal 1angka 1 undang-undang no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara.hal tersebut sebagaimana diterangkan pula oleh ahli keuangan negaratersebut di atas;-bahwa selisih pendapatan yang telah diterima pemerintah daerah danpendapatan yang seharusnya diterima oleh pemerintah daerah merupakankekurangan uang yang seharusnya diterima oleh pemerintah daerah, danjika selisih pendapatan tersebut timbul akibat adanya perbuatan melawanhukum, maka selisih pendapatan tersebut termasuk sebagai kerugiankeuangan negara/daerah sebagaimana dimaksud da-lam ketentuan pasal 1angka 22 undang-undang no. 1 tahun 2004 tentang perbendaharaannegara;-bahwa yang dimaksud dengan “memperkaya diri sendiri atau orang lain”dalam pasal 2 ayat (1) uu ri no. 31 tahun 1999, adalah perbuatan yangdilakukan untuk menjadikan dirinya sendiri atau orang lain atau korporasilebih kaya dari keadaan sebelumnya. perbuatan ini sudah tentu dapatdilakukan dengan bermacam-macam cara (misalnya: menjual/membeli,menandatangani kontrak, memindah bukukan dalam bank) yang dilakukansecara melawan hukum. adapun yang dimaksud dengan “menguntungkandiri sendiri, orang, atau korporasi” sebagaimana dimaksud dalam pasal 3uu ri no. 31 tahun 1999, adalah perbuatan yang dimaksudkan (dengansengaja dan bukan karena lalai) untuk menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau korporasi. artinya si pelaku memang menghendaki untukhalaman 211 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 212 memperoleh keuntungan dalam melakukan perbuatan tersebut, baik bagidirinya sendiri atau bagi orang lain atau bagi suatu korporasi;-bahwa terkait kornologis perkara dugaan tindak pidana korupsi terkaitpengelolaan perparkiran pd. pasar surya cabang selatan tahun 2020sampai dengan tahun 2023, dapat ahli jelaskan sebagai berikut:1.oleh karena perbuatan-perbuatan tersebut, tidak sesuai denganketentuan yang diatur dalam sop perpanjangan ijin sewa/ kontrakparkir dan pks, maka perbuatan tersebut dapat dikategorikan sebagaiperbuatan melawan hukum, namun oleh karena perbuatan tersebut adahubungannya dengan kewenangan yang dimiliki maka perbuatanmelawan hukum dalam bentuk penyalahgunaan wewenang. di sampingitu, oleh karena perbuatan-perbuatan tersebut telah mengakibatkantimbulnya kerugian bagi pdps, maka terhadap sdr. m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi dan masrur bin alm. m.fadhil sofyan dapat dimintai pertanggungjawaban pidana;2.perbuatan-perbuatan yang dilakukan oleh sdr. m. taufiqurrahman,s.kh. bin nur chayi dan masrur bin alm. m. fadhil sofyantersebut termasuk sebagai perbuatan melawan hukum danpenyalahgunaan wewenang yang menimbulkan kerugian keuanganpdps, yang menurut keterangan ahli keuangan negara merupakankerugian keuangan negara/daerah, sehingga perbuatan-perbuatantersebut dapat dinyatakan telah memenuhi unsur delik tindak pidanakorupsi sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001. dengan demikian terhadap diri sdr.m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi dan masrur bin alm.m. fadhil sofyan dapat dimintai pertanggungjawaban pidanaberdasarkan ketentuan pidana tersebut;3.oleh karena perbuatan melawan hukum atau penyalahgunaanwewenang yang dilakukan oleh sdr. m. taufiqurrahman, s.kh. binnur chayi dan masrur bin alm. m. fadhil sofyan dalam perkaraini ada hubungannya dengan kurangnya pendapatan pdps, dan telahmenimbulkan kerugian bagi pdps, yang menurut keterangan ahlikeuangan negara termasuk sebagai kerugian keuangannegara/daerah, maka perbuatan melawan hukum atau penyalahgunaanwewenang dalam perkara ini termasuk sebagai tindak pidana korupsi;-bahwa di dalam proses pemberian ijin pengelolaan parkir di pdps cabanghalaman 212 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 213 selatan pada tahun 2020 sampai dengan tahun 2023, masrur bin alm. m.fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan pdps tidak melakukantugas dan tanggung jawabnya untuk melakukan kajian, evaluasi dannegosiasi terhadap setiap pengajuan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir.padahal ia mengetahui adanya tunggakan pembayaran dari pengelolaparkir yang seharusnya dikaji dan dievaluasi sebagai pertimbangan agarperpanjangan ijin sewa/kontrak parkir tidak disetujui, serta tidak melakukannegosiasi dengan pengelola sehingga nilai kontrak yang disetujui sesuaidengan pendapatan pengelolaan parkir atau sesuai dengan kemampuanpengelola parkir, sedangkan sdr. m. taufiqurrahman, s.kh. bin nurchayi selaku direktur pembinaan pedagang pdps tidak menerapkandenda keterlambatan untuk sewa/kontrak parkir tahun 2020, tidakmengeluarkan surat peringatan, tidak melakukanpenyegelan/pengambilalihan sementara dan tidak melakukanpengambilalihan obyek pengelolaan sebagaimana ketentuan dalam pks,akan tetapi justru memberikan persetujuan perpanjangan ijin sewa/kontrakpadahal ia mengetahui adanya tunggakan parkir dari tahun 2020 s/d 2023;-bahwa di dalam perkara ini, meskipun perbuatan-perbuatan yang dilakukanoleh sdr. m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi dan masrur binalm. m. fadhil sofyan bertentangan dengan ketentuan yang diaturdalam sop perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir dan pks, namun padaprinsipnya perbuatan-perbuatan tersebut bertentangan pula dengan tugasdan tanggung jawabnya selaku direktur pembinaan pedagang (sdr. m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi) dan kepala cabang selatanpdps (masrur bin alm. m. fadhil sofyan), sehingga perbuatanmelawan hukum yang dilakukan oleh sdr. m. taufiqurrahman, s.kh.bin nur chayi adalah dalam kapasitas jabatannya selaku direkturpembinaan pedagang. demikian pula halnya dengan perbuatan yangdilakukan oleh masrur bin alm. m. fadhil sofyan adalah dalamkapasitasnya selaku kepala cabang selatan pdps, sehingga perbuatan-perbuatan mereka tersebut termasuk sebagai perbuatan penyalahgunaanwewenang, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukannya;-bahwa berdasarkan fakta yang disampaikan, pihak-pihak yang diperkayaatau diuntungkan dengan adanya perbuatan penyalahgunaan wewenangtersebut adalah para pengelola parkir yang memiliki tunggakan, karenaseharusnya sebelum ijin pengelolaan parkir diperpanjang, para pengelolaparkir yang memiliki tunggakan tersebut wajib untuk membayarkanhalaman 213 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 214 tunggakan tersebut kepada pd pasar surya, namun faktanya tidakdemikian. di samping para pengelola parkir yang memiliki tunggakan, pihakyang diperkaya atau diuntungkan dalam perkara ini adalah masrur selakukepala cabang selatan pdps karena terdapat dugaan bahwa ada uangyang disetorkan oleh pengelola parkir, namun tidak disetorkan olehmasrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatanpdps kepada kantor pusat;-bahwa berdasarkan fakta yang disampaikan ahli berpendapat perbuatansdr. m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direkturpembinaan pedagang, dan masrur bin alm. m. fadhil sofyan selakukepala cabang selatan pdps dapat dinyatakan telah memenuhi unsurdelik korupsi sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (1) uu ri no. 31tahun 1999 jo uu ri no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, yaitu:unsur “secara melawan hukum”, dapat dinyatakan telah terpenuhidengan adanya fakta bahwa sdr. m. taufiqurrahman, s.kh. binnur chayi selaku direktur pembinaan pedagang, dan masrur binalm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan pdps, telahmelakukan perbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan sopperpanjangan ijin sewa/kontrak parkir dan pks;unsur “melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain”,dapat dinyatakan telah terpenuhi dengan adanya fakta bahwa dengandilakukannya perbuatan-perbuatan secara melawan hukum tersebut diatas, telah membuat orang lain (para pengelola parkir yang memilikitunggakan) menjadi lebih kaya dari sebelumnya. di samping itu, terdapatdugaan bahwa uang yang disetorkan oleh para pengelola kepadamasrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatanpdps tidak disetorkan oleh masrur bin alm. m. fadhil sofyanselaku kepala cabang selatan pdps kepada kantor pusat. artinyaterdapat dugaan bahwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan telahmelakukan perbuatan memperkaya diri sendiri;unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”,dapat dinyatakan telah terpenuhi dengan adanya fakta bahwa perbuatanyang dilakukan oleh sdr. m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayiselaku direktur pembinaan pedagang, dan masrur bin alm. m.fadhil sofyan selaku kepala cabang pdps selatan tersebut, telahmengakibatkan kerugian bagi pdps yang dapat dilihat dari hasil auditterhadap pendapatan parkir pada pdps tahun 2020 sampai denganhalaman 214 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 215 tahun 2023 yang dilakukan oleh kantor akutansi publik (kap) gideon adi& rekan selaku registered public accountant, yaitu adanya kurangbayar dari pengelola ke pd pasar surya sebesar rp602.160.109,00(enam ratus dua juta serratus enam puluh ribu serratus sembilan rupiah),yang menurut keterangan ahli keuangan negara, kerugian pdpstersebut termasuk kerugian keuangan negara/daerah;selain telah memenuhi unsur delik pasal 2 ayat (1) uu ri no. 31 tahun1999 jo uu ri no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, perbuatan sdr. m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayiselaku direktur pembinaan pedagang, dan masrur bin alm. m.fadhil sofyan selaku kepala cabang pdps selatan, dapat puladinyatakan telah memenuhi unsur delik pasal 3 uu ri no. 31 tahun 1999jo uu ri no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, yaitu:unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri, orang, atau suatukorporasi”, dapat dinyatakan telah terpenuhi dengan adanya fakta bahwaperbuatan-perbuatan secara melawan hukum yang dilakukan oleh sdr. m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang, dan masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepalacabang selatan pdps tersebut, memang dimaksudkan untuk memberikankeuntungan bagi diri sendiri atau orang lain (para pengelola parkir yangmemiliki tunggakan), karena faktanya sdr. m. taufiqurrahman, s.kh.bin nur chayi selaku direktur pembinaan pedagang, dan masrur binalm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan pdps, sama-sama telah mengetahui adanya tunggakan yang belum dibayarkan olehbeberapa pengelola parkir, namun mereka tetap melanjutkan proses danmemberikan perpanjangan ijin pengelolaan parkir, termasuk kepada parapengelola parkir yang memiliki tunggakan.unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan”, dapat dinyatakan telahterpenuhi dengan adanya fakta bahwa sdr. m. taufiqurrahman,s.kh. bin nur chayi telah menjalankan/menggunakan kewenangannyaselaku direktur pembinaan pedagang, dan masrur bin alm. m.fadhil sofyan telah menjalankan/menggunakan kewenangannyaselaku kepala cabang selatan pdps, secara bertentangan denganmaksud diberikannya kewenangannya tersebut, dalam hal ini dengantidak melaksanakan sop perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir danpks, padahal mereka mengetahui adanya tunggakan dari beberapahalaman 215 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 216 pengelola parkir yang belum dibayarkan kepada pdps, namun merekatetap memproses permohonan dan memberikan ijin perpanjanganpengelolaan parkir kepada para pengelola parkir yang memilikitunggakan;unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”,dapat dinyatakan telah terpenuhi dengan adanya fakta bahwa perbuatanyang dilakukan oleh sdr. m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayiselaku direktur pembinaan pedagang, dan masrur bin alm. m.fadhil sofyan selaku kepala cabang pdps selatan tersebut, telahmengakibatkan kerugian bagi pdps yang dapat dilihat dari hasil auditterhadap pendapatan parkir pada pdps tahun 2020 sampai dengantahun 2023 yang dilakukan oleh kantor akutansi publik (kap) gideon adi& rekan selaku registered public accountant, yaitu adanya kurangbayar dari pengelola ke pd pasar surya sebesar rp602.160.109,00(enam ratus dua juta seratus enam puluh ribu seratus sembilan rupiah),yang menurut keterangan ahli keuangan negara, kerugian pdpstersebut termasuk kerugian keuangan negara/daerah-bahwa ahli menjelaskan menurut pertimbangan hukum mahkamahkonstitusi sebagaimana dituangkan dalam putusan perkara no.: 31/puu-x/2012 tanggal 23 oktober 2012, pada pokoknya menyatakan bahwa kpkbukan hanya dapat berkoordinasi dengan bpkp dan bpk dalam rangkapembuktian suatu tindak pidana korupsi, melainkan dapat jugaberkoordinasi dengan instansi lain, bahkan bisa membuktikan sendiri di luartemuan bpkp dan bpk, misalnya dengan mengundang ahli atau denganmeminta bahan dari inspektorat jenderal atau badan yang mempunyaifungsi yang sama dengan itu dari masing-masing instansi pemerintah,bahkan dari pihak-pihak lain (termasuk dari perusahaan), yang dapatmenunjukkan kebenaran materiil dalam penghitungan kerugian keuangannegara dan/atau dapat membuktikan perkara yang sedang ditanganinya(lihat halaman 53 putusan mk dimaksud);-bahwa pertimbangan hukum mahkamah konstitusi tersebut, menurut ahlidapat diartikan secara lebih luas, yaitu tidak hanya berlaku bagi kpk saja,melainkan berlaku pula bagi aparat penegak hukum lainnya, sepertikepolisian dan kejaksaan. di samping itu, di dalam penjelasan pasal 32undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, telah dijelaskan bahwa “yang dimaksud dengan “secaranyata telah ada kerugian keuangan negara” adalah kerugian yang sudahdapat dihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuan instansi yanghalaman 216 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 217 berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk.” berdasarkan pada hal-haltersebut, maka menurut ahli perhitungan kerugian keuangan negara dalamperkara tindak pidana korupsi dapat dilakukan oleh bpk, bkpk, inspektoratpemerintah daerah, atau akuntan publik, sehingga dalam konteks perkaraini, kantor akutansi publik gideon adi & rekan diperbolehkan melakukanpenghitungan kerugian keuangan negara/daerah. atas pendapat ahli tersebut, terdakwa akan memberikan tanggapan melaluipembelaan;menimbang, bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan, dipersidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa terdakwa pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar terdakwa paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa terdakwa mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun 2023;-bahwa terdakwa menjabat sebagai kepala cabang selatan pd pasar suryaberdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor:kep-37/01/xii/2017 tentang pemindahan pegawai tanggal 29 desember 2017,dan sebagai kepala unit pasar wonokromo adalah berdasarkan suratkeputusan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor: kep-22/01/ix/2023tentang pemindahan pegawai tanggal 25 september 2023;-bahwa yang menjadi tugas pokok fungsi terdakwa selaku kepala cabangselatan pd pasar surya diatur dalam peraturan direksi perusahaan daerahpasar surya adalah : a.pelaksanaan kebijakan teknik, bimbingan, pembinaan dan koordinasi teknikserta tugas-tugas lain sesuai dengan kebijakan yang telah ditetapkan olehdireksi;b.memimpin dan mengkoordinasikan kegiatan unit-unit pasar;c.pengawasan, yaitu pengaturan pemeliharaan sarana dan prasarana sertaketertiban administrasi dan pelaksanaan kegiatan pasar;d.perencanaan, yaitu program kerja, pengurusan dan pengelolaan kegiatancabang dan unit-unit pasar;e.pelaksanaan urusan tata usaha yang meliputi urusan umum, kepegawaiandan rumah tangga;-bahwa tempat usaha pd pasar surya adalah lahan kosong/stand yang beradadidalam lingkungan pasar yang dikelola oleh pd pasar surya meliputi,halaman 217 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 218 penyewaan stand/lokasi pasar/lapak pasar, perjanjian sewa lokasi parkir,penyewaan lokasi iklan, dan penyewaan mck;-bahwa jumlah kegiatan perparkiran yang dikelola oleh pd pasar suryasurabaya selatan, sebagai berikut: unit pasar wonokromo, unit pasargayungsari, unit pasar genteng, unit pasar tunjungan, unit pasar wonokitri,unit pasar kupang gunung, unit pasar kembang, unit pasar dukuh kupang,dan unit pasar pakis;-bahwa sistem perparkiran pada pd pasar surya cabang selatan dilakukandengan ijin sewa/kontrak pengelolaan parkir antara pd pasar surya denganpihak pengelola parkir (perorangan);-bahwa terdakwa tidak pernah membaca sop perpanjangan ijin sewa/kontrakparkir dalam lampiran peraturan direksi nomor: per-10/01/xii/2016 tanggal15 desember 2016;-bahwa terdakwa tidak melakukan kajian dan evaluasi terhadap pengelolaanperparkiran yang sedang diajukan perpanjangan perpanjangan ijin, karenaterdakwa tidak pernah menerima disposisi atau diperintah olehtaufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang, terdakwa hanyamenerima pks dari pusat untuk dimintakan tandatangan ke pengelola kemudianterdakwa kembalikan ke pusat;-bahwa terdakwa tidak pernah melakukan negosiasi dengan pengelola parkir.negosiasi tidak pernah dilakukan untuk perpanjangan pengelolaan parkir. untukpks maupun berita acara negosiasi telah disiapkan dari sdr. darmawankasubag pembinaan pedagang atas perintah dan sepengetahuan terdakwa m.taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang, terdakwa hanyameneruskan ke pengelola untuk ditandatangani;-bahwa terkait ba negosiasi menurut terdakwa, berita acara tersebut adalahterkait negosiasi pembayaran parkir. yang membuat berita acara tersebutadalah kasubag pembinaan pedagang atas nama sdr. darmawan baik untukpemberian ijin maupun perpanjangan ijin. -bahwa terdakwa menandatangani berita acara negosiasi karena untukmemenuhi persyaratan pengajuan perjanjian kerja sama. terdakwa dimintaoleh sdr. darmawan atas perintah m. taufiqurrahman selaku direkturpembinaan pedagang. jika tidak ada ba negosiasi maka pusat tidak akanmenandatangani pks;-bahwa menurut terdakwa negosiasi bukan merupakan dasar penentuan nilaikontrak namun merupakan keputusan direktur pembinaan pedagang. hal inikarena harga sudah ditentukan oleh kantor pusat dengan direktur pembinaanpedagangnya;halaman 218 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 219 -bahwa m. taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagangmengetahui bahwa terdakwa tidak membuat/tidak melakukan evaluasi dankajian serta negosiasi;-bahwa pada periode 2020 s/d 2023 terdakwa m. taufiqurrahman selakudirektur pembinaan pedagang tidak pernah membuat dan/atau mengeluarkansurat jawaban persetujuan atas surat permohonan perpanjangan ijinpengelolaan parkir;-bahwa sepengetahuan terdakwa tidak ada persyarat bagi pengelola parkirharus membayar kewajibannya terlebih dahulu untuk dapat menandatanganipks;-bahwa menurut terdakwa pks ditandatangani oleh pengelola parkir apabilaada permintaan dari kantor pusat;-bahwa pks disiapkan oleh pusat, pengelola tinggal menandatangani;-bahwa pihak-pihak yang bertanda tangan pada perjanjian pengelolaan jasaparkir adalah pihak dari pd pasar surya yang diwakili oleh direktur pembinaanpedagang (m. taufiqurrahman, s.kh.) sebagai pihak pertama danpengelola sebagai pihak kedua;-bahwa proses penandatanganan tidak dilaksanakan dalam satu waktu antarapihak pertama dan pihak kedua;-bahwa pembayaran pengelola parkir perusahaan daerah pasar surya cabangselatan tahun 2020 s/d 2023 terdiri dari dua, yaitu tunai/ cash dan transfer.apabila secara tunai/ cash, pengelola parkir membayar angsuran per bulanmaksimal tanggal 20 melalui terdakwa selaku kepala cabang selatanperusahaan daerah pasar surya atau melalui kepala unit pasar yangkemudian disetorkan oleh kepala unit pasar kepada bagian penagihanperusahaan daerah pasar surya cabang selatan;-bahwa uang pembayaran dari pengelola parkir tersebut disetorkan kepadakantor pusat, setelah itu bkmc yang telah dibubuhi tandatangan sebanyak 5(lima) rangkap terdakwa serahkan kepada pengelola parkir sebanyak 1 (satu)rangkap, bagian penagihan kantor cabang selatan sebanyak 1 (satu) rangkap,bagian akutansi kantor pusat sebanyak 1 (satu) rangkap, unit pasar sebanyak1 (rangkap) dan bendahara kantor pusat sebanyak 1 (satu) rangkap.sedangkan apabila secara transfer maka ditransfer sesuai rekening pdps yangtertera dalam pks;-bahwa bukti dari pembayaran pengelolaan parkir secara tunai atau cash adalahbukti kas masuk cabang (bkmc). bkmc tersebut ada rangkap 5, yangdiserahkan kepada pengelola parkir sebanyak 1 (satu) rangkap, bagianpenagihan kantor cabang selatan sebanyak 1 (satu) rangkap, bagian akutansihalaman 219 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 220 kantor pusat sebanyak 1 (satu) rangkap, unit pasar sebanyak 1 (rangkap) danbendahara kantor pusat sebanyak 1 (satu) rangkap;-bahwa bukti kas masuk cabang (bkmc) yang menandatangani kolom tersebutadalah: “diterima oleh” ditandatangani oleh kasi penagihan di cabang selatan;“menyetujui” ditandatangani oleh kepala cabang selatan yaitu terdakwasendiri; “diteliti oleh” ditandatangani oleh kepala sub bagian akuntansi umumyaitu sdri. novi;-bahwa urutan penandatanganan di bkmc adalah pemohon, kasi penagihan,kepala cabang, kasubag akuntansi umum;-bahwa untuk pembayaran pengelolaan parkir sesuai dengan perjanjian kerjasama dan bulan berjalan;-bahwa jenis pembayaran yang ada dalam bkmc adalah pembayaranpengelolaan parkir dan biaya tata usaha sebesar rp3.000,00;-bahwa tolak ukur dari dari pembayaran pengelolaan parkir dalam bkmc adalahperjanjian kerja sama. terdakwa tidak melakukan pengecekan kesesuaiannominal pembayaran pengelolaan parkir antara bkmc dengan perjanjian kerjasama. bahwa bkmc adalah sesuai uang yang disetor pengelola parkir saja;-bahwa menurut terdakwa tidak ada aturan terkait apakah diperbolehkanbesaran nominal pembayaran pengelolaan parkir dalam bkmc berbeda denganperjanjian kerja sama;-bahwa menurut terdakwa dimungkinkan nominal pembayaranya tiap bulanberbeda dikarenakan dari pembayaran yang dilakukan oleh pengelola parkirterkadang tidak sesuai dengan perjanjian kerja sama, dengan alasan adalahsepi;-bahwa menurut terdakwa memang pengelola parkir tidak diperbolehkan untukmelakukan pembayaran pengelolaan parkir secara transfer melalui rekeningpribadi/rekening. terkait bukti transfer dari moch. syafik ke rekening saudariyeani yuniarti (istri masrur), terfakwa menjelaskan bahwa mulanyaterdakwa menalangi uang sebesar rp26.000.000,00 dibuatkan bkmctertanggal 07 mei 2021 kemudian moch. syafik baru mentransfer uangsebesar rp16.525.000,00 tanggal 10 mei 2021;-bahwa menurut terdakwa yeani yuniarti tidak tahu bahwa sebenarnyaterdakwa menalangi terlebih dahulu uang sebesar rp26.000.000,00 yangdiambil masrur dari usaha masrur sendiri. terdakwa melakukan haltersebut karena banyak unit pasar meakukan demo karena gaji tidak terbayar.kepala cabang selatan mempunyai tanggungjawab agar terpenuhi hak-hakpegawai;halaman 220 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 221 -bahwa terdakwa mengetahui yang mengalami tunggakan pembayaranpengelolaan parkir tidak hanya moch syafik, namun terdakwa memberikantalangan untuk membayar kewajiban moch syafik, karena terdakwa hanyapercaya pada moch syafik;-bahwa terdakwa meminta sdr. m. syafik mentransfer ke rekening istri, karenabkmc sudah terdakwa buatkan terlebih dahulu, dan sudah terdakwa laporkanke pusat kalau ada pendapatan tersebut, sehingga terdakwa meminta agar sdr.m. syafik mentransfer uang pembayaran pengelolaan parkir tersebut kerekening istri terdakwa;-bahwa sehubungan dengan pembuatan bkmc sebelum dilakukan pembayaranpengelolaan parkir tersebut adalah kebijakan yang terdakwa ambil selakukepala cabang, untuk menyikapi pengelola parkir;-bahwa selain sdr. m. syafik, tidak ada pengelola parkir yang melakukanpembayaran pengelolaan parkir ke rekening terdakwa atau istri terdakwa;-bahwa sepengetahuan terdakwa hanya ada bkmc sebagai bukti sahpembayaran harga pengelolaan jasa parkir dari pengelola parkir kepada pdpasar surya. bkmc tersebut disahkan oleh kantor pusat dari bagian akutansiatas nama sdri. nofi. yang bertanda tangan pada bkmc adalahpenyetor/pengelola, penerima yaitu kasi penagihan cabang (sdr. ridwan,sdri. utami, sdri. ani), yang menyetujui adalah terdakwa kepala cabang,peneliti adalah bagian akutansi kantor pusat;-bahwa terkait tanda terima tertanggal 10 november 2022, menurut terdakwabenar tanda terima tersebut tapi terdakwa telah memberikan bkmc. uangtitipan sebesar rp5.000.000,00 tersebut sesuai dalam catatan telah terdakwasetorkan ke pd pasar surya sesuai dengan bkmc tanggal 18 november 2022dengan nominal rp30.611.333,00;-bahwa sehubungan dengan tanggal dan nominal bkmc tanggal 18 november2022 dengan nominal rp30.611.333,00 tersebut berbeda dengan catatan tandaterima tertanggal 20 november 2022 sebesar rp5.000.000,00, seingatterdakwa bkmc tersebut berbeda nominal karena merupakan jumlahpembayaran pengelolaan parkir di bulan itu ditambah uang titipan yangmerupakan pembayaran tunggakan pengelolaan parkir, sementara perbedaantanggal dikarenakan saat itu sdri. noor aisah meminta tanda terimamenyusul pada tanggal 20 november 2022;-bahwa terakit tulisan di balik bkmc no. 55 tertanggal 17 november 2020 atasnama pengelola parkir hj. milaturrohmah, terdakwa menerangkan tulisandalam catatan tersebut bukan tulisan terdakwa, namun yang bertandatanganhalaman 221 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 222 adalah benar tandatangan terdakwa. dan atas catatan tersebut sudah terdakwaberikan bkmc nya;-bahwa terkait tanda terima parkir atas nama ghozali, terdakwa tidak pernahmenerima telepon dari kepala unit pasar bahwa ada pengelola parkir yangmembayar seperti keterangan terdakwa chotijah;-bahwa sehubungan dengan tanda terima ketika pengelola parkir melakukanpenitipan uang sebelum bkmc diterima oleh pengelola parkir, hal tersebut tidakada aturannya;-bahwa menurut terdakwa hasil perhitungan kap tidak benar;-bahwa menurut terdakwa kewenangan untuk membuat perpanjanganperjanjian sewa tempat parkir adalah kewenangan penuh dpp. misalnyadisposisi dari dpp selama ini kepada kepala bagian pemasaran, yangseharusnya kepada terdakwa. hal ini selama 4 tahun tidak ada yang protesatau meluruskan. termasuk spi dan direktur utama yang mendapatkantembusan surat penolakan atau persetujuan perpanjangan dari dpp;-bahwa menurut terdakwa sewa parkir terdapat sop ada lampiran 17 danlampiran 21. pada lampiran 21;-bahwa menurut terdajwa dalam perpanjangan bagian membuat suratpemberitahuan berakhrinya kontrak, lalu pemohon membuat permohonan kedpp, selanjutnya dpp membuat disposisi kepada kepala cabang untukmelakukan kajian dan evaluasi, selanjutnya dpp membuat persetujuan ataupenolakan;-bahwa dalam praktik di lapangan ada sop yang tidak dilakukan, hal ini sepertitidak membuat surat pemberitahuan, tidak membuat disposisi kepada kepalacabang untuk kajian dan evaluasi yang di serahkan kepada bagianpemasaran, dan yang bertanggungjawab adalah dpp. -bahwa menurut terdakwa selama ini kajian dan evaluasi dibuat oleh bagianpemasaran, sehingga yang membuat semua berkas adalah bagian pemasaran;-bahwa terkait dengan negosiasi selama tidak ada kenaikan maka nominalnyatelah ditetapkan oleh bagian pemasaran. ba negosiasi yang menyediakanadalah pemasaran, saksi mendapatkaan perintah dari bagian pemasaran untukmenandatangani ba negoasiasi tersebut. berkas dikirim oleh bagianpemasaran, permintaan tanda tangan sesuai dengan perintah dari pusat. -bahwa terkait dengan kajian dan evaluasi, sama seperti yang disampaikan jikadisposisi kepada kabag pemasaran, artinya kewenangan ada pada kabagpemasaran; -bahwa terkait dengan kewajiban pembayaran sebelum tanda tangan pks,sebagaimana keterangan cabang utara dan cabang timur, semua terkaithalaman 222 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 223 penadantangan adalah perintah, sehingga tidak ada perintah untuk menagihdari kantor pusat; -bahwa terkait adanya tunggakan, bukan kewenangan saksi karena merupakankewenangan bagian pusat. tapi saksi juga melakukan penagihan melalui waatau telepon;-menerangkan mengenai cara pembayaran ada melalui unit, cabang, ataupusat. melalui unit, karena banyak orang madura yang wataknya kerassehingga banyak yang menyerahkan ke kantor cabang karena di cabangbanyak yang rangkap jabatan sehingga saksi ikut bertugas melayanipembayaran tersebut;-bahwa mengenai pembayaran tunai ada yang melalui unit dan melalui cabang.jika dari cabang ada bkmc yang ditandatangani kasi penagihan dan kepalacabang, selanjutnya diserahkan ke kantor pusat untuk ditandatangani bagianakuntansi;-bahwa 1 pembayaran dibuktikan dengan 1 bkmc. tanggal bkmc dan tanggalsetor selalu sama. cabang menyerahkan ke pusat, jika hari kerja tiap pagi akandisetor, jika libur akan disetor setelah libur; -bahaw bkmc adalah bukti penerimaan yang sah, yang isinya ada pembayaranbulan apa. setiap pembayaran ada 5 rangkap, yaitu untuk pengelola parkir,cabang, bagian bendahara, akuntansi, dan unit;-bahwa pembayaran transfer ke rekening pd pasar surya, ada bank jatim danbri. untuk pembayaran ke rekening pribadi tergantung tujuannya apa;-bahwa terkait dengan bukti transfer tanggal 10 mei 2021, saat itu terdakwaditegur oleh sutjahyo tanggal 06 mei 2021 untuk menagih pengelola yaitum.syafik karena kebutuhan perusahaan karena covid. saat itu, m. syafikmemiliki tunggakan 26jt, dan pak sujtahyo meminta pembayaran untukkebutuhan perusahaan. setelah itu jumat 07 mei 2021, m. syafikmenerangkan akan membayar, dan karena pak sujtahyo sudah menagihuntuk pembayaran karena jika tidak dibayar maka bisa terjadi pemutusan listrik.sehingga saksi mengambil sikap untuk menalangi. m. syafik bersumpah akanmembayar sehingga ditalangi. m. syafik datang hari jumat dan saksimenalangi sehingga terbit bkmc pada hari yang sama dan telah tercatat dalamlaporan kap;-bahwa transfer ke rekening istri karena terdkawa tidak pernah membawa atm.jika pembayaran m.syafik tidak disetorkan terdakwa pasti sudah dihabisi olehpreman-preman sekitar kantor cabang; -bahaw menurut terdakwa di unit banyak karyawan yang belum terbayar,sehingga petugas-petugas bisa melakukan demo jika tidak dibayar.;halaman 223 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 224 -bahwa mengenai pembayaran ghozali telah ada bukti pembayaran, yangsudah masuk bkmc. dan telah diterangkan jika pembayaran chotijah telahada bukti bayar.;-bahwa mengenai perpanjangan kontrak meski ada tunggakan, hal itu adalahkewenangan dpp, saksi hanya ada kewenangan untuk melakukan kajian danevaluasi;-bahwa mengenai pembayaran ke rekening pribadi adalah penagihan uangpribadi saksi yang dipinjam untuk menalagi pembayaran;-bahwa mengenai pembayaran noor aisah nomor 72 yang telah masuk kekap. mengenai pembayaran milaturrohmah nomor 43 atas namamilaturrohmah dan nomor 44 atas nama noor aisah seluruhnya sudahmasuk kap. milaturoohmah ada di hal.44 dan noor aisah di halaman82; -bahwa mengenai pembayaran ghozali yang diterangkan oleh chotijah danmembenarkan bkmc no.100. bkmc tersebut belum masuk dalam laporankap;-bahwa menurut terdakwa masih ada bkmc yang belum diperhitungkan olehkap. menurut perhitungan terdakwa total seluruhnya adalah rp.200jt an karenamasih ada bkmc dari pengelola atas nama mudani yang belum diperhitungkan;-bahwa addendum ada pengurangan misal mudani yang awalnya per tahun 10juta menjadi 7 juta. selain itu ada insentif berdasarkan pada sk direksi; -bahwa ketika ada tunggakan dan diperpanjang, yang terdakwa lakukan adalahmengingatkan untuk segera melunasi kepada pengelola parkir. untuk kepadadireksi saksi menyerahkan tunggakan kepada kasubag pembinaan pedagang;-bahwa mengenai ba negosiasi, saksi tidak pernah menanyakan kepada direksikarena koordinasinya bagian pemasaran. tindakan tersebut dilakukan karenaperintah dari bagian pemasaran sebagaimana keterangan kepala cabang lain; -bahwa terdakwa menalangi m. syafik karena saat itu bulan puasa dan m.syafik sudah bersumpah kepada saksi. uang yang digunakan menalagiadalah uang usaha, dan bkmc diterbitkan saat saksi menalangi;-bahwa terdakwa tidak membicarakan dengan istri terkait menalagi m.syafik.-bahwa terdakwa pernah mendapat ancaman pembunuhan karena melakukanpenyegelan hingga dilakukan pendampinan;-bahwa akibat adanya covid sempat diberi addendum akan tetepi kondisi pasarsampai saat ini belum kembali; -bahwa terdakwa mengirimkan data tunggakan kepada kasi penagihan danbendahara melalui wa. ketika kantor pusat melakukan penagihan akanhalaman 224 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 225 dilakukan koordinasi untuk pencocokan. laporan yang diberikan saksi ke kantorpusat dilakukan melalui wa. yang diserahkan berupa file excel;bahwa dipersidangan terdakwa dan penasehat hukum terdakwamengajukan saksi meringankan (a de charge) sebagai berikut:1.saksi drs. ec. muhamad ganis purnomo, di bawah sumpah dipersidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi pernah bekerja di pd pasar surya periode 2002 – 2009. pada2002 – 2006 sebagai direktur pembinaan pedagang, dan pada 2006 – 2009sebagai direktur utama;-bahwa saksi menerangkan setelah ditunjut untuk menjadi direkturpembinaan pedagang dan direktur keuangan. saat itu pd pasar suryahabis mengalami kebakaran dan banyak pedagang berjualan di jalan. sopbaru dibuat setelah dilakukan pembangunan di pasar wonokromo. sopsejak tahun 2005 setelah dibangun pasar wonokromo;-bahwa menurut saksi sebelumnya pasar tidak tertib karena pedagangberjualan tidak rapi, setelah semua pedagang dapat berjualan di area pasar,baru dibuat sop untuk pelaksanaannya;-bahwa jika sebelumnya parkir tidak dikelola baik, akan tetapi saat inidikelola oleh pd pasar surya, yang ditugaskan pada petugas saksi;-bahwa menurut saksi sop disampaikan kepada kepala pasar, karenalokasi objek yang dikerjasamakan dengan patcher, yang berlokasi di pasarwonokromo dan kantor cabang juga berada di pasar wonokromo;-bahwa saksi menerangkan ketika kepala pasar atau cabang dan pegawaiyang lainmelakukan pelanggaran maka akan diberikan sanksi indisipliner;-bahwa sebagai direktur pembinaan, maka dilakukan fungsi pembinaanselama tidak terjadi pelanggaran pidana; -bahwa setiap bulan melakukan rapat kinerja perusahaan, yang didalamnyamenilai kinerja kepala pasar dan cabang, yang terbagi menjadi 3 cabang,saksi saat itu sebagai baperjakat yang bertugas menilai kinerja pasar,sehingga mengetahui pegawai yang memiliki kinerja baik dan buruk, jikakinerja buruk maka akan diambil sanksi;halaman 225 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 226 -bahwa menurut saksi jika saat pasar di surabaya mulai tertib, seperti pasarwonokromo selesai dibangun ada tahun 2005, saat itu mendapatkanperintah untuk memperkerjakan pegawai pd pasar surya yang lama.setelah sop diterapkan membutuhkan waktu untuk sosialisasi, saat ituditemukan jika menunggu uang lengkap maka tidak akan bayar, sehinggaatas pembayaran harus terima pembayaran tersebut, karena jika tidakditagih tidak mau membayar, sehingga berapapun pembayaran yangdiberikan, ketika pembayaran tidak lengkap maka diberikan tanda buktipembayaran sementara. -bahwa menurut saksi bukti pembayaran sementara diberikan, karena dulusebelum pasar diperbaiki, tidak ada kontrak perjanjian, dan merupakankewenangan kepala pasar dan kepala cabang. sebelum itu, parkir berada dilahan bukan pd pasar surya, setelah ditertibkan baru dibuatkan kontrakdan dilakukan pembinaan oleh saksi selaku direktur pembinaan pedagang; -bahwa pada saat saksi menjadi direktur pembinaan pedagang belum adakontrak ketika pasar belum terbangun, parkir diluar passar adalahkewenangan dishub. setelah ada lahan parkir milik pd pasar surya makabaru mulai berlaku kontrak setelah pasar baru difungsikan; -bahwa pendapatan parkir adalah pendapatan pasar, yang merupakanbagian dari tanggungjawab saksi yang dibuat berdasarkan susunananggaran keuangan, dan ditentukan anggaran parkir yang harus tersediadari masing-masing pasar. masing-masing cabang membawahi saat itu 19pasar. termasuk pasar yang terletak diatas jalan dan di tanah pt. kai.setelah dilakukan penertiban baru dibuat kontrak dengan patcher parkir;-bahwa setelah saksi menjadi direktur saksi memperbaikai fasilitasperpasaran, saat itu diketahui jika pedagang dan patcher parkir tidak ditagihmaka tidak membayar, dan menunggu diingatkan. pasar pd ps bukaselama 24 jam, seperti jam 2 pagi ada pasar basah lalu jam 9 pagi sebagaipasar kering. saat itu parkir sudah mulai jalan. setelah itu petugasdilapangan selalu mengingatkan kepada patcher parkir untuk membayarmeskipun pembayaran dilakukan per bulan. selain itu, patcher parkir seringtidak membayar karena uangnya digunakan kebutuhan sehari hari,sehingga dibat sop jika dilakukan pembayaran cicil ketika ditaguh dengandiberi tanda terima sementara dan bkmc dikeluarkan ketika sudah lunas.saksi mengetahui karena sering turun dilapangan, sehingga tidak adatunggakan dari pengelola parkir, karena ada mou dengan jaksa sebagaijaksa pengacara negara, jadi ketika sudah diperingatkan 3 kali, makadilakukan penagihan oleh jpn. ketika tetap tidak dibayar maka akanhalaman 226 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 227 dilakukan pemutusan kontrak. bkmc hanya dikeluarkan ketika lunas, danpembayaran cicil diberikan tanda terima sementara. kapan disetor ke pdpasar oleh penerima, sebisa mungkin secepatanya. saat itu pd pasarsurya juga bekerjasama dengan bank niaga untuk tempa pegawai setorpembayaran, selanjutnya atas bukti setoran diserahkan ke kantor pusatuntuk diterbitkan bkmc; -bahwa menurut saksi dalam rapat bulanan akan terlihat siapa yang tidakmelakukan pembayaran atau ada tunggakan, ketika terlihat pasar manayang tidak memenuhi kewajibannya maka harus dipertanggungjawabakan,ketika itu, atm bank niaga ada di galaxy mall dan wonokromo termasukdaerah merah jika banyak preman dan ketika ditertibkan menjadi daerahhijau. mengenai penerimaan lalu disimpan dahulu atau lain sebagainya,selama disetorkan ke pd pasar surya maka tidak apa-apa; -bahwa pada saat saksi menjabat ada rapat bulanan, saat itu sebelumpengelolaan berakhir maka pengelola berhak mengajukan permohonanperpanjangan. saat saksi menjabat belum pernah ada tunggakan lama, jikamemang terjadi maka akan dilakukan unsur pembinaan, ketika pembinaantidak dilakukan maka direksi tidak melaksanakan tugasnya; -bahwa bkmc diberikan saat pemabayaran selesai lunas, bahwa nantipelunasananya per bulan bisa diberikan tapi jarang terjadi karena biasanyapembayaran mencicil setelah diingatkan untuk pembayaran. sehingga pdpasar surya dibentuk direktur pembinaan pedagang untuk melakukanpembinaan terhadap pihak yang terkait perpasaran; -bahwa menurut saksi sepanjang kontrak berjalan, maka kewajibannyamelunasi. setelah tidak melunasi dan kontrak akan berakhir maka akandiminta untuk melunasi bahkan hingga melakukan penagihan ke rumahpatcher; -bahwa jika tiap tahun ada target setor deviden yang ada juga ada tergetuntuk membangun pasar dari walikota sehingga jika ada yang tidak tertibmaka akan ditertibkan, seperti jika ada yang tidak mau membayar akandilakukan pengosongan; -bahwa dalam kegiatan perparkiran tidak dapat sembarang masuk, adaparkir pedagang dan parkir pengunjung, parkir pedagang hanya membayar1 kali sehari sedangkan pengunjung membayar tiap melakukan parkir;-bahwa jika melakukan penagihan ke patcher mudah dilakukan ketikamenjabat, karena saksi membeikan fasilitas yang bagus pada patcher danpengelolaan parkir yang profesional. keculai jika ada musibah, lalu adayang menunggak maka akan diberikan izin untuk menunggak dan dilakukanhalaman 227 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 228 pengecekan dilapangan terhadap penyebab timbul tunggakan yangmerupakan fungsi pembinaan saksi; -bahwa awal saksi menjabat tidak melakukan pembayaran adalah hal yangbiasa dilakukan oleh pedagang dan patcher, setelah di tagih dan somasitidak dilakukan pembayaran maka akan dilakukan penagihan sesuai moudengan kejaskaan. dan tidak pernah terjadi atau diberi sanksi pidana,karena dilakukan unsur pembinaan. sehingga belum pernah ada tunggakandari patcher;-bahwa menurut saksi teknik pembayaran tidak diatur secara detail, dalamkontrak tidak diatur secara detail, hanya diberikan pembayaran per bulan.dalam kontrak ditandatangani oleh direktur pembianaan pedagang denganpathcer. sedangkan pengelola parkir memiliki kegiatan-kegiatan yangmenyebabkan adanya tunggakan pembayaran, lalu disampaikan jika inginmelalukan pembayaran tidak secara penuh, dan sisanya akan dilakukanbersamaan denganpembayaran selanjutnya, maka akan diterima;-bahwa jika patcher sebelum pasar terbangun ditunjuk sebagai pengelolasepanjang tidak melanggar maka tidak dihentikan; -bahwa sesuai perda direksi mewakili perusahaan bertanda tangan denganpihak ketiga. dengan catatan ketika pasar sudah dilakukan revitalisasi danpasar sudah memiliki lahan parkir sendiri; -bahwa sebagai direktur keuangan, pdps memiliki tugas pelayanan, dankeuangan pdps adalah keuangan perusahaan, setelah dilakukan auditmakan ditetapkan pemberian deviden;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;2.saksi fatwa irawati malaka, s.h., m.h., di bawah sumpah di persidanganpada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi pernah bekerja di pd pasar surya sejak 1999 sampai dengan2009. saksi bekerja menjadi staf spi, kasubag hukum, kepala pasartambak rejo, terakhir direktur hukum;-bahwa saat saksi bekerja di satuan pengawas internal (spi), belum adakontrak dengan patcher parkir dan baru ada di tengah jalan, dan yanghalaman 228 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 229 menentukan nilai adalah spi. setiap bulan akan ada rapat rekonsiliasipendapatan dan akan terlihat track record masing-masing pasar;-bahwa di pd pasar surya ada rencana kerja dan rencana anggaran di awaltahun;-bahwa menurut saksi penagihan patcher itu susah dan penyelesaianpenagihan adalah dengan pendekatan budaya dengan pembinaan kepadapara pengelola parkir;-bahwa pengelola parkir itu banyak yang sudah berlangsung bertahun-tahun, dan ketika saksi masih menjadi staf spi, pengelola parkir itu sudahmengelola parkir selama bertahun-tahun;-bahwa saksi kenal dengan abdul bali, shidiq, fauzi, dan lain-lainkarena pachter lama. kalau saduwan agak susah tapi tetap bayar,sedangkan abdul bali relatif. setiap tahun tahu pasti diperpanjangkarena tidak mau meninggalkan pasar jadi pasti bayar agar dapatdiperpanjang karena parkir ini pendapatan;-bahwa terkait pembayaran, sebagian besar patcher pengelola membayar.kalau tidak membayar, maka ada peringatan dan tidak serta merta dicabut;-bahwa saksi tidak mengetahui sop 16;-bahwa ada perjanjian parkir dengan pihak ketiga. menurut saksipendapatan dari usaha parkir menjadi pendapatan pd pasar surya;-bahwa menurut saksi apa yang menjadi hak pemerintah kota dari kegiatanusaha atas pengelolaan pd pasar surya, yaitu ada pendapatanperusahaan setelah dikurangi biaya-biaya akan muncul keuntungan bersihdan kemudian dibagi-bagi, salah satunya akan dibagikan ke pemerintahkota dalam bentuk dividen. hak pemerintah kota sebatas dividen;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;3.saksi yeani yuniarti, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiranperusahaan daerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun2023;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa, dan ada hubungan keluarga. saksiadalah istri terdakwa;-bahwa penuntut umum keberatan atas keterangan saksi;halaman 229 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 230 -bahwa saksi membenarkan adanya pembayaran masuk dari m. syafik.kejadiannya adalah terdakwa telepon saksi berkali untuk meminjamrekening bca karena ada pedagang yang mau membayar dan posisipedagang tersebut di madura. saksi sempat menolak namun akhirnyamenyetujui, kemudian uang tersebut masuk ke rekening saksi. kemudiansaksi serahkan kepada terdakwa seluruhnya;-bahwa setelah uang masuk, saksi menyampaikan ke terdakwa bahwa adauang masuk rp.16.525.000,-. setelah uang tersebut masuk, terus diambilsesuai nominal dan saksi diantar ke kantor karena antara rumah dan kantortidak jauh;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;bahwa terdakwa dan penasehat hukum terdakwa mengajukan ahli dr.emmanuel sujatmoko, s.h., m.hum., di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa ahli mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengan dugaantindak pidana korupsi dalam kegiatan pengelolaan perparkiran perusahaandaerah pasar surya cabang selatan tahun 2020 s/d tahun 2023;-bahwa ahli kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluaga;-bahwa ahli adalah dosen pada fakultas hukum universitas airlangga. ahlimemiliki kompetensi di bidang hukum administrasi dan pemerintahan;-bahwa menurut ahli adanya kekurangan bayar yang dilakukan pihak ketigayang membuat perjanjian kerjasama dengan perusahaan, kekurangan bayar itusemestinya dianggap sebagai pendapatan yang diperoleh perusahaan daerah;-bahwa terkait kerugian negara ahli menjelaskan berdasarkan pasal 1 angka 1undang-undang no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, adalah semuahak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segalasesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan miliknegara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut;-bahwa kekayaan negara yang dipisahkan itu masuk ke keuangan negara, dankekayaan itu bisa berupa barang, uang, dan surat berharga;-bahwa keuangan negara itu masuk dalam bidang hukum administrasi danpemerintahan. administrasi adalah pemerintah dan bukan manajemen. apabilaberbicara tentang hukum administrasi, maka berbicara tentang hukumpemerintahan;-bahwa kekayaan negara itu termasuk kekayaan negara yang dipisahkan.dipisahkan artinya bahwa pengelolaan keuangan itu tidak menurut keuanganhalaman 230 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 231 negara, tetapi dipisahkan dalam artian menurut hukum perusahaan.perusahaan ini bisa dinilai dengan uang, dimana perusahaan ini adalah sebuahentitas badan usaha dan memiliki nilai uang. kalau segi undang-undangtentang bumn, pp, permendagri tentang bumd, juga ada perda danperseroda. kekayaan negara yang berbentuk perusahaan ini adalah kekayaandaerah;-bahwa menurut ahli pengelolaan keuangan perusahaan daerah konsepnyahampir sama dengan pengelolaan keuangan negara. keuangan daerah diaturlagi dalam pp tentang keuangan daerah dan lebih tetap;-bahwa kekayaan daerah yang dipisahkan misalkan dalam bentuk perseroanterbatas (pt), tunduk pada hukum perseroan. siapa pemegang kekuasaan,tentu saja rups dan dalam hal ini 51% (lima puluh satu persen) milik daerah.ada kasus tertentu, ada saham milik daerah yang lebih kecil namun itu bukanmerupakan bumd;-bahwa ahli menerangkan kedudukan bumd itu adalah kekayaan yangdipisahkan. bumd bukan bagian dari organisasi pemerintahan daerah, karenaitu, perangkat daerah seperti kepala daerah ada di dinas. bumd bukan bagiandari kekuasaan pemerintah;-bahwa menurut ahli yang membedakan bentuk bumd, memang di dalamundang-undang tentang pemerintahan daerah itu sudah beda. kalau dulu adaperusahaan daerah dan ada perseroan terbatas, sekarang perseroda. kalaubumn itu ada perum dan pt. perum ditujukan untuk pelayanan umum danmenjadi fungsi pelayanan dan bukan untuk mencari profit. kalau perserotujuannya adalah mencari profit. misal saja pdam, kalau mau disesuaikan makabentuknya adalah perum karena fungsinya untuk pelayanan dan bukan mencariprofit;-bahwa ada bumd yang mengelola pasar tradisional dan memiliki aset tanahdan bangunan maka apakah aset itu milik bumd atau pemerintah daerah. ahlimenjelaskan bahwa aset itu bisa berupa tanah dan bangunan dan kalaudiserahkan ke perusahaan maka menjadi aset perusahaan. itu menjadikekayaan daerah dan ada penyertaan modal berupa uang atau berupa barang;-bahwa menurut ahli aset dapat berupa tanah dan bangunan, itu menjadikekayaan perusahaan;-bahwa menurut ahli direksi dapat melakukan kerjasama dengan pihak ketigadengan memperjanjikan pemanfaatan aset tanpa persetujuan dewan. misalnyamenyewakan tenan, ya tidak perlu, menyewakan lahan untuk event tertentu,silakan. sehingga tidak perlu persetujuan kecuali diatur dalam peraturandaerah;halaman 231 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 232 -bahwa menurut ahli kerugian negara itu diatur berdasarkan pasal 1 angka 22undang-undang no. 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara. kerugiankeuangan negara itu karena berkurangnya uang, barang, surat berharga secaranyata dan pasti akibat perbuatan melawan hukum. kekurangan itu harus nyata.kalau itu ada perjanjian, maka perjanjian ini berlaku bagi para pihak dan bersifatprivat, dimana ada kewajiban membayar, ada kewajiban menagih. kewajibanmenagih dilakukan atau tidak, disengaja atau tidak itu ada di dalam perjanjianitu masuk ke ranah hukum perdata;-bahwa menurut ahli retribusi adalah bagian pendapatan daerah. di daerah adapajak daerah dan ada retribusi daerah. kalau pajak itu sumbangan wajib kepadapemerintah tanpa ada prestasi, kalau retribusi ada prestasi yang diberikandimana daerah memberikan prestasi. misalnya daerah memberikan prestasidalam hal parkir, maka bentuknya memberikan lahan parkir. kalau parkir yangdilakukan oleh pihak swasta, maka itu di lahannya sendiri. kalau dilakukan olehpemerintah, maka di pinggir jalan. kalau khusus maka akan disediakan olehpemerintah. misal di terminal joyoboyo dan ada di halaman-halamanpemerintahan. ini karena pemerintah memberikan prestasi. kalau dikelolaswasta, maka tidak termasuk retribusi. pengelola parkir membayar pajak parkir.hal ini diatur di undang-undang no. 28 tahun 2009 tentang pajak daerah danretribusi daerah yang kemudian dicabut dengan undang-undang no. 1 tahun2021. ahli berikan contoh, di tunjungan plaza itu bukan retribusi parkir, namunpajak parkir, sehingga ada pungutan 20% (dua puluh persen). ahli berikancontoh lain juanda, harusnya itu pajak parkir karena milik otorita juanda;-bahwa menurut ahli kalau parkir di tempat milik badan hukum atauperseorangan, itu ada hak pemerintah daerah untuk memungut pajak;-bahwa terkait dengan uang atau pendapatan yang diterima perusahaan daerahahli menjelaskan misalnya ada pt. angkasa pura memungut parkir, maka itusebagai pendapatan pt. angkasa pura dan ia membayar pajak parkir. misaldikenakan rp. 10.000,00 maka sekian persen dari itu adalah pajak yangdisetorkan ke daerah. ahli terangkan bahwa pendapatan parkir bukanpendapatan daerah. kalau bentuknya perusahaan daerah maka pemerintahdaerah mendapatkan dividen;-bahwa terkait pengaturan retribusi parkir dan pajak parkir itu diatur di peraturandaerah surabaya yang mengatur kewenangan untuk memungut parkir yangdisediakan pemerintah. kalau pajak parkir itu diatur dalam peraturanperundang-undangan perpajakan. sehingga retribusi parkir dan pajak parkiradalah hal yang berbeda;halaman 232 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 233 -bahwa menurut ahli, sop suatu perusahaan daerah bukan norma hukum.norma hukum itu dibentuk oleh kekuasaan negara dimana terdiri dari eksekutif,yudikatif, dan legislatif. norma hukum membutuhkan kekuasaan. kalau dibentukeksekutif namanya peraturan perundang-undangan, kalau dibentuk yudisialnamanya vonis. norma hukum adalah sesuatu yang dapat dipaksakan olehnegara;-bahwa menurut ahli sop perusahaan hanya berlaku di perusahaan dan bukanberlaku di negara karena itu adalah aturan internal dan karena bukan normahukum maka tidak bisa dipaksakan;-bahwa menurut ahli untuk mengukur ada yang kurang bayar karena pihakpenyewa tidak membayar lunas itu dengan perjanjian, bukan dengan sop. itubukan sesuatu melanggar sop. sop diberikan kepada jajaran pegawaiperusahaan. misal saja ada perma bagi pengadilan untuk menyelesaikanperkara maksimal 5 bulan harus selesai, itu kan perma yang dikeluarkan olehmahkamah agung, kalau lewat 5 bulan belum selesai tidak dihukum;-bahwa terkait hutang bumd sebagai kerugian daerah, ahli menjelaskankerugian itu kalau ada kekurangan uang, barang, surat berharga. bisa jadi adaperbuatan melawan hukum namun tidak ada kekurangan uang dan apabila adakekurangan pembayaran ya dikembalikan. namun ahli menjelaskan bisa jadikekurangan itu karena risiko bisnis;-bahwa terhadap dividen bumd yang berkurang itu bukan kerugian karenadividen sendiri adalah keuntungan;-bahwa menurut ahli auditor harus cermat, tidak boleh auditor meninggalkan hal-hal yang tidak boleh ditinggalkan karena kerugian itu harus nyata berkurang danpasti. harus dihitung secara cermat, kalau ada kesalahan maka diragukankepastiannya dalam menghitung;-bahwa di dalam perusahaan, kewenangan bertindak perusahaan itu ada padadireksi. kalau ada disposisi maknanya adalah perintah, diberi mandat untukmelakukan sesuatu. walaupun di sop diberikan ke a, namun kenyataannyadiberikan ke b maka kesalahan ada pada direksi. direksi mengingkari sop nyasendiri. disposisi sebagai sumber kewenangan;-bahwa menurut ahli piutang tidak selalu kerugian negara. misal menunggakpajak kendaraan bermotor, banyak orang yang menunggak. kerugian itu harusnyata dan pasti, dan itu masih bisa ditagih. juga ada kesanggupan untukmenyicil;halaman 233 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 234 -bahwa yang berwenang untuk menetapkan kerugian negara, secara konstitusiadalah majelis hakim. majelis hakim adalah yang berhak menentukanberdasarkan fakta persidangan;-bahwa dalam suatu perhitungan kerugian keuangan negara, laporan akuntanpublik (lap) dapat menggantikan peran bpk untuk menghitung, tinggal nantikalau ada kesalahan maka pembuktian di pengadilan;atas pendapat ahli tersebut terdakwa akan memberikan tanggapan melaluipembelaan;menimbang, bahwa di depan persidangan penuntut umum telah pulamengajukan barang bukti berupa: 1.1 (satu) bendel perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motor untuktahun 2020 pd pasar surya surabaya cabang selatan;2.1 (satu) bendel perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motor untuktahun 2021 pd pasar surya surabaya cabang selatan;3.1 (satu) bendel perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motor danmobil untuk tahun 2022 pd pasar surya surabaya cabang selatan;4.1 (satu) bendel perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motor danmobil untuk tahun 2023 pd pasar surya surabaya cabang selatan;5.1 (satu) bendel bukti kas masuk cabang (bkmc) tahun 2020 pd pasar suryasurabaya cabang selatan;6.1 (satu) bendel bukti kas masuk cabang (bkmc) tahun 2021 pd pasar suryasurabaya cabang selatan;7.1 (satu) bendel bukti kas masuk cabang (bkmc) tahun 2022 pd pasar suryasurabaya cabang selatan;8.1 (satu) bendel bukti kas masuk cabang (bkmc) tahun 2023 pd pasar suryasurabaya cabang selatan;9.1 (satu) bendel surat tagihan tahun 2021-2023 pd pasar surya surabayacabang selatan;10.1 (satu) bendel salinan peraturan direksi perusahaan daerah pasar suryanomor per-08/01/xi/2017 tentang tugas pokok dan fungsi strukturorganisasi perusahaan daerah pasar surya;11.1 (satu) bendel peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomorper- 10/01/xii/2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaandaerah pasar surya;12.1 (satu) bendel permohonan pengelolaan lahan parkir beserta lembardisposisi;13.1 (satu) bendel nota dinas perihal kajian dan evaluasi permohonanperpanjangan ijin pengelolaan lahan parkir beserta lembar disposisi;halaman 234 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 235 14.1 (satu) lembar tanda terima tanggal 20 november 2022 an. pengelola parkirh. noor aisyah yang ditandatangani oleh sdr. irul;15.1 (satu) lembar bkmc no 55 tanggal 17 november 2020 an. pengelola parkirhj. milaturohmah;16.1 (satu) lembar tanda terima tanggal 20 juni 2022 an. pengelola parkirghozali;17.1 (satu) lembar foto bukti setor dari moh. syafik ke rekening bca atas namayeani yuniarti18.keputusan walikota surabaya nomor: 188.45/44/436.1.2/2019 tanggal 13februari 2019 tentang pengangkatan sdr. m. taufiqurrahman, s.kh. sebagaidirektur pembinaan pedagang perusahaan daerah pasar surya surabaya19.petikan keputusan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor : kep-37/01/xii/2017 tanggal 29 desember 2017 tentang pemindahan pegawaidireksi perusahaan daerah pasar surya atas nama masrur sebagai kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya surabaya 20.petikan keputusan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor : kep-22/01/ix/2023 tanggal 25 september 2023 tentang pemindahan pegawaidireksi perusahaan daerah pasar surya atas nama masrur sebagai kepalacabang selatan perusahaan daerah pasar surya surabaya21.uang sejumlah rp20.401.987,00 (dua puluh juta empat ratus satu ribusembilan ratus delapan puluh tujuh rupiah) yang disita dari h. abdul bali22.uang tunai sejumlah rp.31.000.000,00 (tiga puluh satu juta rupiah) yangdisita dari muhamad ali (pengelola parkir atas nama h.m. shidiq ar. drsbin abdulrahman)23.uang sejumlah rp34.742.997,00 (tiga puluh empat juta tujuh ratus empatpuluh dua ribu sembilan ratus sembilan puluh tujuh rupiah) yang disita darilaelawati24.uang sejumlah rp.9.516.442,00 (sembilan juta lima ratus enam belas ribuempat ratus empat puluh dua rupiah) yang disita dari suwarti25.uang sejumlah rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) yang disita dari h. abdulbali;menimbang, bahwa seluruh barang bukti tersebut telah disita secara sahmenurut hukum sehingga dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian dantelah diperlihatkan oleh majelis hakim kepada para saksi dan terdakwa serta telahdibenarkan oleh yang bersangkutan; menimbang, bahwa terdakwa dan penasehat hukum terdakwa telah pulamengajukan barang bukti berupa:no.nama buktiketeranganhalaman 235 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 236 1.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 70tanggal 30 mei 2020, pembayaran atas nama h.mudani sebesar rp.950.000,- untuk pembayaransewa kontrak parkir bulan mei 2020.copy dari copy2.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 67tanggal 27 juni 2020, pembayaran atas nama h.mudani sebesar rp.950.000,- untuk pembayaransewa kontrak parkir bulan juni 2020.copy dari copy3.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 126tanggal 27 juli 2020, pembayaran atas nama h.mudani sebesar rp.950.000,- untuk pembeyaranparkir bulan juli 2020.copy dari copy4.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 67tanggal 19 agustus 2020, pembayaran atas namah. mudani sebesar rp.950.000,- untukpembayaran parkir agustus 2020.copy dari copy5.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 40tanggal 18 desember 2020, pembayaran atas namamudani sebesar rp.950.000,- untuk pembayaranparkir bulan desember 2020.copy dari copy6.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 58tanggal 19 januari 2021, pembayaran atas nama h.mudani sebesar rp.950.000,- untuk pembayaranparkir bulan januari 2021.copy dari copy7.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 84tanggal 19 april 2021, pembayaran atas nama h.mudani sebesar rp.950.000,- untuk pembayaransewa parkir bulan april 2021.copy dari copy8.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 75tanggal 19 januari 2022, pembayaran atas nama h.mudani sebesar rp.950.000,- untuk pembayaranparkir bulan januari 2022.copy dari copy9.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 72tanggal 20 oktober 2022, pembayaran atas namah. mudani sebesar rp.950.000,- untukpembayaran parkir bulan oktober 2022.copy dari copy10.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 125tanggal 30 juni 2023, pembayaran atas nama h.mudani sebesar rp.950.000,- untuk pembeyaraparkir bulan juni 2023.copy dari copy11.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 221copy dari copyhalaman 236 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 237 tanggal 21 maret 2024, pembayaran atas namamudani sebesar rp.3.800.000,- untuk pembayaranbulan desember 2023 s/d januari 2024.12.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 86tanggal 03 februari 2024, pembayaran atas namah. mudani sebesar rp.950.000,- untukpembayaran parkir bulan agustus 2023.copy dari copy13.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 160tanggal 29 februari 2024, pembayaran atas namamudani sebesar rp.2.853.000,- untuk pembayaranparkir bulan september, oktober, dan nopember2023.copy dari copy14.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 56tanggal 31 januari 2024, pembayaran atas namaach. fauzi sebesar rp.14.412.719,- untukpembayaran parkir tahun 2023.copy dari copy15.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 129tanggal 20 februari 2024, pembayaran atas namaach. fauzi sebesar rp.20.000.000,- untukpembayaran tunggakan parkir tahun 2020, 2021.copy dari copy16.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 28tanggal 22 januari 2024, pembayaran atas namalaelawati sebesar rp.5.262.498,- untukpembayaran parkir bulan oktober s/d desember2023.copy dari copy17.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 54tanggal 31 januari 2024, pembayaran atas namalaelawati sebesar rp.1.000.000,- untukpembayaran parkir tunggakan tahun 2020.copy dari copy18.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 125tanggal 20 februari 2024, pembayaran atas namalaelawati sebesar rp.3.000.000,- untukpembayaran parkir tunggakan 2023.copy dari copy19.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 11tanggal 08 juni 2020, pembayaran atas namasuwarti sebesar rp.3.000.000,- untukpembayaran parkir bulan mei 2020 (titipan).copy dari copy20.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 13tanggal 03 juli 2020, pembayaran atas namasuwarti sebesar rp.3.000.000,- untukpembayaran parkir juni 2020 (titipan).copy dari copyhalaman 237 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 238 21.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 124tanggal 27 juli 2020, pembayaran atas namasuwarti sebesar rp.3.000.000,- untukpembayaran parkir juli 2020.copy dari copy22.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 69tanggal 19 agustus 2020, pembayaran atas namasuwarti sebesar rp.3.000.000,- untukpembayaran parkir agustus 2020.copy dari copy23.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 109tanggal 20 juni 2022, pembayaran atas namasuwarti sebesar rp.3.500.000,- untukpembayaran parkir juni 2022.copy dari copy24.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 100tanggal 20 oktober 2022, pembayaran atas namaghozali sebesar rp.4.166.667,- untukpembayaran sewa tempat parkir bulan juni 2022.copy dari copy25.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 35tanggal 23 januari 2023, pembayaran atas nama h.m. shidiq sebesar rp.2.500.000,- untukpembayaran parkir tahun 2023.copy dari copy26.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 53tanggal 31 januari 2024, pembayaran atas nama h.abdul bali sebesar rp.1.000.000,- untukpembayaran parkir tahun 2020 (tunggakan).copy dari copy27.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 90tanggal 05 februari 2024, pembayaran atas namah. m. shidiq sebesar rp.4.300.000,- untukpembayaran parkir tahun 2023.copy dari copy28.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 109tanggal 19 februari 2024, pembayaran atas namah. m. shidiq sebesar rp.1.000.000,-, untukpembayaran parkir tunggakan 2023.copy dari copy29.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 13tanggal 19 februari 2024, pembayaran atas namah. m. shidiq sebesar rp.5.700.000,-, untukpembayaran parkir tunggakan 2023.copy dari copy30.copy keputusan direksi perusahaan daerah pasarsurya nomor: kep-08/01/viii/2021 tentangpemberian insentif nilai kontrak parkir bagi patcher /pengelola parkir dikarenakan ppkm darurat tanggal13 agustus 2021.copy dari copyhalaman 238 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 239 31.copy resume rapat tanggal 10 agustus 2021dengan acara rapat membahas penurunan nilaiparkir. copy dari copy32.copy addendum kedua perjanjian pengelolaan jasaparkir sepeda motor nomor sp-62/add/pkr/07/ix/2020 tanggal 30 september 2020antara perusahaan daerah pasar surya danmaulana fauziyah, mengurangi hargapengelolaan parkir sebesar rp.6.469.942,-.copy dari copy33.copy addendum kedua perjanjian pengelolaan jasaparkir sepeda motor nomor sp-60/add/pkr/07/ix/2020 tanggal 30 september 2020antara perusahaan daerah pasar surya danh. ach. fauzi, mengurangi harga pengelolaanparkir sebesar rp.17.495.221,-.copy dari copy34.copy addendum kedua perjanjian pengelolaan jasaparkir sepeda motor nomor sp-61/add/pkr/07/ix/2020 tanggal 30 september 2020antara perusahaan daerah pasar surya danh. ach. fauzi, mengurangi harga pengelolaanparkir sebesar rp.375.000,-copy dari copy35.copy addendum kedua perjanjian pengelolaan jasaparkir sepeda motor nomor sp-49/add/pkr/07/ix/2020 tanggal 30 september 2020antara perusahaan daerah pasar surya danlaelawati, mengurangi harga pengelolaan parkirsebesar rp.3.125.000,-.copy dari copy36.copy addendum kedua perjanjian pengelolaan jasaparkir sepeda motor nomor sp-63/add/pkr/07/ix/2020 tanggal 30 september 2020antara perusahaan daerah pasar surya danh. shidiq, mengurangi harga pengelolaan parkirsebesar rp.10.150.000,-.copy dari copy37.copy addendum kedua perjanjian pengelolaan jasaparkir sepeda motor nomor sp-54/add/pkr/07/ix/2020 tanggal 30 september 2020antara perusahaan daerah pasar surya dansulaimah, mengurangi harga pengelolaan parkirsebesar rp.3.487.500,-.copy dari copy38.copy addendum kedua perjanjian pengelolaan jasacopy dari copyhalaman 239 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 240 parkir sepeda motor nomor sp-52/add/pkr/07/ix/2020 tanggal 30 september 2020antara perusahaan daerah pasar surya danh. ach. zamrony, mengurangi harga pengelolaanparkir sebesar rp.1.917.502,-.39.copy addendum kedua perjanjian pengelolaan jasaparkir sepeda motor nomor sp-53/add/pkr/07/ix/2020 tanggal 30 september 2020antara perusahaan daerah pasar surya danh. abdul somat, mengurangi harga pengelolaanparkir sebesar rp.1.050.000,-.copy dari copy40.copy bukti pembayaran titipan uang pengganti atasnama laelawati ke rekening bank bsi nomor8100850058082801 atas nama rpl 031 kejaritanjung perak tanggal 30 januari 2025 sebesarrp. 34.742.997,-copy dari copy41.copy bukti pembayaran titipan uang pengganti atasnama suwarti ke rekening bank bsi nomor8100850058082801 atas nama rpl 031 kejaritanjung peraktanggal 30 januari 2025 sebesarrp.9.516.442,-copy dari copy42.copy bukti pembayaran titipan uang pengganti atasnama abdul bali ke rekening bank bsi nomor8100850058082801 atas nama rpl 031 kejaritanjung perak sebesar tanggal 30 januari 2025rp.20.401.987,-copy dari copy43.copy bukti pembayaran titipan uang pengganti atasnama abdul bali ke rekening bank bsi nomor8100850058082801 atas nama rpl 031 kejaritanjung perak tanggal 30 januari 2025 sebesarrp3.000.000,-copy dari copy44.copy bukti pembayaran titipan uang pengganti atasnama h. m. shidiq ke rekening bank bsi nomor8100850058082801 atas nama rpl 031 kejaritanjung perak tanggal 23 januari 2025 sebesarrp31.000.000,-copy dari copy45.copy keputusan direksi perusahaan daerah pasarsurya nomor kep-09/01/v/2022 tetangperpanjangan program pembebasan dendapembayaran parkir tanggal 17 mei 2022.copy dari copyhalaman 240 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 241 46.copy keputusan direksi perusahaan daerah pasarsurya nomor kep-05/01/iv/2022 tetang programpembebasan denda pembayaran parkir tanggal 20april 2022.copy dari copy47.copy keputusan direksi perusahaan daerah pasarsurya nomor kep-14/01/xi/2022 tetang programpembebasan denda pembayaran parkir dalamrangka memperingati hari pahlawan tanggal 04november 2022.copy dari copy48.copy keputusan direksi perusahaan daerah pasarsurya nomor kep-20/01/xii/2022 tetangperpanjangan program pembebasa dendapembayaran parkir dalam rangka memperingatihari pahlawan tanggal 05 desember 2022.copy dari copy49.copy keputusan direksi perusahaan daerah pasarsurya nomor kep-08/01/iv/2023 tetang programpembebasan denda pembayaran parkir tanggal 04april 2023.copy dari copy50.copy keputusan direksi perusahaan daerah pasarsurya nomor kep-17/01/xi/2023 tetang programpembebasan denda pembayaran parkir tanggal 10november 2023.copy dari copy51.copy keputusan direksi perusahaan daerah pasarsurya nomor kep-20/01/xii/2023 tetangperpanjangan program pembebasan dendapembayaran parkir tanggal 12 desember 2023.copy dari copy52.copy surat kantor cabang selatan perusahaandaerah pasar surya nomor: su-73/16/vii/2024tanggal 02 juli 2024 kepada direktur utama, perihal:evaluasi permohonan perpanjangan kontrak parkirpasar dukuh kupang, pengelola atas namasyaiful nuri.copy dari copy53.copy surat kantor cabang selatan perusahaandaerah pasar surya nomor: su-75/16/vii/2024tanggal 02 juli 2024 kepada direktur utama, perihal:evaluasi permohonan perpanjangan kontrak parkirpasar gayungsari atas nama laelawati.copy dari copy54.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:su-2017/01/viii/2023 tanggal 16 agustus 2023kepada maulina fauziyah, perihal: peringatan.copy dari copy55.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:copy dari copyhalaman 241 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 242 su-2295/01/x/2024 tanggal 14 oktober 2024 kepadamaulina, perihal: pemberitahuan. 56.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:su-2011/01/viii/2023 tanggal 16 agustus 2023kepada h. ach. fauzi, perihal: peringatan.copy dari copy57.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:su-2892/01/ix/2023 tanggal 29 september 2023kepada h. ach. fauzi / maulina fauziyah,perihal: permohonan angsuran tunggakan kontrakparkir di pasar wonokromo.copy dari copy58.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:su-03/01/i/2024 tanggal 2 januari 2024 kepada h.ach. fauzi, perihal: surat peringatan tunggakanangsuran.copy dari copy59.copy surat unit pasar wonokromo nomor: su-42/19/vii/2024 tanggal 2 juli 2024 kepadadirektur utama, perihal: kendalapenandatangan pks h. ach. fauzi dan maulianafauziyah pasar wonokromo. copy dari copy60.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:su-2296/01/x/2024 tanggal 14 oktober 2024 kepadah. fauzi, perihal: pemberitahuan. copy dari copy61.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:su-2345/01/x/2024 tanggal 21 oktober 2024 kepadah. ach. fauzi, perihal: surat tagihan. copy dari copy62.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:su-2347/01/x/2024 tanggal 21 oktober 2024 kepadah. shidiq, perihal: surat tagihan.copy dari copy63.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:2348/01/x/2024 tanggal 21 oktober 2024 kepadamoch. syafik, perihal: surat tagihan.copy dari copy64.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:su-2294/01/x/2024 tanggal 14 oktober 2024 kepadalaelawati, perihal: pemberitahuan. copy dari copy65.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:2346/01/x/2024 tanggal 21 oktober 2024 kepadalaelawati, perihal: surat tagihan.copy dari copy66.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:2350/01/x/2024 tanggal 21 oktober 2024 kepadalaelawati, perihal: surat tagihan.copy dari copy67.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:copy dari copyhalaman 242 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 243 su-2349/01/x/2024 tanggal 21 oktober 2024 kepadasyaiful nuri, perihal: surat tagihan. 68.asli keputusan kepala dinas perhubungan kotasurabaya nomor: 550.21/6873/436.6.10/2012tentang izin usaha angkutan dengan kendaraanumum.copy dari asli69.asli surat izin usaha perdagangan (mikro) nomor:503/4082.a/436.6.11/2015 tanggal 16 april 2015,nama perusahaan: langgeng jaya.copy dari asli70.print out nomor induk berusaha (nib)0220102370947 dengan nama pemilik usaha:yeani yuniarti.print-out71.asli akta nomor 9 tanggal 23 maret 2010 tentangketerangan tentang perusahaan perorangan"langgeng jaya" dibuat oleh notaris retno dewikartika, s.h., m.kn. copy dari asli72.print out mutasi rekening bank bca dengan nomorrekening 5600174110 atas nama yeani yuniartiuntuk periode mei 2021.print-out73.print out chat whatsapp antara masrur dengansutjahyo selaku direktur akuntansi dan keuanganperusahaan daerah pasar surya tanggal 6 - 10 mei2021.print-out74.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 25tanggal 7 mei 2021, pembayaran atas nama m.syafik sebesar rp.26.000.000,-.copy dari copy75.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 72tanggal 20 desember 2022, pembayaran atas namanoor aisah sebesar rp.30.611.333,-.copy dari copy76.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 43tanggal 18 desember 2020, pembayaran atas namahj. milaturrohmah sejumlah rp.18.670.500,-untuk pembayaran parkir desember 2020 sebesarrp.13.130.000,- dan tunggakan sebesarrp.5.537.500,.copy dari copy77.copy bukti kas masuk cabang (bkmc) nomor 44tanggal 18 desember 2020, pembayaran atas namanoor aisah sejumlah rp.15.486.667,- untukpembayaran parkir desember 2020 sebesarrp.15.486.667,- dan tunggakan sebesarrp.22.375.000,-copy dari copyhalaman 243 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 244 78.copy surat permohonan pengelolaan lahan parkiratas nama h. abd somat kepada plt. direkturpembina pedagang tanggal 27 maret 2023.copy dari copy79.copy surat permohonan pengelolaan lahan parkiratas nama hj. djasemi kepada plt. direkturpembina pedagang tanggal 27 maret 2023.copy dari copy80.copy surat permohonan pengelolaan lahan parkiratas nama h. achmad zamrony kepada plt.direktur pembina pedagang tanggal 27 maret 2023.copy dari copy81.copy surat permohonan pengelolaan lahan parkiratas nama suwarti kepada plt. direktur pembinapedagang tanggal 27 maret 2023.copy dari copy82.copy surat permohonan pengelolaan lahan parkiratas nama m. h. djazuli nur kepada plt. direkturpembina pedagang tanggal 27 maret 2023.copy dari copy83.copy keputusan direksi perusahaan daerah pasarsurya nomor: kep-01/01/i/2024 tentang angsurantunggakan pengelolaan parkir dan pemakaiantempat usaha tanggal 4 januari 2024.copy dari copy84.copy peraturan walikota surabaya nomor 63 tahun2009 tentang susunan organisasi perusahaandaerah pasar surya kota surabaya.copy dari copy85.copy peraturan direksi perusahaan daerah pasarsurya nomor: per-08/01/xi/2017 tentang tugaspokok dan fungsi struktur organisasi perusahaandaerah pasar surya.copy dari copy86.copy gugatan wanprestasi perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy87.copy surat nomor : 47/w&r/iii/2025 tanggal 25maret 2025 perihal : mohon penundaan penuntutanan. tersangka masrur. namun penuntut umumtetap melimpahkan perkara ini ke pengadilan tipikorpada pengadilan negeri surabaya.copy dari copy88.copy surat jawaban tergugat i (alm. saduwan)dalam gugatan perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy89.copy surat jawaban tergugat ii (laelawati) dalamgugatan perkara nomor : 274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy90.copy surat jawaban tergugat iii (abdul bali)dalam gugatan perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy91.copy surat jawaban tergugat vii (h.m. shidiq)copy dari copyhalaman 244 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 245 dalam gugatan perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.92.copy surat jawaban tergugat viii (syaiful nuri)dalam gugatan perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy93.copy surat jawaban tergugat x (farida ariani)dalam gugatan perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy94.copy surat jawaban tergugat xiii (suwarti) dalamgugatan perkara nomor : 274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy95.copy surat jawaban tergugat xvi (noor aisah)dalam gugatan perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy96.copy surat jawaban turut tergugat i(perusahaan daerah pasar surya) dalamgugatan perkara nomor : 274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy97.copy surat jawaban turut tergugat ii (jaksaagung ri cq. kepala kejaksaan tinggi jawatimur cq. kepala kejaksaan tinggi tanjungperak) dalam gugatan perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy98.copy surat duplik tergugat i (alm. saduwan)dalam gugatan perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy99.copy surat duplik tergugat iii (abdul bali) dalamgugatan perkara nomor : 274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy100.copy surat duplik tergugat viii (syaiful nuri)dalam gugatan perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy101.copy surat duplik tergugat x (farida ariani)dalam gugatan perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy102.copy surat duplik tergugat xi (h. ach. fauzi) &tergugat xii (mauliana fauzia) dalam gugatanperkara nomor : 274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy103.copy surat duplik tergugat xvi (noor aisah)dalam gugatan perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy104.copy surat duplik turut tergugat i (perusahaandaerah pasar surya) dalam gugatan perkaranomor : 274/pdt.g/2025/pn.sby.copy dari copy105.copy surat duplik turut tergugat ii (jaksa agungcopy dari copyhalaman 245 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 246 ri cq. kepala kejaksaan tinggi jawa timurcq. kepala kejaksaan tinggi tanjungperak) dalam gugatan perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.106.print out putusan perkara nomor :274/pdt.g/2025/pn.sby.print-out107.copy resume rapat tanggal 07 februari 2024dihadiri direktur pembinaan pedagang, kasar spi,kepala pasar wonokromo, kasubag hukum,kasubag pembinaan pedagang, kasubagpenagihan, patcher h. ach. fauzi, patcher parkir h.abdul bali, dan patcher parkir h. m. shidiq.copy dari copy108.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:su-1454/02/vi/2024 tanggal 12 juni 2024 kepadakepala unit jajaran cabang selatan perusahaandaerah pasar surya, perihal: pemberitahuanpembayaran parkir.copy dari copy109.copy resume rapat tanggal 11 juni 2024 denganagenda rapat membahas pembayaran parkir yangdihadiri direktur utama, direktur administrasikeuangan, sekretaris perusahaan, kepala satuanpengawas intern, kepala bagian pemasaran, kepalacabang selatan, kepala cabang utara, dan kepalacabang timur.copy dari copy110.copy surat perusahaan daerah pasar surya nomor:su-2875/02/ix/2023 tanggal 22 september 2023kepada h. ach fauzi, perihal: undangan.copy dari copy111.print out laporan pembayaran parkir cabangselatan tahun 2020.print-out112.print out laporan pembayaran parkir cabangselatan tahun 2021.copy dari copy113.print out laporan pembayaran parkir cabangselatan tahun 2022.copy dari copy114.print out laporan pembayaran parkir cabangselatan tahun 2023.copy dari copymenimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukanpenuntut umum dan penasehat hukum terdakwa diperoleh fakta-fakta hukumsebagai berikut :-bahwa perusahaan daerah pasar surya yang selanjutnya disingkat pd pasaradalah perusahaan daerah pasar milik pemerintah daerah yang didirikanhalaman 246 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 247 berdasarkan peraturan daerah kotamadya daerah tingkat ii surabaya nomor10 tahun 1982 tentang pembentukan perusahaan daerah pasar di kotamadyadaerah tingkat ii surabaya sebagaimana telah diubah dengan peraturandaerah kotamadya daerah tingkat ii surabaya nomor 1 tahun 1999sebagaimana telah dicabut dengan peraturan daerah kota surabaya nomor 6tahun 2008 tentang perusahaan daerah pasar surya dan berkedudukan dijalan manyar kertoarjo v no. 2 kelurahan mojo, kecamatan gubeng, kotasurabaya, jawa timur;-bahwa susunan organisasi perusahaan daerah pasar surya kota surabayadiatur dalam peraturan walikota surabaya nomor 63 tahun 2009 tentangsusunan organisasi perusahaan daerah pasar surya kota surabaya. susunanorganisasi perusahaan daerah pasar surya kota surabaya terdiri dari : (a)unsur pimpinan; (b) unsur pembantu pimpinan; (c) unsur pelaksana. pimpinanterdiri dari : (a) direktur utama; (b) direktur teknik dan usaha; (c) direkturadministrasi keuangan; (d) direktur pembinaan pedagang. unsur pelaksanaterdiri dari : (a) cabang; dan (b) unit pasar;-bahwa saksi m. taufiqurrahman, s.kh. menjabat sebagai direkturpembinaan pedagang pd pasar surya sejak tahun 2019 sampai dengan 2023berdasarkan keputusan walikota surabaya nomor: 188.45/44/436.1.2/2019tanggal 13 februari 2019 tentang pengangkatan saksi m. taufiqurrahman,s.kh sebagai direktur pembinaan pedagang perusahaan daerah pasar suryakota surabaya;-bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan menjabat sebagaikepala cabang selatan perusahaan daerah pasar surya periode 2017 sampaidengan 2024 berdasarkan keputusan direksi perusahaan daerah pasar suryanomor : kep-37/01/xii/2017 tanggal 29 desember 2017 tentang pemindahanpegawai direksi perusahaan daerah pasar surya dan keputusan direksiperusahaan daerah pasar surya nomor : kep-22/01/ix/2023 tanggal 25september 2023 tentang pemindahan pegawai direksi perusahaan daerahpasar surya;-bahwa kegiatan usaha yang dilakukan oleh pd pasar surya meliputi seluruhwilayah kota surabaya terdiri dari ijin/sewa lokasi stand pasar/lokasi promo,ijin/sewa lokasi perparkiran, ijin/sewa lokasi iklan, dan ijin/sewa lokasi mandi,cuci, kakus (mck); -bahwa pd pasar surya memiliki 3 (tiga) cabang yaitu cabang selatan, cabangtimur, dan cabang utara yang masing-masing cabang memiliki beberapa unitpasar. untuk cabang selatan terdiri dari 9 (sembilan) unit pasar yaitu: unitpasar wonokromo, unit pasar gayungsari; unit pasar genteng, unit pasarhalaman 247 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 248 tunjungan, unit pasar wonokitri, unit pasar kupang gunung, unit pasarkembang, unit pasar dukuh kupang, dan unit pasar pakis;-bahwa sistem usaha pengelolaan perparkiran pada pd pasar surya dilakukandengan sistem ijin sewa/kontrak pengelolaan parkir antara pd pasar suryadengan pihak pengelola parkir (perorangan), termasuk juga sistem pengelolaanperparkiran di pd pasar surya cabang selatan;-bahwa pada tahun 2020 s/d 2023 pihak ketiga (perorangan) yang mengadakanperjanjian kerjasama dalam pengelolaan perparkiran di cabang selatan denganpd pasar surya adalah sebagai berikut:: nonama pengelolaunit pasar1.moch. syafikpasar genteng2.maulina fauziahpasar wonokromo3.achmad fauzipasar wonokromo4.abdul balipasar wonokromo5.h. sidiqpasar wonorkomo6.saduwan sudhartapasar kembang7.hj. djasemipasar gayungsari8.saiful nuripasar dukuh kupang9.arifah sabpasat bendul merisih10.imam muslechpasar wonokromo11.lailawatipasar wonokromo12suwartipasar wonokitri13.nur aisyahpasar wonokromo14.sulaimahpasar wonokromo15.hobirohpasar wonokromo16.h. abdul somadpasar wonokromo17.hj. millaturohmahpasar wonokromo18.jasuli nurpasar wonokromo19.h. achmad zamronipasar wonokromo20.hj. siti rukmiatipasar kembang21.ghozalipasar kembang22.hj. djasemipasar gayung sari23.mudhanipasar kupang 24.saiful nuripasar dukuh kupang25.hari murtiningsihdukuh kupang26.farida arianipasar tunjungan27.dzul hilmipasar wonokromo-bahwa para pengelola parkir di pd pasar surya cabang selatan telahmengelola lahan parkir tersebut sudah cukup lama, dan ada yang mengelolasecara turun temurun. setiap tahun yaitu antara tahun 2019 s/d 2023 pd pasarsurya melakukan perpanjangan pengelolaan jasa pengelolaan parkir yangdituangkan dalam perjanjian pengelolaan jasa parkir yang ditandatangani olehsaksi m. taufiqurrahman, s.kh selaku direktur pembinaan pedaganghalaman 248 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 249 mewakili pihak pd pasar surya sebagai pihak pertama dan pengelola parkirsebagai pihak kedua;-bahwa proses perpanjangan pengelolaan jasa parkir di cabang selatan oleh pdpasar surya yang diwakili oleh saksi taufiqurrahman, s.kh selaku direkturpembinaan pedagang pada tahun 2019 s/d 2023 dilakukan dengan cara dantahapan sebagai berikut :1.kasubag pembinaan pedagang membuat dan mengirimkan suratpemberitahuan kepada kepala cabang selatan sebelum masa ijinsewa/kontrak parkir berakhir yang ditandatangani oleh saksi m.taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang yang isinya agarkepala cabang mengingatkan kepada para kepala unit pasar untukmengirimkan pemberitahuan tentang akan berakhirnya masa ijinsewa/kontrak dan agar mengirimkan permohonan perpanjangan pengelolaanperparkiran. kasubag pembinaan pedagang tidak pernah membuat danmengirimkan surat pemberitahuan secara langsung kepada pengelola parkir,melainkan hanya kepada kepala cabang selatan. berdasarkan keterangansaksi-saksi dari pengelola parkir, ada sebagian pengelola parkir yangmenerima surat pemberitahuan tersebut, dan ada sebagian lain yang tidakmenerima surat pemberitahuan; 2.setelah menerima pemberitahuan atau informasi akan berakhirnya masa ijinsewa/kontrak parkir, pengelola parkir mengajukan surat permohonanperpanjangan pengelolaan jasa parkir kepada saksi m. taufiqurrahmanselaku direktur pembinaan pedagang pd pasar surya melalui kepala pasar.berdasarkan keterangan saksi-saksi pengelola parkir tidak pernah membuatsurat permohonan perpanjangan, karena dokumen surat permohonanperpanjangan pengelolaan jasa parkir tersebut disiapkan oleh kasubagpembinaan pedagang pd pasar surya dan pengelola parkir tinggalmenandatangani dokumen tersebut dan menyerahkan kembali kepada kepalapasar;3.kepala pasar meneruskan surat permohonan perpanjangan pengelolaan jasaparkir yang diterima dan ditandatangano oleh pengelola parkir kepadadirektur pembinaan pedagang dengan tembusan kepada kepala cabang;4.saksi m. taufiqurrahman bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang atau bagian pemasaran memeriksa, mengevaluasi, dan mengkajipermohonan dari pengelola parkir terhadap persyaratan kelengkapanperpanjangan, dan selanjutnya memberikan disposisi kepada kabagpemasaran & pembinaan pedagang untuk melakukan evaluasi dan kajian,serta untuk dilakukan negosiasi;halaman 249 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 250 5.kasubag pembinaan pedagang membuat nota dinas yang berisi kajian danevaluasi kepada saksi m. taufiqurrahman bin nur chayi selakudirektur pembinaan pedagang.yang ditandatangani oleh kabag pemasarandan pembinaan pedagang. kasubag pembinaan pedagang tidak pernahmelakukan evaluasi dan kajian secara langsung, melainkan hanya membuatevaluasi dan kajian berdasarkan surat permohonan dari pengelola parkir,data tunggakan pengelolaan perparkiran yang diperoleh dari terdakwamasrur bin alm. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan;6.atas nota dinas yang dibuat oleh kabag pemasaran dan pembinaanpedagang tentang hasil kajian dan evaluasi selanjutnya saksi m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang mengeluarkan nota disposisi kepada kepala bagian pemasarandan pembinaan pedagang kemudian didisposisi ke kasubag pembinaanpedagang. nota dinas hasil evaluasi dan kajian tersebut oleh saksi m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang tidak dilakukan pengecekan kembali sehingga disposisinya selalu“untuk dapat disiapkan pks” yang artinya disetujui untuk diberikanperpanjangan pengelolaan perparkiran. draft pks pengelolaan jasa parkirpd pasar surya dibuat oleh sub. bagian hukum, selanjutnya atas drafttersebut saksi distribusikan ke kepala cabang selatan untuk ditandatanganioleh pengelola parkir; 7.kasubag pembinaan pedagang membuat berita acara negosiasi yang masihkosong harga kesepakatan pengelolaan parkir, dan mengirimkan banegosiasi tersebut kepada terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyanselaku kepala cabang selatan beserta perjanjian kerja sama (pks) untukditandatangani oleh calon pengelola parkir. terdakwa masrur bin alm. m.fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan pd pasar surya tidakpernah melakukan negosiasi, dan hanya menandantangani berita acara (ba)negosiasi untuk melengkapi dokumen persyaratan perpanjanganpengelolaan jasa parkir;8.setelah pks ditandatangani oleh calon pengelola parkir, maka selanjutnyapks tersebut dikembalikan kepada bagian pemasaran untuk ditandatanganioleh saksi m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direkturpembinaan pedagang, dan selanjutnya pengelola parkir diinfokan untukmelakukan pembayaran sewa parkir sesuai dengan pks;-bahwa metode pembayaran terkait dengan pengelolaan jasa parkir (pks) olehpengelola parkir kepada pd pasar surya dilakukan dengan 2 (dua) metodeyaitu :halaman 250 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 251 a.tunai/cash yaitu pengelola parkir membayarkan melalui unit pasar (kasubsikeuangan) atau langsung ke cabang (melalui kasi penagihan) sebesar hargapengelolaan dalam perjanjian pengelolaan parkir, yang dalam praktiknyapengelola membayar dengan perhitungan perbulan harga 1 tahun dibagi 12bulan, dan biaya tata usaha sebesar rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah). setelahitu pengelola akan mendapatkan tanda bukti pembayaran berupa bukti kasmasuk cabang (bkmc) telah selesai ditandatangani. setelah menerima uangdari pengelola pihak unit atau cabang akan menyetorkan kepada pd pasarsurya melalui kasubag pemegang kas, disertai rekapan (laporan hasilpenerimaan (lhp) serta dengan dilampirkan perjanjian pengelolaan parkirdan bkmc;b.transfer yaitu pengelola parkir dapat secara langsung membayarkan secaratransfer harga pengelolaan parkir kepada pd pasar melalui no. rekening7614-01-003-175-539 (bri) unit keputih an. pd pasar surya, per september2023 berubah melalui no. rekening 0321-000-207 (bank jatim) cabangdr. soetomo an. pd pasar surya;-bahwa sistem pembayaran yang dilakukan oleh pengelola parkir di cabangselatan kepada pd pasar surya pada tahun 2020 s/d 2023 dengan pola yaitupengelola parkir paling lambat tanggal 20 setiap bulannya harus membayarjasa pengelolaan parkir sesuai nilai yang disepakati dalam pks. pembayarandilakukan secara tunai melalui terdakwa masrur bin alm. fadhil sofyanselaku kepala cabang selatan pd pasar surya, atau melalui kasi penagihanpada kantor cabang selatan selanjutnya uang setoran dari pengelola parkirtersebut disetorkan ke pd pasar surya beserta bkmc (bukti kas masukcabang) untuk dicatat oleh bagian administrasi dan keuangan pd pasar surya.selain melakukan pembayaran secara tunai melalui kantor cabang selatan, adajuga pengelola parkir yang membayar secara langsung melalui transfer kerekening pd pasar surya;-bahwa setelah melakukan pembayaran jasa pengelolaan parkir, pengelolaparkir tidak langsung menerima bkmc dan biasanya bkmc diterima olehpengelola parkir beberapa hari setelahnya atau pada bulan berikutnya padasaat melakukan pembayaran jasa parkir untuk bulan berjalan. bkmc disiapkanoleh kantor cabang dan disahkan oleh kantor pusat dari bagian akutansi atasnama sdri. nofi. yang bertanda tangan pada bkmc adalah penyetor yaitupengelola parkir, penerima yaitu kasi penagihan cabang sdr. ridwan, sdri.utami, atau sdri. ani yang menyetujui adalah terdakwa masrur sebagaikepala cabang, dan peneliti adalah bagian akutansi kantor pusat;halaman 251 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 252 -bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepalacabang selatan pd pasar surya pernah meminjam rekening istrinya an. yeaniyunarti untuk menerima uang pembayaran jasa pengelolaan parkir darimoch syafik sebesar rp16.525.000,00. uang pembayaran jasa pengelolaanparkir tersebut masuk ke rekening yeani yunarti pada tanggal 10 mei 2021,kemudian uang tersebut diambil dan diserahkan kepada terdakwa masrurbin alm. m. fadhil sofyan. bukti transfer dari moch. syafik ke rekeningan. yeani yuniarti tersebut merupakan uang pengganti karena terdakwamasrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan telahmembayar atau menalangi tagihan atau tunggakan atas nama moch. syafiksebesar rp 26.000.000,00 pada hari sebelumnya. pembayaran tersebut telahdisetorkan ke pd pasar surya sebagaimana bukti setor dari moch. syafikdan telah tercatat dalam laporan kap hal .69 yaitu berupa pembayaran m.syafik dalam bkmc no.25 tanggal 07 mei 2022. setelah terdakwa masrurmenalangi tagihan an. moch. syafik, kemudian moch. syafik mentransferuang sebesar rp16.525.000,00 pada tanggal 10 mei 2021 melalui rekening istriterdakwa masrur an. yeani yuniarti. selain itu, berdasarkan laporan kapuntuk pengelolaan moch. syafik tidak memiliki tunggakan. terdakwamasrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan maumenalangi tagihan an. moch. syafik karena pd pasar surya sangatmembutuhkan tambahan pemasukan dana karena menjelang hari raya idul fitri,dan moch. syafik sudah bersumpah akan segera mengirim uang tersebut;-bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepalacabang selatan pernah menandatangani tanda terima uang kepada nooraisah. tanda terima tanggal 20 november 2022 an. noor aisah,pembayaran tersebut telah disetorkan ke pd pasar surya, sebagaimanapembayaran kekurangan rp.5.000.000,- telah masuk dalam bkmc no.72tanggal 18 november 2022. dimana bkmc no.72 merupakan pembayaranpengelolaan sebesar rp.30.611.333,- yang berasal dari rp.25.611.333,-(pembayaran pengelolaan per bulan) ditambah rp.5.000.000,- (pembayarantunggakan juni 2022). pembayaran ini sudah masuk dalam laporan kaphalaman 84. selain itu, pembayaran ini telah dibenarkan dalam persidanganoleh saksi noor aisah;-bahwa dalam pembayaran pengelola parkir an. noor aisah ada tertulis dibelakang bkmc an. milaturohmah (ibu noor aisah) berupa catatanketerangan tunggakan sebesar rp.27.912.000,- lunas pada jumat, 18desember 2020. pembayaran pada jumat, 18 desember 2020 tersebut telahmasuk dalam bkmc sebagai berikut: bkmc no.43 tanggal 18 desember 2020,halaman 252 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 253 atas nama hj. milaturrohmah, pembayaran rp.18.670.500,- terdiri darirp.13.130.000,- (pembayaran bulanan) dan rp.5.537.500,- (pembayarantunggakan). telah masuk dalam laporan kap hal.54 dan bkmc no.44 tanggal18 desember 2020, atas nama noor aisah, pembayaran rp.37.864.667,-terdiri dari rp.15.486.667,- (pembayaran bulanan) dan rp.22.375.000,-(pembayaran tunggakan). sehingga total tunggakan yang dibayar pada jumat,18 desember 2020 adalah rp.27.912.500,- (rp.5.537.500,- + rp.22.375.000,-).seluruhnya telah masuk dalam laporan kap halaman 82. selain itu, terhadappembayaran ini telah dibenarkan oleh saksi noor aisah dalam persidangandan berdasarkan laporan kap saksi noor aisah dan milaturrohmahtidak memiliki kekurangan bayar;-bahwa terkait dengan tanda terima tanggal 20 juni 2022 atas nama pengelolaparkir sdr. ghozali menurut terdakwa masrur pembayaran tersebut sudahmasuk dalam bkmc no.100 tanggal 20 juni 2022, senilai rp.4.169.667,-dengan keterangan ”sewa tempat bulan juni 2022” dan belum tercatat dalamlaporan kap sehingga menimbulkan kurang bayar terhadap pengelola parkirsdr. ghozali. pembayaran tersebut di persidangan telah dibenarkan olehsaksi chotijah selaku adik ghozali;-bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dari pengelola parkir, wabah covid19 yang terjadi pada tahun 2020 berdampak kepada pendapatan pengelolaparkir, karena pasar menjadi sepi, sehingga menyebabkan terjadinya tunggakanpembayaran oleh para pengelola parkir kepada pd pasar surya;-bahwa terkait dengan adanya wabah covid 19, direksi pd pasar suryamengeluarkan beberapa kebijakan untuk mendukung kegiatan operasionalantara lain :1.pada tahun 2020 direksi perusahaan daerah pasar surya yang diwakili olehsaksi m. taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagangmelakukan adendum perjanjian pengelolaan jasa parkir dengan beberapapengelola parkir terkait dengan nilai dan termin pembayaran perbulan,diantaranya adalah sebagai berikut :no.nomor addendumatas namajumlah1.sp-62/add/pkr/07/ix/2020maulinafauziyah6.469.942 2.sp-60/add/pkr/07/ix/2020h. ach. fauzi17.495.2213.sp-61/add/pkr/07/ix/2020h. ach. fauzi375.0004.sp-49/add/pkr/07/ix/2020laelawati3.125.0005.sp-63/add/pkr/07/ix/2020h. shidiq10.150.0006.sp-54/add/pkr/07/ix/2020sulaimah3.487.5007.sp-52/add/pkr/07/ix/2020h. ach. zamrony1.917.5028.sp-53/add/pkr/07/ix/2020h. abdul somat1.050.000jumlah44.070.165halaman 253 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 254 2.surat keputusan direksi tentang pemberian insentif nilai kontrak parkir bagipatcher atau penyewa/pengelola parkir karena ppkm darurat, berdasarkanrapat tanggal 10 agustus 2021. kebijakan insentif tersebut mengurangijumlah nilai kewajiban bayar sewa dari para penyewa. adalah sebagaiberikut:no.no.insentifatas namapasarjumlah1.3farida ariani tunjungan7.333.3332.7m.syafikgenteng20.000.0003,22hj. milaturrohmahwonokromo1.043.6674.23abdul baliwonokromo2.606.3335.23abdul baliwonokromo2.606.3336.24maulina fauziawonokromo4.313.2937.25h. ach. fauziwonokromo3.439.8938.25h. ach. fauziwonokromo250.0009.25h. ach. fauziwonokromo11.663.48110.26laelawatiwonokromo2.083.33311.27sulaimahwonokromo2.325.00012.28noor aisahwonokromo7.743.33313.29h. achmad zamronywonokromo1.278.33314.30h.m. djazuli nur wonokromo1.241.66715.31h. shidiqwonokromo6.766.66716.32h. abd. somat wonokromo700.000jumlah75.394.6663.keputusan direksi perusahaan daerah pasar surya tentang perpanjanganprogram pembebasan denda, sebagai berikut :notanggalnomortentang1.17-05-2022kep-09/01/v/2022perpanjangan program pembebasan denda pembayaran parkir2.20-04-2022kep-05/01/iv/2022program pembebasan denda pembayaran parkir3.04-11-2022kep-14/01/xi/2022program pembebasan denda pembayaran parkir dalam rangka memperingati hari pahlawan4.05-12-2022kep-20/01/xii/2022perpanjangan program pembebasa denda pembayaran parkir dalam rangka memperingati hari pahlawan5.04-04-2023kep-08/01/iv/2023program pembebasan denda pembayaran parkir6.10-11-2023kep-17/01/xi/2023program pembebasan denda pembayaran parkir7.12-12-2023kep-20/01/xii/2023perpanjangan program pembebasan denda pembayaran parkir-bahwa berdasarkan keterangan saksi agus setyawan selaku kasubagpenagihan pd pasar surya, bahwa pd pasar surya pernah mengirimkan surattagihan yang dikirimkan ke kantor cabang selatan dari tahun 2021 s/d 2023dengan rincian sebagai berikut:tahun 2021halaman 254 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 255 nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1moch. syafikpasar gentengrp47.428.700,002maulina fauziahpasar wonokromorp43.132.933,003achmad fauzipasar wonokromorp2.500.000,004achmad fauzipasar wonokromorp76.634.807,005abdul balipasar wonokromorp19.547.500,006h. sidiqpasar wonorkomorp30.750.000,007saduwan sudhartapasar kembangrp14.000.000,008hj. djasemipasar gayungsarirp286.626,009saiful nuripasar dukuh kupangrp2.351.083,0010arifah sabpasat bendul merisihrp5.216.667,0011maulina fauziah/ achmad fauzipasar wonokromorp311.333.324,0012sidiq/hj. rudiahpasar wonokromorp111.533.666,0013abdul balipasar wonokromorp46.405,833,0014muslechpasar wonokromorp73.046.875,0015lailawatipasar wonokromorp11.000.000,0016suwartipasar wonokoitrirp5.127.502,00tahun 2022nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1nur aisyahpasar wonokromorp15.000.000,002abdul balipasar wonokromorp76.803.973,003laelawatipasar wonokromorp43.016.669,004achmad fauzipasar wonokromorp507.246.045,005h. sidiqpasar wonokromorp171.440.195,006sulaimahpasar wonokromorp8.310.716,007hobirohpasar wonokromorp50.468.632,008h. abdul somadpasar wonokromorp2.000.000,009hj. millaturohmahpasar wonokromorp23.166.670,0010jasuli nurpasar wonokromorp4.000.000,0011h. achmad zamronipasar wonokromorp3.515.413,0012nur aisyahpasar wonokromorp35.598.337,0013suwartipasar wonokitrirp13.030.202,0014moch. syafikpasar gentengrp273.000.000,0015hj. siti rukmiatipasar kembangrp16.000.000,0016ghozalipasar kembangrp4.166.663,0017hj. djasemipasar gayung sarirp6.046.699,0018mudhanipasar kupangrp2.340.500,0019saiful nuripasar dukuh kupangrp9.540.200,0020nuraisyahpasar kupang gunungrp2.166.663,0021nuraisyahpasar tunjunganrp18.500.000,00tahun 2023nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1h. mudanipasar kupangrp950.000,002maulina fauziahpasar wonokromorp26.524.060,003h. sidiqpasar wonokromorp4.256.104,004achmad fauzipasar wonokromorp1.875.000,005achmad fauzipasar wonokromorp37.500.000,006achmad fauzipasar wonokromorp95.204.121,00-bahwa meskipun para pengelola perparkiran masih ada yang tidak memenuhikewajiban sebagaimana dalam perjanjian pengelolaan perparkiran ataumenunggak, saksi m. taufiqurrahman, s.kh selaku direktur pembinaanpedagang memberikan perpanjangan perjanjian kerjasama pengelolaansewa/kontrak parkir 20 (dua puluh) permohonan pengelola parkir, sebagaihalaman 255 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 256 berikut: nonomor pkstanggalpksatas namapasar1sp-57/01/xii/202220-12-2022h.abd. somadwonokromosp-19/01/iv/202304-04-2023h.abd. somadwonokromosp-122/01/vii/202305-07-2023h.abd. somadwonokromosp-189/01/x/202303-10-2023h.abd. somadwonokromo2sp-50/01/xii/202220-12-2022laelawatiwonokromosp-13/01/iv/202304-04-2023laelawatiwonokromosp-116/01/vii/202305-07-2023laelawatiwonokromosp-183/01/x/202303-10-2023laelawatiwonokromosp-08/01/iv/202304-04-2023laelawatiwonokromosp-111/01/vii/202305-07-2023laelawatiwonokromosp-178/01/x/202303-10-2023laelawatiwonokromo3sp-44/01/xii/202220-12-2022h. abdul baliwonokromosp-45/01/xii/202220-12-2022h. abdul baliwonokromosp-15/01/iv/202304-04-2023h. abdul baliwonokromosp-16/01/iv/202304-04-2023h. abdul baliwonokromosp-118/01/vii/202305-07-2023h. abdul baliwonokromosp-119/01/vii/202305-07-2023h. abdul baliwonokromosp-185/01/x/202303-10-2023h. abdul baliwonokromosp-186/01/x/202303-10-2023h. abdul baliwonokromo4sp-64/01/xii/202220-12-2022ghozalipasar kembangsp-03/01/iv/202304-04-2023ghozalipasar kembangsp-106/01/vii/202305-07-2023ghozalipasar kembangsp-173/01/x/202303-10-2023ghozalipasar kembang5sp-53/01/xii/202220-12-2022h. achmad zamronywonokromosp-20/01/iv/202304-04-2023h. achmad zamronywonokromosp-123/01/iv/202305-07-2023h. achmad zamronywonokromosp-190/01/x/202303-10-2023h. achmad zamronywonokromo6sp-54/01/xii/202220-12-2022hj. djzazuli nurwonokromosp-21/01/iv/202304-04-2023hj. djzazuli nurwonokromosp-124/01/vii/202305-07-2023hj. djzazuli nurwonokromosp-191/01/x/202303-10-2023hj. djzazuli nurwonokromo7sp-61/01/xii/202220-12-2022h. mudanikupangsp-67/01/iv/202304-04-2023h. mudanikupangsp-110/01/vii/202305-07-2023h. mudanikupangsp-177/01/x/202303-10-2023h. mudanikupang8sp-55/01/xii/202220-12-2022m. shidiq arwonokromosp-18/01/iv/202304-04-2023m. shidiq ar. wonokromosp-121/01/vii/202305-07-2023m. shidiq ar wonokromosp-188/01/x/202303-10-2023m. shidiq ar wonokromo9sp-42/01/xii/202220-12-2022hj. milaturohcmahwonokromosp-10/01/iv/202304-04-2023hj. milaturohcmahwonokromosp-113/01/vii/202305-07-2023hj. milaturohcmahwonokromosp-43/01/xii/202220-12-2022hj. milaturohcmahwonokromosp-11/01/iv/202304-04-2023hj. milaturohcmahwonokromosp-114/01/vii/202305-07-2023hj. milaturohcmahwonokromo10sp-59/01/xii/202220-12-2022syaiful nuridukuh kupangsp-05/01/iv/202304-04-2023syaiful nuridukuh kupangsp-108/01/vii/202305-07-2023syaiful nuridukuh kupangsp-175/01/x/202303-10-2023syaiful nuridukuh kupang11sp-181/01/x/202303-10-2023dzul hilmiwonokromosp-180/01/x/202303-10-2023dzul hilmiwonokromo12sp-65/01/xii/202220-12-2022siti rukmiatikembangsp-04/01/v/202304-04-2023siti rukmiatikembangsp-107/01/vii/202305-07-2023siti rukmiatikembangsp-174/01/x/202303-10-2023siti rukmiatikembang13sp-51/01/xii/202220-12-2022sulaimahwonokromosp-14/01/v/202304-04-2023sulaimahwonokromosp-117/01/vii/202305-07-2023sulaimahwonokromosp-184/01/x/202303-10-2023sulaimahwonokromo14sp-105/01/vii/202305-07-2023m. syafikgentengsp-172/01/x/202303-10-2023m. syafikgentenghalaman 256 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 257 15sp-40/01/xii/202220-12-2022farida arianitunjungansp-01/01/v/202304-04-2023farida arianitunjungansp-104/01/vii/202305-07-2023farida arianitunjungansp-171/01/x/202303-10-2023farida arianitunjungan16sp-48/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-24/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-127/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-194/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromosp-47/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-23/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-126/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-193/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromosp-49/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-25/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-128/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-195/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromo17sp-46/01/xii/202220-12-2022maulina fauziyahwonokromosp-22/01/iv/202304-04-2023maulina fauziyahwonokromosp-125/01/vii/202305-07-2023maulina fauziyahwonokromosp-192/01/x/202303-10-2023maulina fauziyahwonokromo18 sp-52/01/xii/202220-12-2022noor aisahwonokromosp-12/01/iv/202304-04-2023noor aisahwonokromosp-115/01/vii/202305-07-2023noor aisahwonokromosp-182/01/x/202303-10-2023noor aisahwonokromosp-60/01/xii/202220-12-2022noor aisahwonokromosp-12/01/iv/202304-04-2023noor aisahwonokromosp-109/01/vii/202305-05-2023noor aisahwonokromosp-176/01/x/202303-10-2023noor aisahwonokromo19sp-63/01/xii/202220-12-2022hj. djasemigayung sari20sp-62/01/xii/202220-12-2022suwartiwonokirtisp-09/01/iv/202304-04-2023suwartiwonokirtisp-112/01/vii/202305-07-2023suwartiwonokirtisp-179/01/vii/202303-10-2023suwartiwonokirti-bahwa berdasarkan hasil temuan dalam laporan akuntan independen atasprosedur yang disepakati terkait pemeriksaan aliran masuk pendapatan parkirpd pasar surya untuk periode tahun 2020 sampai dengan tahun 2023 yangdibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan adalah benar yangmana pada periode tahun 2020 s/d 2023 terdapat tunggakan sebagai berikut:nonama pengelola parkirjumlah tunggakantunggakan tahun 20201.abd. somatrp.1.038.0002.laelawatirp.11.086.0003.abdul bali rp.37.360.3344.ghozalirp.1.756.4965.ach. zamronyrp.1.897.9056.h. mudani rp.4.735.0007.h. shidiqrp.56.998.6678.syaiful nurirp.16.825.0009.saduwanrp.9.995.00010.farida arianirp.11.527.27611.ach. fauzirp.145.411.35612.maulina fauziyahrp.129.398.80013.suwartirp.19.663.502tunggakan tahun 20211.laelawatirp.11.214.0022.abdul balirp.5.372.684halaman 257 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 258 3.h. mudanirp.914.0004.h. shidiqrp.81.610.0335.syaiful nurirp.10.315.7506.saduwanrp.26.125.0007.m. syafikrp.52.856.7008.maulina fauziyahrp.125.085.5079.djasemirp.2.911.65710.suwartirp.1.362.125tunggakan tahun 20221.laelawatirp.15.406.8332.ghozalirp.4.139.6633.h. mudanirp.2.823.0004.syaiful nurirp.5.976.7805.m. syafik rp.186.877.0006.maulina fauziyahrp.106.096.2407.noor aisahrp.2.986.3338.suwartirp.4.859.833tunggakan tahun 20231.h. mudanirp.5.650.5002.syaiful nurirp.3.487.0873.sulaimahrp.7.127.8094.maulina fauziyahrp.106.096.240-bahwa ahli valiant great ekaputra, se. ak melakukan audit denganruang lingkup aliran dana masuk pendapatan parkir pd pasar surya periode2020 sampai dengan 2023. ahli melakukan observasi dan analisis sopperusahaan atas aliran dana masuk pendapatan parker pd pasar surya. ahlimeminta bukti-bukti terkait aliran dana masuk pendapatan seperti perjanjiankerja sama (pks) sebagai dasar pengakuan pendapatan pd pasar surya danbukti kas masuk cabang beserta bukti transfer sebagai dasar pengakuanpenerimaan pendapatan pd pasar surya. ahli melakukan perhitungan ulang,perbandingan, dan pengecekan bukti atas perjanjian kerja sama (pks) danbukti kas masuk cabang (bkmc) serta bukti transfer, dan setelah dilakukanperhitungan ulang, perbandingan dan pengecekan bukti, lalu dikomparasikandengan sop internal yang berlaku pada tahun audit tersebut;-bahwa berdasarkan laporan akuntan independen no. 003/aup/pdps/x/24tanggal 01 oktober 2024 terkait pemeriksaan aliran masuk pendapatan parkirpd pasar surya untuk periode tahun 2020 s/d tahun 2023 yang dibuat olehkantor akutansi publik gideon adi & rekan, terdapat kurang bayar yangseharusnya diterima oleh perusahaan daerah pasar surya atas pendapatanparkir sebesar rp602.160.109,00 (enam ratus dua juta seratus enam puluh ribuseratus sembilan rupiah) dengan uraian sebagai berikut:-total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2020: rp 2.721.203.842,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2021: rp 2.731.179.100,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2022; rp 3.028.926.605,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2023: rp 3.027.272.594,-halaman 258 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 259 -total bukti kas masuk cabang tahun 2020: rp (2.290.118.091,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2021: rp (2.439.817.522,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2022: rp (2.771.340.071,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2023: rp (3.405.146.348,-)total nilai kurang bayar yang seharusnya diterimaoleh pd pasar surya: rp 602.160.109,--bahwa menurut ahli adanya kurang bayar yang seharusnya diterima oleh pdpasar surya dengan jumlah total rp602.160.109,00 (enam ratus dua jutaseratus enam puluh ribu seratus sembilan rupiah) sebagaimana dalam laporanakuntan independen no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 01 oktober 2024 berasaldari 12 (dua belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakan kewajibannyaberupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasar surya denganrincian sebagai berikut:nonama pengelola parkirjumlah kewajiban yangbelum terbayarkan padatahun 20231.abd. somatrp.716.0002.laelawatirp.34.742.9973.h. abdul bali rp.23.151.6104.ghozalirp.5.772.7615.h. achmad zamronyrp.1.686.4016. h. mudani rp.14.122.5007.m. shidiq ar. rp.42.558.6958. syaiful nurirp.36.604.6179.saduwanrp.36.120.00010.farida arianirp.11.527.27611.maulina fauziyahrp.379.506.79612.suwartirp.15.650.456-bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan alat bukti di persidangan, hasilaudit yang dilakukan oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan terkaitpemeriksaan aliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untuk periodetahun 2020 s/d tahun 2023, masih terdapat bkmc yang belum diperhitungkanoleh ahli vallant great ekaputra, cpi., ca., cpa., dalam laporan auditnomor 003/aup/pdps/x/24 tanggal 1 oktober 2024, dengan perincian sebagaiberikut :1.bkmc atas nama mudani dengan jumlah total rp 17.100.000,00;no.bkmctanggalatas namajumlah1.7030-05-2020mudani950.0002.6727-06-2020mudani950.0003.12627-07-2020mudani950.0004.6719-08-2020mudani950.0005.4018-12-2020mudani950.0006.5819-01-2021mudani950.0007.8419-04-2021mudani950.0008.7519-01-2022mudani950.000halaman 259 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 260 9.7220-10-2022mudani950.00010.12530-06-2023mudani950.00011.22121-03-2024mudani3.800.00012.16029-02-2024mudani2.850.00013.8603-02-2024mudani950.00017.100.0002.bkmc atas nama saksi ach. fauzi dengan jumlah total rp 34.412.719,00;no.bkmctanggalatas namajumlah112920-02-2024ach. fauzi20.000.00025631-01-2024ach. fauzi14.412.71934.412.7193.bkmc atas nama laelawati.dengan jumlah total 9.265.498,00.no.bkmctanggalatas namajumlah12822-01-2024laelawati5.265.498212520-02-2024laelawati3.000.00035431-01-2024laelawati1.000.0009.265.4984.bkmc atas nama suwarti dengan jumlah total rp 15.500.000,00;no.bkmctanggalatas namajumlah11108-06-2020suwarti3.000.00021303-07-2020suwarti3.000.000312427-07-2020suwarti3.000.00046919-08-2020suwarti3.000.000510920-06-2022suwarti3.500.00015.500.0005.bkmc atas nama ghozali. dengan jumlah rp 4.166.667;no.bkmctanggalatas namajumlah110020-10-2022ghozali4.166.6676.bkmc atas nama saksi abdul bali.dengan jumlah rp 1.000.000,00.no.bkmctanggalatas namajumlah15331-01-2024h. abdulbali1.000.0007.bkmc atas nama h.m. shidiq.dengan jumlah rp 13.500.000,00.no.bkmctanggalatas namajumlah13523-01-2023h. m. shidiq2.500.000210919-02-2024h. m. shidiq1.000.00031311-01-2024h. m. shidiq5.700.00049005-02-2024h. m. shidiq4.300.00013.500.000-bahwa ahli valiant great ekaputra, se. ak membenarkan beberapabukti bkmc yang ditunjukkan kepada ahli di persidangan belum masuk dalamlaporan perhitungan yang dilakukan oleh kap sebagaimana termuat dalamlaporan akuntan independen no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 01 oktoberhalaman 260 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 261 2024. menurut ahli apabila bukti bkmc yang tidak masuk dalam laporan kaptersebut diakomodir, maka akan mempengaruhi jumlah nilai kurang bayar daripengelola parkir yang seharusnya diterima oleh pd pasar surya;-bahwa dalam proses penyidikan berdasarkan hasil audit yang dilakukan olehkantor akutansi publik gideon adi & rekan terkait pemeriksaan aliran masukpendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 s/d tahun 2023sebagaimana tertuang dalam laporan audit nomor 003/aup/pdps/x/24tanggal 1 oktober 2024, beberapa pengelola parkir di cabang selatan telahmembayar atau menitipkan uang kepada kejaksaan negeri perak sebagaipemulihan kerugian keuangan negara yang diakibatkan karenakan adanyakurang bayar yang seharusnya diterima oleh perusahaan daerah pasar surya,dengan rincian sebagai berikut :no.nama penyewatgl. bayarjumlah1abdul bali20-01-202520.401.987abdul bali04-02-20253.000.0002muhammad ali bin shidiq23-01-202531.000.0003laelawati30-01-202534.742.9974suwarti30-01-20259.516.442jumlah total98.661.426menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini maka segala sesuatuyang termuat dalam berita acara sidang perkara ini yang mempunyai relevansidianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari putusanini; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatutindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selakukepala cabang selatan perusahaan daerah pasar surya telah didakwa olehpenuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk subsidairitas sebagai berikut; primair :melakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang rinomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentanghalaman 261 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 262 pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp;subsidair :melakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 undang-undang ri nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa didakwa penuntut umum dengandakwaan yang disusun secara subsidiaritas, maka sesuai dengan hukum acarapidana yang berlaku, maka majelis hakim pertama-tama akan mempertimbangkandan memberikan penilaian hukum atas dakwaan primair, apabila dakwaan primairterbukti, maka dakwaan subsidair tidak perlu lagi dipertimbangkan, sebaliknyaapabila dakwaan primair tidak terbukti, maka majelis hakim akanmempertimbangkan dan memberikan penilaian hukum atas dakwaan subsidair; menimbang, bahwa dalam dakwaan primair terdakwa didakwa melanggarpasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambahdengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagaiberikut: 1.setiap orang; 2.secara melawan hukum; 3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi; 4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara; 5.yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanmenimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur setiap orang; menimbang, bahwa pengertian “setiap orang” adalah menunjuk pada orangperseorangan atau korporasi sebagai subjek hukum pendukung hak dan kewajibanyang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala perbuatannya; menimbang, bahwa terdakwa bahwa terdakwa masrur bin alm. m.fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasar suryaperiode 2017 sampai dengan 2024 berdasarkan keputusan direksi perusahaanhalaman 262 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 263 daerah pasar surya nomor : kep-37/01/xii/2017 tanggal 29 desember 2017tentang pemindahan pegawai direksi perusahaan daerah pasar surya dankeputusan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor : kep-22/01/ix/2023tanggal 25 september 2023 tentang pemindahan pegawai direksi perusahaandaerah pasar surya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan,terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan telah membenarkanidentitasnya sebagaimana yang termuat dalam surat dakwaan penuntut umum,terdakwa selama dihadapkan dipersidangan dalam keadaan sehat jasmani danrohani, dan berdasarkan keterangan saksi-saksi tidak ditemukan adanyakesalahan mengajukan subjek hukum sebagai terdakwa atau error in persona,oleh karenanya terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan termasuk dalamruang lingkup subjek sebagaimana dimaksud unsur ini, maka dengan demikianmajelis hakim berpendapat unsur ini dinyatakan terpenuhi; ad.2. unsur secara melawan hukum; menimbang, bahwa pengertian secara melawan hukum berdasarkanrumusan pasal 2 ayat (1) uu nomor 31 tahun 1999 mencakup pengertianmelawan hukum dalam arti formil dan materiil, yakni perbuatan yang melanggardan atau bertentangan dengan undang-undang yang berlaku atau dengan hukumpositif (tertulis), dan apabila perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karenatidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialmasyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana; menimbang, bahwa perusahaan daerah pasar surya yang selanjutnyadisingkat pd pasar adalah perusahaan daerah pasar milik pemerintah daerahyang didirikan berdasarkan peraturan daerah kotamadya daerah tingkat iisurabaya nomor 10 tahun 1982 tentang pembentukan perusahaan daerah pasardi kotamadya daerah tingkat ii surabaya sebagaimana telah diubah denganperaturan daerah kotamadya daerah tingkat ii surabaya nomor 1 tahun 1999sebagaimana telah dicabut dengan peraturan daerah kota surabaya nomor 6tahun 2008 tentang perusahaan daerah pasar surya dan berkedudukan di jalanmanyar kertoarjo v no. 2 kelurahan mojo, kecamatan gubeng, kota surabaya,jawa timur;menimbang, bahwa susunan organisasi perusahaan daerah pasar suryakota surabaya diatur dalam peraturan walikota surabaya nomor 63 tahun 2009tentang susunan organisasi perusahaan daerah pasar surya kota surabaya.susunan organisasi perusahaan daerah pasar surya kota surabaya terdiri dari :(a) unsur pimpinan; (b) unsur pembantu pimpinan; (c) unsur pelaksana.halaman 263 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 264 pimpinan terdiri dari : (a) direktur utama; (b) direktur teknik dan usaha; (c)direktur administrasi keuangan; (d) direktur pembinaan pedagang. unsurpelaksana terdiri dari : (a) cabang; dan (b) unit pasar;menimbang, bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyanmenjabat sebagai kepala cabang selatan perusahaan daerah pasar suryaperiode 2017 sampai dengan 2024 berdasarkan keputusan direksi perusahaandaerah pasar surya nomor : kep-37/01/xii/2017 tanggal 29 desember 2017tentang pemindahan pegawai direksi perusahaan daerah pasar surya dankeputusan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor : kep-22/01/ix/2023tanggal 25 september 2023 tentang pemindahan pegawai direksi perusahaandaerah pasar surya;menimbang, bahwa kegiatan usaha yang dilakukan oleh pd pasar suryameliputi seluruh wilayah kota surabaya terdiri dari ijin/sewa lokasi standpasar/lokasi promo, ijin/sewa lokasi perparkiran, ijin/sewa lokasi iklan, danijin/sewa lokasi mandi, cuci, kakus (mck); menimbang, bahwa pd pasar surya memiliki 3 (tiga) cabang yaitu cabangselatan, cabang timur, dan cabang utara yang masing-masing cabang memilikibeberapa unit pasar. untuk cabang selatan terdiri dari 9 (sembilan) unit pasaryaitu: unit pasar wonokromo, unit pasar gayungsari; unit pasar genteng, unitpasar tunjungan, unit pasar wonokitri, unit pasar kupang gunung, unit pasarkembang, unit pasar dukuh kupang, dan unit pasar pakis;menimbang, bahwa sistem usaha pengelolaan perparkiran pada pd pasarsurya dilakukan dengan sistem ijin sewa/kontrak pengelolaan parkir antara pdpasar surya dengan pihak pengelola parkir (perorangan), termasuk juga sistempengelolaan perparkiran di pd pasar surya cabang selatan;menimbang, bahwa pada tahun 2020 s/d 2023 pihak ketiga (perorangan)yang mengadakan perjanjian kerjasama dalam pengelolaan perparkiran di cabangselatan dengan pd pasar surya adalah sebagai berikut:: nonama pengelolaunit pasar1.moch. syafikpasar genteng2.maulina fauziahpasar wonokromo3.achmad fauzipasar wonokromo4.abdul balipasar wonokromo5.h. sidiqpasar wonorkomo6.saduwan sudhartapasar kembang7.hj. djasemipasar gayungsari8.saiful nuripasar dukuh kupang9.arifah sabpasat bendul merisih10.imam muslechpasar wonokromo11.lailawatipasar wonokromo12suwartipasar wonokitri13.nur aisyahpasar wonokromohalaman 264 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 265 14.sulaimahpasar wonokromo15.hobirohpasar wonokromo16.h. abdul somadpasar wonokromo17.hj. millaturohmahpasar wonokromo18.jasuli nurpasar wonokromo19.h. achmad zamronipasar wonokromo20.hj. siti rukmiatipasar kembang21.ghozalipasar kembang22.hj. djasemipasar gayung sari23.mudhanipasar kupang 24.saiful nuripasar dukuh kupang25.hari murtiningsihdukuh kupang26.farida arianipasar tunjungan27.dzul hilmipasar wonokromomenimbang, bahwa para pengelola parkir di pd pasar surya cabang selatantelah mengelola lahan parkir tersebut sudah cukup lama, dan ada yang mengelolasecara turun temurun. setiap tahun yaitu antara tahun 2019 s/d 2023 pd pasarsurya melakukan perpanjangan pengelolaan jasa pengelolaan parkir yangdituangkan dalam perjanjian pengelolaan jasa parkir yang ditandatangani olehsaksi m. taufiqurrahman, s.kh selaku direktur pembinaan pedagangmewakili pihak pd pasar surya sebagai pihak pertama dan pengelola parkirsebagai pihak kedua;menimbang, bahwa proses perpanjangan pengelolaan jasa parkir di cabangselatan oleh pd pasar surya yang diwakili oleh saksi taufiqurrahman, s.khselaku direktur pembinaan pedagang pada tahun 2019 s/d 2023 dilakukan dengancara dan tahapan sebagai berikut :1.kasubag pembinaan pedagang membuat dan mengirimkan suratpemberitahuan kepada kepala cabang selatan sebelum masa ijinsewa/kontrak parkir berakhir yang ditandatangani oleh saksi m.taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang yang isinya agarkepala cabang mengingatkan kepada para kepala unit pasar untukmengirimkan pemberitahuan tentang akan berakhirnya masa ijin sewa/kontrakdan agar mengirimkan permohonan perpanjangan pengelolaan perparkiran.kasubag pembinaan pedagang tidak pernah membuat dan mengirimkan suratpemberitahuan secara langsung kepada pengelola parkir, melainkan hanyakepada kepala cabang selatan. berdasarkan keterangan saksi-saksi daripengelola parkir, ada sebagian pengelola parkir yang menerima suratpemberitahuan tersebut, dan ada sebagian lain yang tidak menerima suratpemberitahuan; 2.setelah menerima pemberitahuan atau informasi akan berakhirnya masa ijinsewa/kontrak parkir, pengelola parkir mengajukan surat permohonanhalaman 265 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 266 perpanjangan pengelolaan jasa parkir kepada saksi m. taufiqurrahmanselaku direktur pembinaan pedagang pd pasar surya melalui kepala pasar.berdasarkan keterangan saksi-saksi pengelola parkir tidak pernah membuatsurat permohonan perpanjangan, karena dokumen surat permohonanperpanjangan pengelolaan jasa parkir tersebut disiapkan oleh kasubagpembinaan pedagang pd pasar surya dan pengelola parkir tinggalmenandatangani dokumen tersebut dan menyerahkan kembali kepada kepalapasar;3.kepala pasar meneruskan surat permohonan perpanjangan pengelolaan jasaparkir yang diterima dan ditandatangano oleh pengelola parkir kepada direkturpembinaan pedagang dengan tembusan kepada kepala cabang;4.saksi m. taufiqurrahman bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang atau bagian pemasaran memeriksa, mengevaluasi, dan mengkajipermohonan dari pengelola parkir terhadap persyaratan kelengkapanperpanjangan, dan selanjutnya memberikan disposisi kepada kabagpemasaran & pembinaan pedagang untuk melakukan evaluasi dan kajian,serta untuk dilakukan negosiasi;5.kasubag pembinaan pedagang membuat nota dinas yang berisi kajian danevaluasi kepada saksi m. taufiqurrahman bin nur chayi selakudirektur pembinaan pedagang.yang ditandatangani oleh kabag pemasarandan pembinaan pedagang. kasubag pembinaan pedagang tidak pernahmelakukan evaluasi dan kajian secara langsung, melainkan hanya membuatevaluasi dan kajian berdasarkan surat permohonan dari pengelola parkir, datatunggakan pengelolaan perparkiran yang diperoleh dari terdakwa masrurbin alm. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan;6.atas nota dinas yang dibuat oleh kabag pemasaran dan pembinaanpedagang tentang hasil kajian dan evaluasi selanjutnya saksi m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang mengeluarkan nota disposisi kepada kepala bagian pemasarandan pembinaan pedagang kemudian didisposisi ke kasubag pembinaanpedagang. nota dinas hasil evaluasi dan kajian tersebut oleh saksi m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang tidak dilakukan pengecekan kembali sehingga disposisinya selalu“untuk dapat disiapkan pks” yang artinya disetujui untuk diberikanperpanjangan pengelolaan perparkiran. draft pks pengelolaan jasa parkir pdpasar surya dibuat oleh sub. bagian hukum, selanjutnya atas draft tersebutsaksi distribusikan ke kepala cabang selatan untuk ditandatangani olehpengelola parkir; halaman 266 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 267 7.kasubag pembinaan pedagang membuat berita acara negosiasi yang masihkosong harga kesepakatan pengelolaan parkir, dan mengirimkan ba negosiasitersebut kepada terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selakukepala cabang selatan beserta perjanjian kerja sama (pks) untukditandatangani oleh calon pengelola parkir. terdakwa masrur bin alm. m.fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan pd pasar surya tidak pernahmelakukan negosiasi, dan hanya menandantangani berita acara (ba)negosiasi untuk melengkapi dokumen persyaratan perpanjangan pengelolaanjasa parkir;8.setelah pks ditandatangani oleh calon pengelola parkir, maka selanjutnyapks tersebut dikembalikan kepada bagian pemasaran untuk ditandatanganioleh saksi m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direkturpembinaan pedagang, dan selanjutnya pengelola parkir diinfokan untukmelakukan pembayaran sewa parkir sesuai dengan pks;menimbang, bahwa metode pembayaran terkait dengan pengelolaan jasaparkir (pks) oleh pengelola parkir kepada pd pasar surya dilakukan dengan 2(dua) metode yaitu :a.tunai/cash yaitu pengelola parkir membayarkan melalui unit pasar (kasubsikeuangan) atau langsung ke cabang (melalui kasi penagihan) sebesar hargapengelolaan dalam perjanjian pengelolaan parkir, yang dalam praktiknyapengelola membayar dengan perhitungan perbulan harga 1 tahun dibagi 12bulan, dan biaya tata usaha sebesar rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah). setelah itupengelola akan mendapatkan tanda bukti pembayaran berupa bukti kasmasuk cabang (bkmc) telah selesai ditandatangani. setelah menerima uangdari pengelola pihak unit atau cabang akan menyetorkan kepada pd pasarsurya melalui kasubag pemegang kas, disertai rekapan (laporan hasilpenerimaan (lhp) serta dengan dilampirkan perjanjian pengelolaan parkir danbkmc;b.transfer yaitu pengelola parkir dapat secara langsung membayarkan secaratransfer harga pengelolaan parkir kepada pd pasar melalui no. rekening7614-01-003-175-539 (bri) unit keputih an. pd pasar surya, per september2023 berubah melalui no. rekening 0321-000-207 (bank jatim) cabang dr.soetomo an. pd pasar surya;menimbang, bahwa sistem pembayaran yang dilakukan oleh pengelolaparkir di cabang selatan kepada pd pasar surya pada tahun 2020 s/d 2023dengan pola yaitu pengelola parkir paling lambat tanggal 20 setiap bulannya harusmembayar jasa pengelolaan parkir sesuai nilai yang disepakati dalam pks.halaman 267 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 268 pembayaran dilakukan secara tunai melalui terdakwa masrur bin alm. fadhilsofyan selaku kepala cabang selatan pd pasar surya, atau melalui kasipenagihan pada kantor cabang selatan selanjutnya uang setoran dari pengelolaparkir tersebut disetorkan ke pd pasar surya beserta bkmc (bukti kas masukcabang) untuk dicatat oleh bagian administrasi dan keuangan pd pasar surya.selain melakukan pembayaran secara tunai melalui kantor cabang selatan, adajuga pengelola parkir yang membayar secara langsung melalui transfer kerekening pd pasar surya;menimbang, bahwa setelah melakukan pembayaran jasa pengelolaan parkir,pengelola parkir tidak langsung menerima bkmc dan biasanya bkmc diterimaoleh pengelola parkir beberapa hari setelahnya atau pada bulan berikutnya padasaat melakukan pembayaran jasa parkir untuk bulan berjalan. bkmc disiapkanoleh kantor cabang dan disahkan oleh kantor pusat dari bagian akutansi atasnama sdri. nofi. yang bertanda tangan pada bkmc adalah penyetor yaitupengelola parkir, penerima yaitu kasi penagihan cabang sdr. ridwan, sdri.utami, atau sdri. ani yang menyetujui adalah terdakwa masrur sebagaikepala cabang, dan peneliti adalah bagian akutansi kantor pusat;menimbang, bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selakukepala cabang selatan pd pasar surya pernah meminjam rekening istrinya an.yeani yunarti untuk menerima uang pembayaran jasa pengelolaan parkir darimoch syafik sebesar rp16.525.000,00. uang pembayaran jasa pengelolaanparkir tersebut masuk ke rekening yeani yunarti pada tanggal 10 mei 2021,kemudian uang tersebut diambil dan diserahkan kepada terdakwa masrur binalm. m. fadhil sofyan. bukti transfer dari moch. syafik ke rekening an.yeani yuniarti tersebut merupakan uang pengganti karena terdakwa masrurbin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan telah membayar ataumenalangi tagihan atau tunggakan atas nama moch. syafik sebesar rp26.000.000,00 pada hari sebelumnya. pembayaran tersebut telah disetorkan kepd pasar surya sebagaimana bukti setor dari moch. syafik dan telah tercatatdalam laporan kap hal .69 yaitu berupa pembayaran m. syafik dalam bkmcno.25 tanggal 07 mei 2022. setelah terdakwwa masrur menalangi tagihan an.moch. syafik, kemudian moch. syafik mentransfer uang sebesarrp16.525.000,00 pada tanggal 10 mei 2021 melalui rekening istri terdakwamasrur an. yeani yuniarti. selain itu, berdasarkan laporan kap untukpengelolaan moch. syafik tidak memiliki tunggakan. terdakwa masrur binalm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan mau menalangi tagihanan. moch. syafik karena pd pasar surya sangat membutuhkan tambahanhalaman 268 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 269 pemasukan dana karena menjelang hari raya idul fitri, dan moch. syafik sudahbersumpah akan segera mengirim uang tersebut;menimbang, bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selakukepala cabang selatan pernah menandatangani tanda terima uang kepadanoor aisah. tanda terima tanggal 20 november 2022 an. noor aisah,pembayaran tersebut telah disetorkan ke pd pasar surya, sebagaimanapembayaran kekurangan rp.5.000.000,- telah masuk dalam bkmc no.72 tanggal18 november 2022. dimana bkmc no.72 merupakan pembayaran pengelolaansebesar rp.30.611.333,- yang berasal dari rp.25.611.333,- (pembayaranpengelolaan per bulan) ditambah rp.5.000.000,- (pembayaran tunggakan juni2022). pembayaran ini sudah masuk dalam laporan kap halaman 84. selain itu,pembayaran ini telah dibenarkan dalam persidangan oleh saksi noor aisah;menimbang, bahwa dalam pembayaran pengelola parkir an. noor aisahada tertulis di belakang bkmc an. milaturohmah (ibu noor aisah) berupacatatan keterangan tunggakan sebesar rp.27.912.000,- lunas pada jumat, 18desember 2020. pembayaran pada jumat, 18 desember 2020 tersebut telahmasuk dalam bkmc sebagai berikut: bkmc no.43 tanggal 18 desember 2020,atas nama hj. milaturrohmah, pembayaran rp.18.670.500,- terdiri darirp.13.130.000,- (pembayaran bulanan) dan rp.5.537.500,- (pembayarantunggakan). telah masuk dalam laporan kap hal.54 dan bkmc no.44 tanggal 18desember 2020, atas nama noor aisah, pembayaran rp.37.864.667,- terdiridari rp.15.486.667,- (pembayaran bulanan) dan rp.22.375.000,- (pembayarantunggakan). sehingga total tunggakan yang dibayar pada jumat, 18 desember2020 adalah rp.27.912.500,- (rp.5.537.500,- + rp.22.375.000,-). seluruhnyatelah masuk dalam laporan kap halaman 82. selain itu, terhadap pembayaran initelah dibenarkan oleh saksi noor aisah dalam persidangan dan berdasarkanlaporan kap saksi noor aisah dan milaturrohmah tidak memilikikekurangan bayar;menimbang, bahwa terkait dengan tanda terima tanggal 20 juni 2022 atasnama pengelola parkir sdr. ghozali menurut terdakwa masrur pembayarantersebut sudah masuk dalam bkmc no.100 tanggal 20 juni 2022, senilairp.4.169.667,- dengan keterangan ”sewa tempat bulan juni 2022” dan belumtercatat dalam laporan kap sehingga menimbulkan kurang bayar terhadappengelola parkir sdr. ghozali. pembayaran tersebut di persidangan telahdibenarkan oleh saksi chotijah selaku adik ghozali;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dari pengelolaparkir, wabah covid 19 yang terjadi pada tahun 2020 berdampak kepadapendapatan pengelola parkir, karena pasar menjadi sepi, sehingga menyebabkanhalaman 269 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 270 terjadinya tunggakan pembayaran oleh para pengelola parkir kepada pd pasarsurya;menimbang, bahwa terkait dengan adanya wabah covid 19, direksi pdpasar surya mengeluarkan beberapa kebijakan untuk mendukung kegiatanoperasional antara lain :1.pada tahun 2020 direksi perusahaan daerah pasar surya yang diwakili olehsaksi m. taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagangmelakukan adendum perjanjian pengelolaan jasa parkir dengan beberapapengelola parkir terkait dengan nilai dan termin pembayaran perbulan,diantaranya adalah sebagai berikut :no.nomor addendumatas namajumlah1.sp-62/add/pkr/07/ix/2020maulinafauziyah6.469.942 2.sp-60/add/pkr/07/ix/2020h. ach. fauzi17.495.2213.sp-61/add/pkr/07/ix/2020h. ach. fauzi375.0004.sp-49/add/pkr/07/ix/2020laelawati3.125.0005.sp-63/add/pkr/07/ix/2020h. shidiq10.150.0006.sp-54/add/pkr/07/ix/2020sulaimah3.487.5007.sp-52/add/pkr/07/ix/2020h. ach. zamrony1.917.5028.sp-53/add/pkr/07/ix/2020h. abdul somat1.050.000jumlah44.070.1652.surat keputusan direksi tentang pemberian insentif nilai kontrak parkir bagipatcher atau penyewa/pengelola parkir karena ppkm darurat, berdasarkanrapat tanggal 10 agustus 2021. kebijakan insentif tersebut mengurangi jumlahnilai kewajiban bayar sewa dari para penyewa. adalah sebagai berikut:no.no.insentifatas namapasarjumlah1.3farida ariani tunjungan7.333.3332.7m.syafikgenteng20.000.0003,22hj. milaturrohmahwonokromo1.043.6674.23abdul baliwonokromo2.606.3335.23abdul baliwonokromo2.606.3336.24maulina fauziawonokromo4.313.2937.25h. ach. fauziwonokromo3.439.8938.25h. ach. fauziwonokromo250.0009.25h. ach. fauziwonokromo11.663.48110.26laelawatiwonokromo2.083.33311.27sulaimahwonokromo2.325.00012.28noor aisahwonokromo7.743.33313.29h. achmad zamronywonokromo1.278.33314.30h.m. djazuli nur wonokromo1.241.66715.31h. shidiqwonokromo6.766.66716.32h. abd. somat wonokromo700.000jumlah75.394.6663.keputusan direksi perusahaan daerah pasar surya tentang perpanjanganprogram pembebasan denda, sebagai berikut :notanggalnomortentang1.17-05-2022kep-09/01/v/2022perpanjangan program halaman 270 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 271 pembebasan denda pembayaran parkir2.20-04-2022kep-05/01/iv/2022program pembebasan denda pembayaran parkir3.04-11-2022kep-14/01/xi/2022program pembebasan denda pembayaran parkir dalam rangka memperingati hari pahlawan4.05-12-2022kep-20/01/xii/2022perpanjangan program pembebasa denda pembayaran parkir dalam rangka memperingati hari pahlawan5.04-04-2023kep-08/01/iv/2023program pembebasan denda pembayaran parkir6.10-11-2023kep-17/01/xi/2023program pembebasan denda pembayaran parkir7.12-12-2023kep-20/01/xii/2023perpanjangan program pembebasan denda pembayaran parkirmenimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi agus setyawanselaku kasubag penagihan pd pasar surya, bahwa pd pasar surya pernahmengirimkan surat tagihan yang dikirimkan ke kantor cabang selatan dari tahun2021 s/d 2023 dengan rincian sebagai berikut:tahun 2021nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1moch. syafikpasar gentengrp47.428.700,002maulina fauziahpasar wonokromorp43.132.933,003achmad fauzipasar wonokromorp2.500.000,004achmad fauzipasar wonokromorp76.634.807,005abdul balipasar wonokromorp19.547.500,006h. sidiqpasar wonorkomorp30.750.000,007saduwan sudhartapasar kembangrp14.000.000,008hj. djasemipasar gayungsarirp286.626,009saiful nuripasar dukuh kupangrp2.351.083,0010arifah sabpasat bendul merisihrp5.216.667,0011maulina fauziah/ achmad fauzipasar wonokromorp311.333.324,0012sidiq/hj. rudiahpasar wonokromorp111.533.666,0013abdul balipasar wonokromorp46.405,833,0014muslechpasar wonokromorp73.046.875,0015lailawatipasar wonokromorp11.000.000,0016suwartipasar wonokoitrirp5.127.502,00tahun 2022nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1nur aisyahpasar wonokromorp15.000.000,002abdul balipasar wonokromorp76.803.973,003laelawatipasar wonokromorp43.016.669,004achmad fauzipasar wonokromorp507.246.045,005h. sidiqpasar wonokromorp171.440.195,006sulaimahpasar wonokromorp8.310.716,007hobirohpasar wonokromorp50.468.632,008h. abdul somadpasar wonokromorp2.000.000,009hj. millaturohmahpasar wonokromorp23.166.670,0010jasuli nurpasar wonokromorp4.000.000,0011h. achmad zamronipasar wonokromorp3.515.413,0012nur aisyahpasar wonokromorp35.598.337,00halaman 271 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 272 13suwartipasar wonokitrirp13.030.202,0014moch. syafikpasar gentengrp273.000.000,0015hj. siti rukmiatipasar kembangrp16.000.000,0016ghozalipasar kembangrp4.166.663,0017hj. djasemipasar gayung sarirp6.046.699,0018mudhanipasar kupangrp2.340.500,0019saiful nuripasar dukuh kupangrp9.540.200,0020nuraisyahpasar kupang gunungrp2.166.663,0021nuraisyahpasar tunjunganrp18.500.000,00tahun 2023nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1h. mudanipasar kupangrp950.000,002maulina fauziahpasar wonokromorp26.524.060,003h. sidiqpasar wonokromorp4.256.104,004achmad fauzipasar wonokromorp1.875.000,005achmad fauzipasar wonokromorp37.500.000,006achmad fauzipasar wonokromorp95.204.121,00menimbang, bahwa meskipun para pengelola perparkiran masih ada yangtidak memenuhi kewajiban sebagaimana dalam perjanjian pengelolaanperparkiran atau menunggak, saksi m. taufiqurrahman, s.kh selaku direkturpembinaan pedagang memberikan perpanjangan perjanjian kerjasamapengelolaan sewa/kontrak parkir 20 (dua puluh) permohonan pengelola parkir,sebagai berikut: nonomor pkstanggalpksatas namapasar1sp-57/01/xii/202220-12-2022h.abd. somadwonokromosp-19/01/iv/202304-04-2023h.abd. somadwonokromosp-122/01/vii/202305-07-2023h.abd. somadwonokromosp-189/01/x/202303-10-2023h.abd. somadwonokromo2sp-50/01/xii/202220-12-2022laelawatiwonokromosp-13/01/iv/202304-04-2023laelawatiwonokromosp-116/01/vii/202305-07-2023laelawatiwonokromosp-183/01/x/202303-10-2023laelawatiwonokromosp-08/01/iv/202304-04-2023laelawatiwonokromosp-111/01/vii/202305-07-2023laelawatiwonokromosp-178/01/x/202303-10-2023laelawatiwonokromo3sp-44/01/xii/202220-12-2022h. abdul baliwonokromosp-45/01/xii/202220-12-2022h. abdul baliwonokromosp-15/01/iv/202304-04-2023h. abdul baliwonokromosp-16/01/iv/202304-04-2023h. abdul baliwonokromosp-118/01/vii/202305-07-2023h. abdul baliwonokromosp-119/01/vii/202305-07-2023h. abdul baliwonokromosp-185/01/x/202303-10-2023h. abdul baliwonokromosp-186/01/x/202303-10-2023h. abdul baliwonokromo4sp-64/01/xii/202220-12-2022ghozalipasar kembangsp-03/01/iv/202304-04-2023ghozalipasar kembangsp-106/01/vii/202305-07-2023ghozalipasar kembangsp-173/01/x/202303-10-2023ghozalipasar kembang5sp-53/01/xii/202220-12-2022h. achmad zamronywonokromosp-20/01/iv/202304-04-2023h. achmad zamronywonokromosp-123/01/iv/202305-07-2023h. achmad zamronywonokromosp-190/01/x/202303-10-2023h. achmad zamronywonokromo6sp-54/01/xii/202220-12-2022hj. djzazuli nurwonokromosp-21/01/iv/202304-04-2023hj. djzazuli nurwonokromosp-124/01/vii/202305-07-2023hj. djzazuli nurwonokromosp-191/01/x/202303-10-2023hj. djzazuli nurwonokromohalaman 272 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 273 7sp-61/01/xii/202220-12-2022h. mudanikupangsp-67/01/iv/202304-04-2023h. mudanikupangsp-110/01/vii/202305-07-2023h. mudanikupangsp-177/01/x/202303-10-2023h. mudanikupang8sp-55/01/xii/202220-12-2022m. shidiq arwonokromosp-18/01/iv/202304-04-2023m. shidiq ar. wonokromosp-121/01/vii/202305-07-2023m. shidiq ar wonokromosp-188/01/x/202303-10-2023m. shidiq ar wonokromo9sp-42/01/xii/202220-12-2022hj. milaturohcmahwonokromosp-10/01/iv/202304-04-2023hj. milaturohcmahwonokromosp-113/01/vii/202305-07-2023hj. milaturohcmahwonokromosp-43/01/xii/202220-12-2022hj. milaturohcmahwonokromosp-11/01/iv/202304-04-2023hj. milaturohcmahwonokromosp-114/01/vii/202305-07-2023hj. milaturohcmahwonokromo10sp-59/01/xii/202220-12-2022syaiful nuridukuh kupangsp-05/01/iv/202304-04-2023syaiful nuridukuh kupangsp-108/01/vii/202305-07-2023syaiful nuridukuh kupangsp-175/01/x/202303-10-2023syaiful nuridukuh kupang11sp-181/01/x/202303-10-2023dzul hilmiwonokromosp-180/01/x/202303-10-2023dzul hilmiwonokromo12sp-65/01/xii/202220-12-2022siti rukmiatikembangsp-04/01/v/202304-04-2023siti rukmiatikembangsp-107/01/vii/202305-07-2023siti rukmiatikembangsp-174/01/x/202303-10-2023siti rukmiatikembang13sp-51/01/xii/202220-12-2022sulaimahwonokromosp-14/01/v/202304-04-2023sulaimahwonokromosp-117/01/vii/202305-07-2023sulaimahwonokromosp-184/01/x/202303-10-2023sulaimahwonokromo14sp-105/01/vii/202305-07-2023m. syafikgentengsp-172/01/x/202303-10-2023m. syafikgenteng15sp-40/01/xii/202220-12-2022farida arianitunjungansp-01/01/v/202304-04-2023farida arianitunjungansp-104/01/vii/202305-07-2023farida arianitunjungansp-171/01/x/202303-10-2023farida arianitunjungan16sp-48/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-24/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-127/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-194/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromosp-47/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-23/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-126/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-193/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromosp-49/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-25/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-128/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-195/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromo17sp-46/01/xii/202220-12-2022maulina fauziyahwonokromosp-22/01/iv/202304-04-2023maulina fauziyahwonokromosp-125/01/vii/202305-07-2023maulina fauziyahwonokromosp-192/01/x/202303-10-2023maulina fauziyahwonokromo18 sp-52/01/xii/202220-12-2022noor aisahwonokromosp-12/01/iv/202304-04-2023noor aisahwonokromosp-115/01/vii/202305-07-2023noor aisahwonokromosp-182/01/x/202303-10-2023noor aisahwonokromosp-60/01/xii/202220-12-2022noor aisahwonokromosp-12/01/iv/202304-04-2023noor aisahwonokromosp-109/01/vii/202305-05-2023noor aisahwonokromosp-176/01/x/202303-10-2023noor aisahwonokromo19sp-63/01/xii/202220-12-2022hj. djasemigayung sari20sp-62/01/xii/202220-12-2022suwartiwonokirtisp-09/01/iv/202304-04-2023suwartiwonokirtisp-112/01/vii/202305-07-2023suwartiwonokirtisp-179/01/vii/202303-10-2023suwartiwonokirtihalaman 273 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 274 menimbang, bahwa berdasarkan hasil temuan dalam laporan akuntanindependen atas prosedur yang disepakati terkait pemeriksaan aliran masukpendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 sampai dengantahun 2023 yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan adalahbenar yang mana pada periode tahun 2020 s/d 2023 terdapat tunggakan sebagaiberikut:nonama pengelola parkirjumlah tunggakantunggakan tahun 20201.abd. somatrp.1.038.0002.laelawatirp.11.086.0003.abdul bali rp.37.360.3344.ghozalirp.1.756.4965.ach. zamronyrp.1.897.9056.h. mudani rp.4.735.0007.h. shidiqrp.56.998.6678.syaiful nurirp.16.825.0009.saduwanrp.9.995.00010.farida arianirp.11.527.27611.ach. fauzirp.145.411.35612.maulina fauziyahrp.129.398.80013.suwartirp.19.663.502tunggakan tahun 20211.laelawatirp.11.214.0022.abdul balirp.5.372.6843.h. mudanirp.914.0004.h. shidiqrp.81.610.0335.syaiful nurirp.10.315.7506.saduwanrp.26.125.0007.m. syafikrp.52.856.7008.maulina fauziyahrp.125.085.5079.djasemirp.2.911.65710.suwartirp.1.362.125tunggakan tahun 20221.laelawatirp.15.406.8332.ghozalirp.4.139.6633.h. mudanirp.2.823.0004.syaiful nurirp.5.976.7805.m. syafik rp.186.877.0006.maulina fauziyahrp.106.096.2407.noor aisahrp.2.986.3338.suwartirp.4.859.833tunggakan tahun 20231.h. mudanirp.5.650.5002.syaiful nurirp.3.487.0873.sulaimahrp.7.127.8094.maulina fauziyahrp.106.096.240menimbang, bahwa ahli valiant great ekaputra, se. ak melakukanaudit dengan ruang lingkup aliran dana masuk pendapatan parkir pd pasar suryaperiode 2020 sampai dengan 2023. ahli melakukan observasi dan analisis sophalaman 274 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 275 perusahaan atas aliran dana masuk pendapatan parker pd pasar surya. ahlimeminta bukti-bukti terkait aliran dana masuk pendapatan seperti perjanjian kerjasama (pks) sebagai dasar pengakuan pendapatan pd pasar surya dan bukti kasmasuk cabang beserta bukti transfer sebagai dasar pengakuan penerimaanpendapatan pd pasar surya. ahli melakukan perhitungan ulang, perbandingan,dan pengecekan bukti atas perjanjian kerja sama (pks) dan bukti kas masukcabang (bkmc) serta bukti transfer, dan setelah dilakukan perhitungan ulang,perbandingan dan pengecekan bukti, lalu dikomparasikan dengan sop internalyang berlaku pada tahun audit tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan laporan akuntan independen no.003/aup/pdps/x/24 tanggal 01 oktober 2024 terkait pemeriksaan aliran masukpendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 s/d tahun 2023yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan, terdapat kurangbayar yang seharusnya diterima oleh perusahaan daerah pasar surya ataspendapatan parkir sebesar rp602.160.109,00 (enam ratus dua juta seratus enampuluh ribu seratus sembilan rupiah) dengan uraian sebagai berikut:-total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2020: rp 2.721.203.842,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2021: rp 2.731.179.100,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2022; rp 3.028.926.605,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2023: rp 3.027.272.594,--total bukti kas masuk cabang tahun 2020: rp (2.290.118.091,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2021: rp (2.439.817.522,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2022: rp (2.771.340.071,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2023: rp (3.405.146.348,-)total nilai kurang bayar yang seharusnya diterima olehpd pasar surya: rp 602.160.109,-menimbang, bbahwa menurut ahli adanya kurang bayar yang seharusnyaditerima oleh pd pasar surya dengan jumlah total rp602.160.109,00 (enam ratusdua juta seratus enam puluh ribu seratus sembilan rupiah) sebagaimana dalamlaporan akuntan independen no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 01 oktober 2024berasal dari 12 (dua belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakankewajibannya berupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasarsurya dengan rincian sebagai berikut:nonama pengelola parkirjumlah kewajiban yangbelum terbayarkan padatahun 20231.abd. somatrp.716.0002.laelawatirp.34.742.9973.h. abdul bali rp.23.151.6104.ghozalirp.5.772.7615.h. achmad zamronyrp.1.686.4016. h. mudani rp.14.122.5007.m. shidiq ar. rp.42.558.695halaman 275 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 276 8. syaiful nurirp.36.604.6179.saduwanrp.36.120.00010.farida arianirp.11.527.27611.maulina fauziyahrp.379.506.79612.suwartirp.15.650.456menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan alat bukti dipersidangan, hasil audit yang dilakukan oleh kantor akutansi publik gideon adi &rekan terkait pemeriksaan aliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untukperiode tahun 2020 s/d tahun 2023, masih terdapat bkmc yang belumdiperhitungkan oleh ahli vallant great ekaputra, cpi., ca., cpa., dalamlaporan audit nomor 003/aup/pdps/x/24 tanggal 1 oktober 2024, denganperincian sebagai berikut :1.bkmc atas nama mudani dengan jumlah total rp 17.100.000,00;no.bkmctanggalatas namajumlah1.7030-05-2020mudani950.0002.6727-06-2020mudani950.0003.12627-07-2020mudani950.0004.6719-08-2020mudani950.0005.4018-12-2020mudani950.0006.5819-01-2021mudani950.0007.8419-04-2021mudani950.0008.7519-01-2022mudani950.0009.7220-10-2022mudani950.00010.12530-06-2023mudani950.00011.22121-03-2024mudani3.800.00012.16029-02-2024mudani2.850.00013.8603-02-2024mudani950.00017.100.0002.bkmc atas nama saksi ach. fauzi dengan jumlah total rp 34.412.719,00;no.bkmctanggalatas namajumlah112920-02-2024ach. fauzi20.000.00025631-01-2024ach. fauzi14.412.71934.412.7193.bkmc atas nama laelawati.dengan jumlah total 9.265.498,00.no.bkmctanggalatas namajumlah12822-01-2024laelawati5.265.498212520-02-2024laelawati3.000.00035431-01-2024laelawati1.000.0009.265.4984.bkmc atas nama suwarti dengan jumlah total rp 15.500.000,00;no.bkmctanggalatas namajumlah11108-06-2020suwarti3.000.00021303-07-2020suwarti3.000.000312427-07-2020suwarti3.000.00046919-08-2020suwarti3.000.000halaman 276 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 277 510920-06-2022suwarti3.500.00015.500.0005.bkmc atas nama ghozali. dengan jumlah rp 4.166.667;no.bkmctanggalatas namajumlah110020-10-2022ghozali4.166.6676.bkmc atas nama saksi abdul bali.dengan jumlah rp 1.000.000,00.no.bkmctanggalatas namajumlah15331-01-2024h. abdulbali1.000.0007.bkmc atas nama h.m. shidiq.dengan jumlah rp 13.500.000,00.no.bkmctanggalatas namajumlah13523-01-2023h. m. shidiq2.500.000210919-02-2024h. m. shidiq1.000.00031311-01-2024h. m. shidiq5.700.00049005-02-2024h. m. shidiq4.300.00013.500.000menimbang, bahwa ahli valiant great ekaputra, se. akmembenarkan beberapa bukti bkmc yang ditunjukkan kepada ahli di persidanganbelum masuk dalam laporan perhitungan yang dilakukan oleh kap sebagaimanatermuat dalam laporan akuntan independen no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 01oktober 2024. menurut ahli apabila bukti bkmc yang tidak masuk dalam laporankap tersebut diakomodir, maka akan mempengaruhi jumlah nilai kurang bayar daripengelola parkir yang seharusnya diterima oleh pd pasar surya;menimbang, bahwa dalam proses penyidikan berdasarkan hasil audit yangdilakukan oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan terkait pemeriksaanaliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 s/dtahun 2023 sebagaimana tertuang dalam laporan audit nomor003/aup/pdps/x/24 tanggal 1 oktober 2024, beberapa pengelola parkir dicabang selatan telah membayar atau menitipkan uang kepada kejaksaan negeriperak sebagai pemulihan kerugian keuangan negara yang diakibatkan karenakanadanya kurang bayar yang seharusnya diterima oleh perusahaan daerah pasarsurya, dengan rincian sebagai berikut :no.nama penyewatgl. bayarjumlah1abdul bali20-01-202520.401.987abdul bali04-02-20253.000.0002muhammad ali bin shidiq23-01-202531.000.0003laelawati30-01-202534.742.9974suwarti30-01-20259.516.442jumlah total98.661.426halaman 277 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 278 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatasterdapat fakta-fakta perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa masrur bin alm.m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan yang dapat dihubungkandengan unsur perbuatan melawan hukum sebagai berikut :1.terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala pd pasarsurya cabang selatan tidak pernah melakukan negosiasi dengan pengelolaparkir namun menandatangani ba negosiasi dan memintakan tandatanganpengelola parkir pada ba negosiasi tersebut bersamaan denganpenandatanganan pks;2.terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala pd pasarsurya cabang selatan idak melakukan kajian dan evaluasi terkait denganrencana perpanjangan perjanjian pengelolaan parkir di cabang selatan pdpasar surya;3.terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabangselatan pd pasar surya pernah meminjam rekening istrinya an. yeaniyunarti untuk menerima uang pembayaran jasa pengelolaan parkir darimoch syafik sebesar rp16.525.000,00;4.terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabangselatan memberikan tanda terima selain bukti kas masuk cabang (bkmc) kepengelola parkir terkait pembayaran pengelolaan parkir kepada perusahaandaerah pasar surya;menimbang, bahwa selanjutnya atas fakta-fakta perbuatan yang dilakukanoleh terdakwa tersebut, majelis hakim akan mempertimbangkan apakahperbuatan-perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dapat dikualifikasi sebagaiperbuatan melawan hukum;menimbang, bahwa dakwaan jaksa penuntut umum dibuat secarasubsideritas yaitu melanggar pasal 2 undang-undang tindak pidana korupsidengan kualifikasi melakukan perbuatan melawan hukum, dan melanggar pasal 3undang-undang tindak pidana korupsi dengan kualifikasi perbuatanmenyalahgunakan kewenangan;menimbang, bahwa rumusan dakwaan primair yaitu unsur “melawan hukum”bersifat dan memiliki cakupan yang lebih luas dan umum atau sering disebutsebagai genus atau istilah hukumnya sering disebut lex generalis dibandingkandengan unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan” yang merupakan spesies dari unsur“melawan hukum” yang sifatnya lex spesialis;menimbang, bahwa perbuatan-perbuatan yang dilakukan oleh terdakwaseluruhnya merupakan implementasi dari kedudukan, dan kewenangan yanghalaman 278 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 279 dimiliki oleh terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepalacabang selatan, dan perbuatan-perbuatan tersebut dapat terlaksana karenaterdakwa memiki kedudukan atau jabatan dimaksud, sehingga menurut majelishakim meskipun unsur “melawan hukum” dalam dakwaan primair sifatnyauniversal, namun sesuai dengan azas hukum bahwa “apabila suatu persoalanatau obyek tertentu, waktu dan tempat tertentu, diperhadapkan antara ketentuanyang sifatnya umum (asas universalitas) dengan asas yang sifatnya khusus (asasspesialitas), maka ketentuan yang khusus atau spesialis tersebut itulah yangdiberlakukan, dan oleh karenanya majelis hakim berpendapat unsur perbuatanmelawan hukum tidak tepat untuk diterapkan berdasarkan fakta perbuatan-perbuatan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepalacabang selatan, sehingga perbuatan melawan hukum sebagaimana unsur initidak terbukti;menimbang, bahwa oleh karena perbuatan terdakwa tidak memenuhi salahsatu unsur dalam pasal sebagaimana dalam dakwaan primair maka unsur-unsurselanjutnya tidak perlu lagi dipertimbangkan dan dinyatakan tidak terbukti secarasah bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan primairpenuntut umum;menimbang, bahwa dengan tidak terbuktinya dakwaan primair, selanjutnyamajelis hakim akan mempertimbangkan dan memberi penilaian hukum atasdakwaan subsidair dari surat dakwaan dalam perkara ini; menimbang, bahwa pada dakwaan subsidair, terdakwa masrur bin alm.m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan didakwa melakukanperbuatan pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo.pasal 18 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang; 2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi; 3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan; 4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara; 5.yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanmenimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: halaman 279 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 280 ad. 1.unsur setiap orang menimbang, bahwa unsur setiap orang majelis hakim telahmempertimbangkan dan membuktikannnya pada saat menguraikan dakwaanprimer dan terhadap unsur tersebut majelis hakim telah menyatakan terbuktisecara sah dan meyakinkan, oleh karenanya majelis hakim tidak akanmembuktikan lagi dan mengambil seluruh pertimbangan unsur tersebut dalamdakwaan primer ke dalam seluruh pertimbangan unsur dalam dakwaan subsider; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas majelishakim berkesimpulan unsur setiap orang telah terpenuhi; ad. 2. unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi; menimbang, bahwa dalam pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999yang telah dirubah dan ditambah dengan undang- undang nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi merupakan tujuan dari pelaku tindak pidana,sedangkan yang dimaksud dengan menguntungkan sama artinya denganmendapat untung yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaranterlepas dari penggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya; menimbang, bahwa kata “dengan tujuan” berhubungan erat dengankesengajaan dan kesengajaan sendiri mempunyai 3 (tiga) teori yaitu: sengajadengan tujuan, sengaja dengan tujuan pasti atau keharusan, dan sengajakesadaran akan kemungkinan, sehingga terdakwa harus mengerti dan sadarbahwa perbuatannya ditujukan untuk mendapatkan untung; menimbang, bahwa kegiatan usaha yang dilakukan oleh pd pasar suryameliputi seluruh wilayah kota surabaya terdiri dari ijin/sewa lokasi standpasar/lokasi promo, ijin/sewa lokasi perparkiran, ijin/sewa lokasi iklan, danijin/sewa lokasi mandi, cuci, kakus (mck); menimbang, bahwa pd pasar surya memiliki 3 (tiga) cabang yaitu cabangselatan, cabang timur, dan cabang utara yang masing-masing cabang memilikibeberapa unit pasar. untuk cabang selatan terdiri dari 9 (sembilan) unit pasaryaitu: unit pasar wonokromo, unit pasar gayungsari; unit pasar genteng, unitpasar tunjungan, unit pasar wonokitri, unit pasar kupang gunung, unit pasarkembang, unit pasar dukuh kupang, dan unit pasar pakis;menimbang, bahwa sistem usaha pengelolaan perparkiran pada pd pasarsurya dilakukan dengan sistem ijin sewa/kontrak pengelolaan parkir antara pdpasar surya dengan pihak pengelola parkir (perorangan), termasuk juga sistempengelolaan perparkiran di pd pasar surya cabang selatan;halaman 280 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 281 menimbang, bahwa pada tahun 2020 s/d 2023 pihak ketiga (perorangan)yang mengadakan perjanjian kerjasama dalam pengelolaan perparkiran di cabangselatan dengan pd pasar surya adalah sebagai berikut:: nonama pengelolaunit pasar1.moch. syafikpasar genteng2.maulina fauziahpasar wonokromo3.achmad fauzipasar wonokromo4.abdul balipasar wonokromo5.h. sidiqpasar wonorkomo6.saduwan sudhartapasar kembang7.hj. djasemipasar gayungsari8.saiful nuripasar dukuh kupang9.arifah sabpasat bendul merisih10.imam muslechpasar wonokromo11.lailawatipasar wonokromo12suwartipasar wonokitri13.nur aisyahpasar wonokromo14.sulaimahpasar wonokromo15.hobirohpasar wonokromo16.h. abdul somadpasar wonokromo17.hj. millaturohmahpasar wonokromo18.jasuli nurpasar wonokromo19.h. achmad zamronipasar wonokromo20.hj. siti rukmiatipasar kembang21.ghozalipasar kembang22.hj. djasemipasar gayung sari23.mudhanipasar kupang 24.saiful nuripasar dukuh kupang25.hari murtiningsihdukuh kupang26.farida arianipasar tunjungan27.dzul hilmipasar wonokromomenimbang, bahwa para pengelola parkir di pd pasar surya cabang selatantelah mengelola lahan parkir tersebut sudah cukup lama, dan ada yang mengelolasecara turun temurun. setiap tahun yaitu antara tahun 2019 s/d 2023 pd pasarsurya melakukan perpanjangan pengelolaan jasa pengelolaan parkir yangdituangkan dalam perjanjian pengelolaan jasa parkir yang ditandatangani olehsaksi m. taufiqurrahman, s.kh selaku direktur pembinaan pedagangmewakili pihak pd pasar surya sebagai pihak pertama dan pengelola parkirsebagai pihak kedua;menimbang, bahwa proses perpanjangan pengelolaan jasa parkir di cabangselatan oleh pd pasar surya yang diwakili oleh saksi taufiqurrahman, s.khselaku direktur pembinaan pedagang pada tahun 2019 s/d 2023 dilakukan dengancara dan tahapan sebagai berikut :1.kasubag pembinaan pedagang membuat dan mengirimkan suratpemberitahuan kepada kepala cabang selatan sebelum masa ijinhalaman 281 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 282 sewa/kontrak parkir berakhir yang ditandatangani oleh saksi m.taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang yang isinya agarkepala cabang mengingatkan kepada para kepala unit pasar untukmengirimkan pemberitahuan tentang akan berakhirnya masa ijin sewa/kontrakdan agar mengirimkan permohonan perpanjangan pengelolaan perparkiran.kasubag pembinaan pedagang tidak pernah membuat dan mengirimkan suratpemberitahuan secara langsung kepada pengelola parkir, melainkan hanyakepada kepala cabang selatan. berdasarkan keterangan saksi-saksi daripengelola parkir, ada sebagian pengelola parkir yang menerima suratpemberitahuan tersebut, dan ada sebagian lain yang tidak menerima suratpemberitahuan; 2.setelah menerima pemberitahuan atau informasi akan berakhirnya masa ijinsewa/kontrak parkir, pengelola parkir mengajukan surat permohonanperpanjangan pengelolaan jasa parkir kepada saksi m. taufiqurrahmanselaku direktur pembinaan pedagang pd pasar surya melalui kepala pasar.berdasarkan keterangan saksi-saksi pengelola parkir tidak pernah membuatsurat permohonan perpanjangan, karena dokumen surat permohonanperpanjangan pengelolaan jasa parkir tersebut disiapkan oleh kasubagpembinaan pedagang pd pasar surya dan pengelola parkir tinggalmenandatangani dokumen tersebut dan menyerahkan kembali kepada kepalapasar;3.kepala pasar meneruskan surat permohonan perpanjangan pengelolaan jasaparkir yang diterima dan ditandatangano oleh pengelola parkir kepada direkturpembinaan pedagang dengan tembusan kepada kepala cabang;4.saksi m. taufiqurrahman bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang atau bagian pemasaran memeriksa, mengevaluasi, dan mengkajipermohonan dari pengelola parkir terhadap persyaratan kelengkapanperpanjangan, dan selanjutnya memberikan disposisi kepada kabagpemasaran & pembinaan pedagang untuk melakukan evaluasi dan kajian,serta untuk dilakukan negosiasi;5.kasubag pembinaan pedagang membuat nota dinas yang berisi kajian danevaluasi kepada saksi m. taufiqurrahman bin nur chayi selakudirektur pembinaan pedagang.yang ditandatangani oleh kabag pemasarandan pembinaan pedagang. kasubag pembinaan pedagang tidak pernahmelakukan evaluasi dan kajian secara langsung, melainkan hanya membuatevaluasi dan kajian berdasarkan surat permohonan dari pengelola parkir, datatunggakan pengelolaan perparkiran yang diperoleh dari terdakwa masrurbin alm. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan;halaman 282 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 283 6.atas nota dinas yang dibuat oleh kabag pemasaran dan pembinaanpedagang tentang hasil kajian dan evaluasi selanjutnya saksi m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang mengeluarkan nota disposisi kepada kepala bagian pemasarandan pembinaan pedagang kemudian didisposisi ke kasubag pembinaanpedagang. nota dinas hasil evaluasi dan kajian tersebut oleh saksi m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang tidak dilakukan pengecekan kembali sehingga disposisinya selalu“untuk dapat disiapkan pks” yang artinya disetujui untuk diberikanperpanjangan pengelolaan perparkiran. draft pks pengelolaan jasa parkir pdpasar surya dibuat oleh sub. bagian hukum, selanjutnya atas draft tersebutsaksi distribusikan ke kepala cabang selatan untuk ditandatangani olehpengelola parkir; 7.kasubag pembinaan pedagang membuat berita acara negosiasi yang masihkosong harga kesepakatan pengelolaan parkir, dan mengirimkan ba negosiasitersebut kepada terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selakukepala cabang selatan beserta perjanjian kerja sama (pks) untukditandatangani oleh calon pengelola parkir. terdakwa masrur bin alm. m.fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan pd pasar surya tidak pernahmelakukan negosiasi, dan hanya menandantangani berita acara (ba)negosiasi untuk melengkapi dokumen persyaratan perpanjangan pengelolaanjasa parkir;8.setelah pks ditandatangani oleh calon pengelola parkir, maka selanjutnyapks tersebut dikembalikan kepada bagian pemasaran untuk ditandatanganioleh saksi m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direkturpembinaan pedagang, dan selanjutnya pengelola parkir diinfokan untukmelakukan pembayaran sewa parkir sesuai dengan pks;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi agus setyawanselaku kasubag penagihan pd pasar surya, bahwa pd pasar surya pernahmengirimkan surat tagihan yang dikirimkan ke kantor cabang selatan dari tahun2021 s/d 2023 dengan rincian sebagai berikut:tahun 2021nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1moch. syafikpasar gentengrp47.428.700,002maulina fauziahpasar wonokromorp43.132.933,003achmad fauzipasar wonokromorp2.500.000,004achmad fauzipasar wonokromorp76.634.807,005abdul balipasar wonokromorp19.547.500,006h. sidiqpasar wonorkomorp30.750.000,007saduwan sudhartapasar kembangrp14.000.000,008hj. djasemipasar gayungsarirp286.626,00halaman 283 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 284 9saiful nuripasar dukuh kupangrp2.351.083,0010arifah sabpasat bendul merisihrp5.216.667,0011maulina fauziah/ achmad fauzipasar wonokromorp311.333.324,0012sidiq/hj. rudiahpasar wonokromorp111.533.666,0013abdul balipasar wonokromorp46.405,833,0014muslechpasar wonokromorp73.046.875,0015lailawatipasar wonokromorp11.000.000,0016suwartipasar wonokoitrirp5.127.502,00tahun 2022nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1nur aisyahpasar wonokromorp15.000.000,002abdul balipasar wonokromorp76.803.973,003laelawatipasar wonokromorp43.016.669,004achmad fauzipasar wonokromorp507.246.045,005h. sidiqpasar wonokromorp171.440.195,006sulaimahpasar wonokromorp8.310.716,007hobirohpasar wonokromorp50.468.632,008h. abdul somadpasar wonokromorp2.000.000,009hj. millaturohmahpasar wonokromorp23.166.670,0010jasuli nurpasar wonokromorp4.000.000,0011h. achmad zamronipasar wonokromorp3.515.413,0012nur aisyahpasar wonokromorp35.598.337,0013suwartipasar wonokitrirp13.030.202,0014moch. syafikpasar gentengrp273.000.000,0015hj. siti rukmiatipasar kembangrp16.000.000,0016ghozalipasar kembangrp4.166.663,0017hj. djasemipasar gayung sarirp6.046.699,0018mudhanipasar kupangrp2.340.500,0019saiful nuripasar dukuh kupangrp9.540.200,0020nuraisyahpasar kupang gunungrp2.166.663,0021nuraisyahpasar tunjunganrp18.500.000,00tahun 2023nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1h. mudanipasar kupangrp950.000,002maulina fauziahpasar wonokromorp26.524.060,003h. sidiqpasar wonokromorp4.256.104,004achmad fauzipasar wonokromorp1.875.000,005achmad fauzipasar wonokromorp37.500.000,006achmad fauzipasar wonokromorp95.204.121,00menimbang, bahwa meskipun para pengelola perparkiran masih ada yangtidak memenuhi kewajiban sebagaimana dalam perjanjian pengelolaanperparkiran atau menunggak, saksi m. taufiqurrahman, s.kh selaku direkturpembinaan pedagang memberikan perpanjangan perjanjian kerjasamapengelolaan sewa/kontrak parkir 20 (dua puluh) permohonan pengelola parkir,sebagai berikut: nonomor pkstanggalpksatas namapasar1sp-57/01/xii/202220-12-2022h.abd. somadwonokromosp-19/01/iv/202304-04-2023h.abd. somadwonokromosp-122/01/vii/202305-07-2023h.abd. somadwonokromosp-189/01/x/202303-10-2023h.abd. somadwonokromo2sp-50/01/xii/202220-12-2022laelawatiwonokromohalaman 284 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 285 sp-13/01/iv/202304-04-2023laelawatiwonokromosp-116/01/vii/202305-07-2023laelawatiwonokromosp-183/01/x/202303-10-2023laelawatiwonokromosp-08/01/iv/202304-04-2023laelawatiwonokromosp-111/01/vii/202305-07-2023laelawatiwonokromosp-178/01/x/202303-10-2023laelawatiwonokromo3sp-44/01/xii/202220-12-2022h. abdul baliwonokromosp-45/01/xii/202220-12-2022h. abdul baliwonokromosp-15/01/iv/202304-04-2023h. abdul baliwonokromosp-16/01/iv/202304-04-2023h. abdul baliwonokromosp-118/01/vii/202305-07-2023h. abdul baliwonokromosp-119/01/vii/202305-07-2023h. abdul baliwonokromosp-185/01/x/202303-10-2023h. abdul baliwonokromosp-186/01/x/202303-10-2023h. abdul baliwonokromo4sp-64/01/xii/202220-12-2022ghozalipasar kembangsp-03/01/iv/202304-04-2023ghozalipasar kembangsp-106/01/vii/202305-07-2023ghozalipasar kembangsp-173/01/x/202303-10-2023ghozalipasar kembang5sp-53/01/xii/202220-12-2022h. achmad zamronywonokromosp-20/01/iv/202304-04-2023h. achmad zamronywonokromosp-123/01/iv/202305-07-2023h. achmad zamronywonokromosp-190/01/x/202303-10-2023h. achmad zamronywonokromo6sp-54/01/xii/202220-12-2022hj. djzazuli nurwonokromosp-21/01/iv/202304-04-2023hj. djzazuli nurwonokromosp-124/01/vii/202305-07-2023hj. djzazuli nurwonokromosp-191/01/x/202303-10-2023hj. djzazuli nurwonokromo7sp-61/01/xii/202220-12-2022h. mudanikupangsp-67/01/iv/202304-04-2023h. mudanikupangsp-110/01/vii/202305-07-2023h. mudanikupangsp-177/01/x/202303-10-2023h. mudanikupang8sp-55/01/xii/202220-12-2022m. shidiq arwonokromosp-18/01/iv/202304-04-2023m. shidiq ar. wonokromosp-121/01/vii/202305-07-2023m. shidiq ar wonokromosp-188/01/x/202303-10-2023m. shidiq ar wonokromo9sp-42/01/xii/202220-12-2022hj. milaturohcmahwonokromosp-10/01/iv/202304-04-2023hj. milaturohcmahwonokromosp-113/01/vii/202305-07-2023hj. milaturohcmahwonokromosp-43/01/xii/202220-12-2022hj. milaturohcmahwonokromosp-11/01/iv/202304-04-2023hj. milaturohcmahwonokromosp-114/01/vii/202305-07-2023hj. milaturohcmahwonokromo10sp-59/01/xii/202220-12-2022syaiful nuridukuh kupangsp-05/01/iv/202304-04-2023syaiful nuridukuh kupangsp-108/01/vii/202305-07-2023syaiful nuridukuh kupangsp-175/01/x/202303-10-2023syaiful nuridukuh kupang11sp-181/01/x/202303-10-2023dzul hilmiwonokromosp-180/01/x/202303-10-2023dzul hilmiwonokromo12sp-65/01/xii/202220-12-2022siti rukmiatikembangsp-04/01/v/202304-04-2023siti rukmiatikembangsp-107/01/vii/202305-07-2023siti rukmiatikembangsp-174/01/x/202303-10-2023siti rukmiatikembang13sp-51/01/xii/202220-12-2022sulaimahwonokromosp-14/01/v/202304-04-2023sulaimahwonokromosp-117/01/vii/202305-07-2023sulaimahwonokromosp-184/01/x/202303-10-2023sulaimahwonokromo14sp-105/01/vii/202305-07-2023m. syafikgentengsp-172/01/x/202303-10-2023m. syafikgenteng15sp-40/01/xii/202220-12-2022farida arianitunjungansp-01/01/v/202304-04-2023farida arianitunjungansp-104/01/vii/202305-07-2023farida arianitunjungansp-171/01/x/202303-10-2023farida arianitunjungan16sp-48/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-24/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-127/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-194/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromosp-47/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromohalaman 285 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 286 sp-23/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-126/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-193/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromosp-49/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-25/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-128/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-195/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromo17sp-46/01/xii/202220-12-2022maulina fauziyahwonokromosp-22/01/iv/202304-04-2023maulina fauziyahwonokromosp-125/01/vii/202305-07-2023maulina fauziyahwonokromosp-192/01/x/202303-10-2023maulina fauziyahwonokromo18 sp-52/01/xii/202220-12-2022noor aisahwonokromosp-12/01/iv/202304-04-2023noor aisahwonokromosp-115/01/vii/202305-07-2023noor aisahwonokromosp-182/01/x/202303-10-2023noor aisahwonokromosp-60/01/xii/202220-12-2022noor aisahwonokromosp-12/01/iv/202304-04-2023noor aisahwonokromosp-109/01/vii/202305-05-2023noor aisahwonokromosp-176/01/x/202303-10-2023noor aisahwonokromo19sp-63/01/xii/202220-12-2022hj. djasemigayung sari20sp-62/01/xii/202220-12-2022suwartiwonokirtisp-09/01/iv/202304-04-2023suwartiwonokirtisp-112/01/vii/202305-07-2023suwartiwonokirtisp-179/01/vii/202303-10-2023suwartiwonokirtimenimbang, bahwa berdasarkan hasil temuan dalam laporan akuntanindependen atas prosedur yang disepakati terkait pemeriksaan aliran masukpendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 sampai dengantahun 2023 yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan adalahbenar yang mana pada periode tahun 2020 s/d 2023 terdapat tunggakan sebagaiberikut:nonama pengelola parkirjumlah tunggakantunggakan tahun 20201.abd. somatrp.1.038.0002.laelawatirp.11.086.0003.abdul bali rp.37.360.3344.ghozalirp.1.756.4965.ach. zamronyrp.1.897.9056.h. mudani rp.4.735.0007.h. shidiqrp.56.998.6678.syaiful nurirp.16.825.0009.saduwanrp.9.995.00010.farida arianirp.11.527.27611.ach. fauzirp.145.411.35612.maulina fauziyahrp.129.398.80013.suwartirp.19.663.502tunggakan tahun 20211.laelawatirp.11.214.0022.abdul balirp.5.372.6843.h. mudanirp.914.0004.h. shidiqrp.81.610.0335.syaiful nurirp.10.315.7506.saduwanrp.26.125.0007.m. syafikrp.52.856.7008.maulina fauziyahrp.125.085.5079.djasemirp.2.911.657halaman 286 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 287 10.suwartirp.1.362.125tunggakan tahun 20221.laelawatirp.15.406.8332.ghozalirp.4.139.6633.h. mudanirp.2.823.0004.syaiful nurirp.5.976.7805.m. syafik rp.186.877.0006.maulina fauziyahrp.106.096.2407.noor aisahrp.2.986.3338.suwartirp.4.859.833tunggakan tahun 20231.h. mudanirp.5.650.5002.syaiful nurirp.3.487.0873.sulaimahrp.7.127.8094.maulina fauziyahrp.106.096.240menimbang, bahwa perbuatan terdakwa masrur bin alm. m. fadhilsofyan selaku kepala pd pasar surya cabang selatan tidak melakukan kajiandan evaluasi terkait dengan rencana perpanjangan surat perjanjian pengelolaanjasa parkir di cabang selatan pd pasar surya, dan terdakwa tidak pernahmelakukan negosiasi dengan pengelola parkir namun menandatangani banegosiasi dan memintakan tandatangan pengelola parkir pada ba negosiasitersebut bersamaan dengan penandatanganan pks, menyebabkan parapengelola parkir dapat melanjutkan pengelolaan lahan parkir, padahal beberapadari pengelola parkir belum memenuhi kewajibannya atau menunggak biaya jasaparkir yang seharunya diterima oleh pd pasar surya adalah perbuatanmenguntungkan orang lain, yaitu parapengelola parkir yang menerimaperpanjangan surat perjanjian pengelolaan jasa parkir, padahal masih memilikitunggakan kepada pd pasar surya, sehingga dengan demikian majelis hakimberkesimpulan unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi sebagaimana dalam dakwaan ini telah terpenuhi;ad. 3.unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan; menimbang bahwa pengertian unsur menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukanmengandung pengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakankewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan sarana yang ada pada diriterdakwa karena jabatan atau kedudukannya; menimbang bahwa drs. adami chazawi, sh mendefinisikan“menyalahgunakan wewenang” sebagai perbuatan yang dilakukan oleh orangyang sebenarnya berhak untuk melakukannya, atau kebiasaan; “kesempatan“adalah keleluasaan, memperoleh peluang dan apabila peluang yang ada inihalaman 287 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 288 digunakan untuk melakukan suatu perbuatan lain yang tidak seharusnya dialakukan dan justru bertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan ataukedudukan yang dimilikinya, maka disini telah terdapat “menyalahgunakankesempatan” karena jabatan atau kedudukan, sedangkan “menyalahgunakansarana karena jabatan atau kedudukan” terjadi apabila pelaku menggunakansarana (segala sesuatu yang dapat digunakan sebagai alat (mencapai tujuan)yang ada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan laindiluar tujuan berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya;menimbang, bahwa perusahaan daerah pasar surya yang selanjutnyadisingkat pd pasar adalah perusahaan daerah pasar milik pemerintah daerahyang didirikan berdasarkan peraturan daerah kotamadya daerah tingkat iisurabaya nomor 10 tahun 1982 tentang pembentukan perusahaan daerah pasardi kotamadya daerah tingkat ii surabaya sebagaimana telah diubah denganperaturan daerah kotamadya daerah tingkat ii surabaya nomor 1 tahun 1999sebagaimana telah dicabut dengan peraturan daerah kota surabaya nomor 6tahun 2008 tentang perusahaan daerah pasar surya dan berkedudukan di jalanmanyar kertoarjo v no. 2 kelurahan mojo, kecamatan gubeng, kota surabaya,jawa timur;menimbang, bahwa susunan organisasi perusahaan daerah pasar suryakota surabaya diatur dalam peraturan walikota surabaya nomor 63 tahun 2009tentang susunan organisasi perusahaan daerah pasar surya kota surabaya.susunan organisasi perusahaan daerah pasar surya kota surabaya terdiri dari :(a) unsur pimpinan; (b) unsur pembantu pimpinan; (c) unsur pelaksana.pimpinan terdiri dari : (a) direktur utama; (b) direktur teknik dan usaha; (c)direktur administrasi keuangan; (d) direktur pembinaan pedagang. unsurpelaksana terdiri dari : (a) cabang; dan (b) unit pasar;menimbang, bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyanmenjabat sebagai kepala cabang selatan perusahaan daerah pasar suryaperiode 2017 sampai dengan 2024 berdasarkan keputusan direksi perusahaandaerah pasar surya nomor : kep-37/01/xii/2017 tanggal 29 desember 2017tentang pemindahan pegawai direksi perusahaan daerah pasar surya dankeputusan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor : kep-22/01/ix/2023tanggal 25 september 2023 tentang pemindahan pegawai direksi perusahaandaerah pasar surya;menimbang, bahwa kegiatan usaha yang dilakukan oleh pd pasar suryameliputi seluruh wilayah kota surabaya terdiri dari ijin/sewa lokasi standpasar/lokasi promo, ijin/sewa lokasi perparkiran, ijin/sewa lokasi iklan, danijin/sewa lokasi mandi, cuci, kakus (mck); halaman 288 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 289 menimbang, bahwa pd pasar surya memiliki 3 (tiga) cabang yaitu cabangselatan, cabang timur, dan cabang utara yang masing-masing cabang memilikibeberapa unit pasar. untuk cabang selatan terdiri dari 9 (sembilan) unit pasaryaitu: unit pasar wonokromo, unit pasar gayungsari; unit pasar genteng, unitpasar tunjungan, unit pasar wonokitri, unit pasar kupang gunung, unit pasarkembang, unit pasar dukuh kupang, dan unit pasar pakis;menimbang, bahwa sistem usaha pengelolaan perparkiran pada pd pasarsurya dilakukan dengan sistem ijin sewa/kontrak pengelolaan parkir antara pdpasar surya dengan pihak pengelola parkir (perorangan), termasuk juga sistempengelolaan perparkiran di pd pasar surya cabang selatan;menimbang, bahwa pada tahun 2020 s/d 2023 pihak ketiga (perorangan)yang mengadakan perjanjian kerjasama dalam pengelolaan perparkiran di cabangselatan dengan pd pasar surya adalah sebagai berikut:: nonama pengelolaunit pasar1.moch. syafikpasar genteng2.maulina fauziahpasar wonokromo3.achmad fauzipasar wonokromo4.abdul balipasar wonokromo5.h. sidiqpasar wonorkomo6.saduwan sudhartapasar kembang7.hj. djasemipasar gayungsari8.saiful nuripasar dukuh kupang9.arifah sabpasat bendul merisih10.imam muslechpasar wonokromo11.lailawatipasar wonokromo12suwartipasar wonokitri13.nur aisyahpasar wonokromo14.sulaimahpasar wonokromo15.hobirohpasar wonokromo16.h. abdul somadpasar wonokromo17.hj. millaturohmahpasar wonokromo18.jasuli nurpasar wonokromo19.h. achmad zamronipasar wonokromo20.hj. siti rukmiatipasar kembang21.ghozalipasar kembang22.hj. djasemipasar gayung sari23.mudhanipasar kupang 24.saiful nuripasar dukuh kupang25.hari murtiningsihdukuh kupang26.farida arianipasar tunjungan27.dzul hilmipasar wonokromomenimbang, bahwa para pengelola parkir di pd pasar surya cabang selatantelah mengelola lahan parkir tersebut sudah cukup lama, dan ada yang mengelolasecara turun temurun. setiap tahun yaitu antara tahun 2019 s/d 2023 pd pasarsurya melakukan perpanjangan pengelolaan jasa pengelolaan parkir yanghalaman 289 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 290 dituangkan dalam perjanjian pengelolaan jasa parkir yang ditandatangani olehsaksi m. taufiqurrahman, s.kh selaku direktur pembinaan pedagangmewakili pihak pd pasar surya sebagai pihak pertama dan pengelola parkirsebagai pihak kedua;menimbang, bahwa proses perpanjangan pengelolaan jasa parkir di cabangselatan oleh pd pasar surya yang diwakili oleh saksi taufiqurrahman, s.khselaku direktur pembinaan pedagang pada tahun 2019 s/d 2023 dilakukan dengancara dan tahapan sebagai berikut :1.kasubag pembinaan pedagang membuat dan mengirimkan suratpemberitahuan kepada kepala cabang selatan sebelum masa ijinsewa/kontrak parkir berakhir yang ditandatangani oleh saksi m.taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang yang isinya agarkepala cabang mengingatkan kepada para kepala unit pasar untukmengirimkan pemberitahuan tentang akan berakhirnya masa ijin sewa/kontrakdan agar mengirimkan permohonan perpanjangan pengelolaan perparkiran.kasubag pembinaan pedagang tidak pernah membuat dan mengirimkan suratpemberitahuan secara langsung kepada pengelola parkir, melainkan hanyakepada kepala cabang selatan. berdasarkan keterangan saksi-saksi daripengelola parkir, ada sebagian pengelola parkir yang menerima suratpemberitahuan tersebut, dan ada sebagian lain yang tidak menerima suratpemberitahuan; 2.setelah menerima pemberitahuan atau informasi akan berakhirnya masa ijinsewa/kontrak parkir, pengelola parkir mengajukan surat permohonanperpanjangan pengelolaan jasa parkir kepada saksi m. taufiqurrahmanselaku direktur pembinaan pedagang pd pasar surya melalui kepala pasar.berdasarkan keterangan saksi-saksi pengelola parkir tidak pernah membuatsurat permohonan perpanjangan, karena dokumen surat permohonanperpanjangan pengelolaan jasa parkir tersebut disiapkan oleh kasubagpembinaan pedagang pd pasar surya dan pengelola parkir tinggalmenandatangani dokumen tersebut dan menyerahkan kembali kepada kepalapasar;3.kepala pasar meneruskan surat permohonan perpanjangan pengelolaan jasaparkir yang diterima dan ditandatangano oleh pengelola parkir kepada direkturpembinaan pedagang dengan tembusan kepada kepala cabang;4.saksi m. taufiqurrahman bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang atau bagian pemasaran memeriksa, mengevaluasi, dan mengkajipermohonan dari pengelola parkir terhadap persyaratan kelengkapanperpanjangan, dan selanjutnya memberikan disposisi kepada kabaghalaman 290 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 291 pemasaran & pembinaan pedagang untuk melakukan evaluasi dan kajian,serta untuk dilakukan negosiasi;5.kasubag pembinaan pedagang membuat nota dinas yang berisi kajian danevaluasi kepada saksi m. taufiqurrahman bin nur chayi selakudirektur pembinaan pedagang.yang ditandatangani oleh kabag pemasarandan pembinaan pedagang. kasubag pembinaan pedagang tidak pernahmelakukan evaluasi dan kajian secara langsung, melainkan hanya membuatevaluasi dan kajian berdasarkan surat permohonan dari pengelola parkir, datatunggakan pengelolaan perparkiran yang diperoleh dari terdakwa masrurbin alm. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan;6.atas nota dinas yang dibuat oleh kabag pemasaran dan pembinaanpedagang tentang hasil kajian dan evaluasi selanjutnya saksi m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang mengeluarkan nota disposisi kepada kepala bagian pemasarandan pembinaan pedagang kemudian didisposisi ke kasubag pembinaanpedagang. nota dinas hasil evaluasi dan kajian tersebut oleh saksi m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang tidak dilakukan pengecekan kembali sehingga disposisinya selalu“untuk dapat disiapkan pks” yang artinya disetujui untuk diberikanperpanjangan pengelolaan perparkiran. draft pks pengelolaan jasa parkir pdpasar surya dibuat oleh sub. bagian hukum, selanjutnya atas draft tersebutsaksi distribusikan ke kepala cabang selatan untuk ditandatangani olehpengelola parkir; 7.kasubag pembinaan pedagang membuat berita acara negosiasi yang masihkosong harga kesepakatan pengelolaan parkir, dan mengirimkan ba negosiasitersebut kepada terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selakukepala cabang selatan beserta perjanjian kerja sama (pks) untukditandatangani oleh calon pengelola parkir. terdakwa masrur bin alm. m.fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan pd pasar surya tidak pernahmelakukan negosiasi, dan hanya menandantangani berita acara (ba)negosiasi untuk melengkapi dokumen persyaratan perpanjangan pengelolaanjasa parkir;8.setelah pks ditandatangani oleh calon pengelola parkir, maka selanjutnyapks tersebut dikembalikan kepada bagian pemasaran untuk ditandatanganioleh saksi m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direkturpembinaan pedagang, dan selanjutnya pengelola parkir diinfokan untukmelakukan pembayaran sewa parkir sesuai dengan pks;halaman 291 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 292 menimbang, bahwa metode pembayaran terkait dengan pengelolaan jasaparkir (pks) oleh pengelola parkir kepada pd pasar surya dilakukan dengan 2(dua) metode yaitu :a.tunai/cash yaitu pengelola parkir membayarkan melalui unit pasar (kasubsikeuangan) atau langsung ke cabang (melalui kasi penagihan) sebesar hargapengelolaan dalam perjanjian pengelolaan parkir, yang dalam praktiknyapengelola membayar dengan perhitungan perbulan harga 1 tahun dibagi 12bulan, dan biaya tata usaha sebesar rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah). setelah itupengelola akan mendapatkan tanda bukti pembayaran berupa bukti kasmasuk cabang (bkmc) telah selesai ditandatangani. setelah menerima uangdari pengelola pihak unit atau cabang akan menyetorkan kepada pd pasarsurya melalui kasubag pemegang kas, disertai rekapan (laporan hasilpenerimaan (lhp) serta dengan dilampirkan perjanjian pengelolaan parkir danbkmc;b.transfer yaitu pengelola parkir dapat secara langsung membayarkan secaratransfer harga pengelolaan parkir kepada pd pasar melalui no. rekening7614-01-003-175-539 (bri) unit keputih an. pd pasar surya, per september2023 berubah melalui no. rekening 0321-000-207 (bank jatim) cabang dr.soetomo an. pd pasar surya;menimbang, bahwa sistem pembayaran yang dilakukan oleh pengelolaparkir di cabang selatan kepada pd pasar surya pada tahun 2020 s/d 2023dengan pola yaitu pengelola parkir paling lambat tanggal 20 setiap bulannya harusmembayar jasa pengelolaan parkir sesuai nilai yang disepakati dalam pks.pembayaran dilakukan secara tunai melalui terdakwa masrur bin alm. fadhilsofyan selaku kepala cabang selatan pd pasar surya, atau melalui kasipenagihan pada kantor cabang selatan selanjutnya uang setoran dari pengelolaparkir tersebut disetorkan ke pd pasar surya beserta bkmc (bukti kas masukcabang) untuk dicatat oleh bagian administrasi dan keuangan pd pasar surya.selain melakukan pembayaran secara tunai melalui kantor cabang selatan, adajuga pengelola parkir yang membayar secara langsung melalui transfer kerekening pd pasar surya;menimbang, bahwa setelah melakukan pembayaran jasa pengelolaan parkir,pengelola parkir tidak langsung menerima bkmc dan biasanya bkmc diterimaoleh pengelola parkir beberapa hari setelahnya atau pada bulan berikutnya padasaat melakukan pembayaran jasa parkir untuk bulan berjalan. bkmc disiapkanoleh kantor cabang dan disahkan oleh kantor pusat dari bagian akutansi atasnama sdri. nofi. yang bertanda tangan pada bkmc adalah penyetor yaituhalaman 292 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 293 pengelola parkir, penerima yaitu kasi penagihan cabang sdr. ridwan, sdri.utami, atau sdri. ani yang menyetujui adalah terdakwa masrur sebagaikepala cabang, dan peneliti adalah bagian akutansi kantor pusat;menimbang, bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selakukepala cabang selatan pd pasar surya pernah meminjam rekening istrinya an.yeani yunarti untuk menerima uang pembayaran jasa pengelolaan parkir darimoch syafik sebesar rp16.525.000,00. uang pembayaran jasa pengelolaanparkir tersebut masuk ke rekening yeani yunarti pada tanggal 10 mei 2021,kemudian uang tersebut diambil dan diserahkan kepada terdakwa masrur binalm. m. fadhil sofyan. bukti transfer dari moch. syafik ke rekening an.yeani yuniarti tersebut merupakan uang pengganti karena terdakwa masrurbin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan telah membayar ataumenalangi tagihan atau tunggakan atas nama moch. syafik sebesar rp26.000.000,00 pada hari sebelumnya. pembayaran tersebut telah disetorkan kepd pasar surya sebagaimana bukti setor dari moch. syafik dan telah tercatatdalam laporan kap hal .69 yaitu berupa pembayaran m. syafik dalam bkmcno.25 tanggal 07 mei 2022. setelah terdakwa masrur menalangi tagihan an.moch. syafik, kemudian moch. syafik mentransfer uang sebesarrp16.525.000,00 pada tanggal 10 mei 2021 melalui rekening istri terdakwamasrur an. yeani yuniarti. selain itu, berdasarkan laporan kap untukpengelolaan moch. syafik tidak memiliki tunggakan. terdakwa masrur binalm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan mau menalangi tagihanan. moch. syafik karena pd pasar surya sangat membutuhkan tambahanpemasukan dana karena menjelang hari raya idul fitri, dan moch. syafik sudahbersumpah akan segera mengirim uang tersebut;menimbang, bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selakukepala cabang selatan pernah menandatangani tanda terima uang kepadanoor aisah. tanda terima tanggal 20 november 2022 an. noor aisah,pembayaran tersebut telah disetorkan ke pd pasar surya, sebagaimanapembayaran kekurangan rp.5.000.000,- telah masuk dalam bkmc no.72 tanggal18 november 2022. dimana bkmc no.72 merupakan pembayaran pengelolaansebesar rp.30.611.333,- yang berasal dari rp.25.611.333,- (pembayaranpengelolaan per bulan) ditambah rp.5.000.000,- (pembayaran tunggakan juni2022). pembayaran ini sudah masuk dalam laporan kap halaman 84. selain itu,pembayaran ini telah dibenarkan dalam persidangan oleh saksi noor aisah;menimbang, bahwa dalam pembayaran pengelola parkir an. noor aisahada tertulis di belakang bkmc an. milaturohmah (ibu noor aisah) berupacatatan keterangan tunggakan sebesar rp.27.912.000,- lunas pada jumat, 18halaman 293 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 294 desember 2020. pembayaran pada jumat, 18 desember 2020 tersebut telahmasuk dalam bkmc sebagai berikut: bkmc no.43 tanggal 18 desember 2020,atas nama hj. milaturrohmah, pembayaran rp.18.670.500,- terdiri darirp.13.130.000,- (pembayaran bulanan) dan rp.5.537.500,- (pembayarantunggakan). telah masuk dalam laporan kap hal.54 dan bkmc no.44 tanggal 18desember 2020, atas nama noor aisah, pembayaran rp.37.864.667,- terdiridari rp.15.486.667,- (pembayaran bulanan) dan rp.22.375.000,- (pembayarantunggakan). sehingga total tunggakan yang dibayar pada jumat, 18 desember2020 adalah rp.27.912.500,- (rp.5.537.500,- + rp.22.375.000,-). seluruhnyatelah masuk dalam laporan kap halaman 82. selain itu, terhadap pembayaran initelah dibenarkan oleh saksi noor aisah dalam persidangan dan berdasarkanlaporan kap saksi noor aisah dan milaturrohmah tidak memilikikekurangan bayar;menimbang, bahwa terkait dengan tanda terima tanggal 20 juni 2022 atasnama pengelola parkir sdr. ghozali tersebut sudah masuk dalam bkmc no.100tanggal 20 juni 2022, senilai rp.4.169.667,- dengan keterangan ”sewa tempatbulan juni 2022” dan belum tercatat dalam laporan kap sehingga menimbulkankurang bayar terhadap pengelola parkir sdr. ghozali. pembayaran tersebut dipersidangan telah dibenarkan oleh saksi chotijah selaku adik ghozali;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dari pengelolaparkir, wabah covid 19 yang terjadi pada tahun 2020 berdampak kepadapendapatan pengelola parkir, karena pasar menjadi sepi, sehingga menyebabkanterjadinya tunggakan pembayaran oleh para pengelola parkir kepada pd pasarsurya;menimbang, bahwa terkait dengan adanya wabah covid 19, direksi pdpasar surya mengeluarkan beberapa kebijakan untuk mendukung kegiatanoperasional antara lain :1.pada tahun 2020 direksi perusahaan daerah pasar surya yang diwakili olehsaksi m. taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagangmelakukan adendum perjanjian pengelolaan jasa parkir dengan beberapapengelola parkir terkait dengan nilai dan termin pembayaran perbulan,diantaranya adalah sebagai berikut :no.nomor addendumatas namajumlah1.sp-62/add/pkr/07/ix/2020maulinafauziyah6.469.942 2.sp-60/add/pkr/07/ix/2020h. ach. fauzi17.495.2213.sp-61/add/pkr/07/ix/2020h. ach. fauzi375.0004.sp-49/add/pkr/07/ix/2020laelawati3.125.0005.sp-63/add/pkr/07/ix/2020h. shidiq10.150.0006.sp-54/add/pkr/07/ix/2020sulaimah3.487.5007.sp-52/add/pkr/07/ix/2020h. ach. zamrony1.917.502halaman 294 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 295 8.sp-53/add/pkr/07/ix/2020h. abdul somat1.050.000jumlah44.070.1652.surat keputusan direksi tentang pemberian insentif nilai kontrak parkir bagipatcher atau penyewa/pengelola parkir karena ppkm darurat, berdasarkanrapat tanggal 10 agustus 2021. kebijakan insentif tersebut mengurangi jumlahnilai kewajiban bayar sewa dari para penyewa. adalah sebagai berikut:no.no.insentifatas namapasarjumlah1.3farida ariani tunjungan7.333.3332.7m.syafikgenteng20.000.0003,22hj. milaturrohmahwonokromo1.043.6674.23abdul baliwonokromo2.606.3335.23abdul baliwonokromo2.606.3336.24maulina fauziawonokromo4.313.2937.25h. ach. fauziwonokromo3.439.8938.25h. ach. fauziwonokromo250.0009.25h. ach. fauziwonokromo11.663.48110.26laelawatiwonokromo2.083.33311.27sulaimahwonokromo2.325.00012.28noor aisahwonokromo7.743.33313.29h. achmad zamronywonokromo1.278.33314.30h.m. djazuli nur wonokromo1.241.66715.31h. shidiqwonokromo6.766.66716.32h. abd. somat wonokromo700.000jumlah75.394.6663.keputusan direksi perusahaan daerah pasar surya tentang perpanjanganprogram pembebasan denda, sebagai berikut :notanggalnomortentang1.17-05-2022kep-09/01/v/2022perpanjangan program pembebasan denda pembayaran parkir2.20-04-2022kep-05/01/iv/2022program pembebasan denda pembayaran parkir3.04-11-2022kep-14/01/xi/2022program pembebasan denda pembayaran parkir dalam rangka memperingati hari pahlawan4.05-12-2022kep-20/01/xii/2022perpanjangan program pembebasa denda pembayaran parkir dalam rangka memperingati hari pahlawan5.04-04-2023kep-08/01/iv/2023program pembebasan denda pembayaran parkir6.10-11-2023kep-17/01/xi/2023program pembebasan denda pembayaran parkir7.12-12-2023kep-20/01/xii/2023perpanjangan program pembebasan denda pembayaran parkirmenimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi agus setyawanselaku kasubag penagihan pd pasar surya, bahwa pd pasar surya pernahmengirimkan surat tagihan yang dikirimkan ke kantor cabang selatan dari tahun2021 s/d 2023 dengan rincian sebagai berikut:halaman 295 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 296 tahun 2021nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1moch. syafikpasar gentengrp47.428.700,002maulina fauziahpasar wonokromorp43.132.933,003achmad fauzipasar wonokromorp2.500.000,004achmad fauzipasar wonokromorp76.634.807,005abdul balipasar wonokromorp19.547.500,006h. sidiqpasar wonorkomorp30.750.000,007saduwan sudhartapasar kembangrp14.000.000,008hj. djasemipasar gayungsarirp286.626,009saiful nuripasar dukuh kupangrp2.351.083,0010arifah sabpasat bendul merisihrp5.216.667,0011maulina fauziah/ achmad fauzipasar wonokromorp311.333.324,0012sidiq/hj. rudiahpasar wonokromorp111.533.666,0013abdul balipasar wonokromorp46.405,833,0014muslechpasar wonokromorp73.046.875,0015lailawatipasar wonokromorp11.000.000,0016suwartipasar wonokoitrirp5.127.502,00tahun 2022nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1nur aisyahpasar wonokromorp15.000.000,002abdul balipasar wonokromorp76.803.973,003laelawatipasar wonokromorp43.016.669,004achmad fauzipasar wonokromorp507.246.045,005h. sidiqpasar wonokromorp171.440.195,006sulaimahpasar wonokromorp8.310.716,007hobirohpasar wonokromorp50.468.632,008h. abdul somadpasar wonokromorp2.000.000,009hj. millaturohmahpasar wonokromorp23.166.670,0010jasuli nurpasar wonokromorp4.000.000,0011h. achmad zamronipasar wonokromorp3.515.413,0012nur aisyahpasar wonokromorp35.598.337,0013suwartipasar wonokitrirp13.030.202,0014moch. syafikpasar gentengrp273.000.000,0015hj. siti rukmiatipasar kembangrp16.000.000,0016ghozalipasar kembangrp4.166.663,0017hj. djasemipasar gayung sarirp6.046.699,0018mudhanipasar kupangrp2.340.500,0019saiful nuripasar dukuh kupangrp9.540.200,0020nuraisyahpasar kupang gunungrp2.166.663,0021nuraisyahpasar tunjunganrp18.500.000,00tahun 2023nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1h. mudanipasar kupangrp950.000,002maulina fauziahpasar wonokromorp26.524.060,003h. sidiqpasar wonokromorp4.256.104,004achmad fauzipasar wonokromorp1.875.000,005achmad fauzipasar wonokromorp37.500.000,006achmad fauzipasar wonokromorp95.204.121,00menimbang, bahwa meskipun para pengelola perparkiran masih ada yangtidak memenuhi kewajiban sebagaimana dalam perjanjian pengelolaanperparkiran atau menunggak, saksi m. taufiqurrahman, s.kh selaku direkturpembinaan pedagang memberikan perpanjangan perjanjian kerjasamahalaman 296 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 297 pengelolaan sewa/kontrak parkir 20 (dua puluh) permohonan pengelola parkir,sebagai berikut: nonomor pkstanggalpksatas namapasar1sp-57/01/xii/202220-12-2022h.abd. somadwonokromosp-19/01/iv/202304-04-2023h.abd. somadwonokromosp-122/01/vii/202305-07-2023h.abd. somadwonokromosp-189/01/x/202303-10-2023h.abd. somadwonokromo2sp-50/01/xii/202220-12-2022laelawatiwonokromosp-13/01/iv/202304-04-2023laelawatiwonokromosp-116/01/vii/202305-07-2023laelawatiwonokromosp-183/01/x/202303-10-2023laelawatiwonokromosp-08/01/iv/202304-04-2023laelawatiwonokromosp-111/01/vii/202305-07-2023laelawatiwonokromosp-178/01/x/202303-10-2023laelawatiwonokromo3sp-44/01/xii/202220-12-2022h. abdul baliwonokromosp-45/01/xii/202220-12-2022h. abdul baliwonokromosp-15/01/iv/202304-04-2023h. abdul baliwonokromosp-16/01/iv/202304-04-2023h. abdul baliwonokromosp-118/01/vii/202305-07-2023h. abdul baliwonokromosp-119/01/vii/202305-07-2023h. abdul baliwonokromosp-185/01/x/202303-10-2023h. abdul baliwonokromosp-186/01/x/202303-10-2023h. abdul baliwonokromo4sp-64/01/xii/202220-12-2022ghozalipasar kembangsp-03/01/iv/202304-04-2023ghozalipasar kembangsp-106/01/vii/202305-07-2023ghozalipasar kembangsp-173/01/x/202303-10-2023ghozalipasar kembang5sp-53/01/xii/202220-12-2022h. achmad zamronywonokromosp-20/01/iv/202304-04-2023h. achmad zamronywonokromosp-123/01/iv/202305-07-2023h. achmad zamronywonokromosp-190/01/x/202303-10-2023h. achmad zamronywonokromo6sp-54/01/xii/202220-12-2022hj. djzazuli nurwonokromosp-21/01/iv/202304-04-2023hj. djzazuli nurwonokromosp-124/01/vii/202305-07-2023hj. djzazuli nurwonokromosp-191/01/x/202303-10-2023hj. djzazuli nurwonokromo7sp-61/01/xii/202220-12-2022h. mudanikupangsp-67/01/iv/202304-04-2023h. mudanikupangsp-110/01/vii/202305-07-2023h. mudanikupangsp-177/01/x/202303-10-2023h. mudanikupang8sp-55/01/xii/202220-12-2022m. shidiq arwonokromosp-18/01/iv/202304-04-2023m. shidiq ar. wonokromosp-121/01/vii/202305-07-2023m. shidiq ar wonokromosp-188/01/x/202303-10-2023m. shidiq ar wonokromo9sp-42/01/xii/202220-12-2022hj. milaturohcmahwonokromosp-10/01/iv/202304-04-2023hj. milaturohcmahwonokromosp-113/01/vii/202305-07-2023hj. milaturohcmahwonokromosp-43/01/xii/202220-12-2022hj. milaturohcmahwonokromosp-11/01/iv/202304-04-2023hj. milaturohcmahwonokromosp-114/01/vii/202305-07-2023hj. milaturohcmahwonokromo10sp-59/01/xii/202220-12-2022syaiful nuridukuh kupangsp-05/01/iv/202304-04-2023syaiful nuridukuh kupangsp-108/01/vii/202305-07-2023syaiful nuridukuh kupangsp-175/01/x/202303-10-2023syaiful nuridukuh kupang11sp-181/01/x/202303-10-2023dzul hilmiwonokromosp-180/01/x/202303-10-2023dzul hilmiwonokromo12sp-65/01/xii/202220-12-2022siti rukmiatikembangsp-04/01/v/202304-04-2023siti rukmiatikembangsp-107/01/vii/202305-07-2023siti rukmiatikembangsp-174/01/x/202303-10-2023siti rukmiatikembang13sp-51/01/xii/202220-12-2022sulaimahwonokromosp-14/01/v/202304-04-2023sulaimahwonokromosp-117/01/vii/202305-07-2023sulaimahwonokromosp-184/01/x/202303-10-2023sulaimahwonokromohalaman 297 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 298 14sp-105/01/vii/202305-07-2023m. syafikgentengsp-172/01/x/202303-10-2023m. syafikgenteng15sp-40/01/xii/202220-12-2022farida arianitunjungansp-01/01/v/202304-04-2023farida arianitunjungansp-104/01/vii/202305-07-2023farida arianitunjungansp-171/01/x/202303-10-2023farida arianitunjungan16sp-48/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-24/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-127/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-194/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromosp-47/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-23/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-126/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-193/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromosp-49/01/xii/202220-12-2022h. ach. fauziwonokromosp-25/01/iv/202304-04-2023h. ach. fauziwonokromosp-128/01/vii/202305-07-2023h. ach. fauziwonokromosp-195/01/x/202303-10-2023h. ach. fauziwonokromo17sp-46/01/xii/202220-12-2022maulina fauziyahwonokromosp-22/01/iv/202304-04-2023maulina fauziyahwonokromosp-125/01/vii/202305-07-2023maulina fauziyahwonokromosp-192/01/x/202303-10-2023maulina fauziyahwonokromo18 sp-52/01/xii/202220-12-2022noor aisahwonokromosp-12/01/iv/202304-04-2023noor aisahwonokromosp-115/01/vii/202305-07-2023noor aisahwonokromosp-182/01/x/202303-10-2023noor aisahwonokromosp-60/01/xii/202220-12-2022noor aisahwonokromosp-12/01/iv/202304-04-2023noor aisahwonokromosp-109/01/vii/202305-05-2023noor aisahwonokromosp-176/01/x/202303-10-2023noor aisahwonokromo19sp-63/01/xii/202220-12-2022hj. djasemigayung sari20sp-62/01/xii/202220-12-2022suwartiwonokirtisp-09/01/iv/202304-04-2023suwartiwonokirtisp-112/01/vii/202305-07-2023suwartiwonokirtisp-179/01/vii/202303-10-2023suwartiwonokirtimenimbang, bahwa berdasarkan hasil temuan dalam laporan akuntanindependen atas prosedur yang disepakati terkait pemeriksaan aliran masukpendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 sampai dengantahun 2023 yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan adalahbenar yang mana pada periode tahun 2020 s/d 2023 terdapat tunggakan sebagaiberikut:nonama pengelola parkirjumlah tunggakantunggakan tahun 20201.abd. somatrp.1.038.0002.laelawatirp.11.086.0003.abdul bali rp.37.360.3344.ghozalirp.1.756.4965.ach. zamronyrp.1.897.9056.h. mudani rp.4.735.0007.h. shidiqrp.56.998.6678.syaiful nurirp.16.825.0009.saduwanrp.9.995.00010.farida arianirp.11.527.27611.ach. fauzirp.145.411.35612.maulina fauziyahrp.129.398.80013.suwartirp.19.663.502halaman 298 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 299 tunggakan tahun 20211.laelawatirp.11.214.0022.abdul balirp.5.372.6843.h. mudanirp.914.0004.h. shidiqrp.81.610.0335.syaiful nurirp.10.315.7506.saduwanrp.26.125.0007.m. syafikrp.52.856.7008.maulina fauziyahrp.125.085.5079.djasemirp.2.911.65710.suwartirp.1.362.125tunggakan tahun 20221.laelawatirp.15.406.8332.ghozalirp.4.139.6633.h. mudanirp.2.823.0004.syaiful nurirp.5.976.7805.m. syafik rp.186.877.0006.maulina fauziyahrp.106.096.2407.noor aisahrp.2.986.3338.suwartirp.4.859.833tunggakan tahun 20231.h. mudanirp.5.650.5002.syaiful nurirp.3.487.0873.sulaimahrp.7.127.8094.maulina fauziyahrp.106.096.240menimbang, bahwa ahli valiant great ekaputra, se. ak melakukanaudit dengan ruang lingkup aliran dana masuk pendapatan parkir pd pasar suryaperiode 2020 sampai dengan 2023. ahli melakukan observasi dan analisis sopperusahaan atas aliran dana masuk pendapatan parker pd pasar surya. ahlimeminta bukti-bukti terkait aliran dana masuk pendapatan seperti perjanjian kerjasama (pks) sebagai dasar pengakuan pendapatan pd pasar surya dan bukti kasmasuk cabang beserta bukti transfer sebagai dasar pengakuan penerimaanpendapatan pd pasar surya. ahli melakukan perhitungan ulang, perbandingan,dan pengecekan bukti atas perjanjian kerja sama (pks) dan bukti kas masukcabang (bkmc) serta bukti transfer, dan setelah dilakukan perhitungan ulang,perbandingan dan pengecekan bukti, lalu dikomparasikan dengan sop internalyang berlaku pada tahun audit tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan laporan akuntan independen no.003/aup/pdps/x/24 tanggal 01 oktober 2024 terkait pemeriksaan aliran masukpendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 s/d tahun 2023yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan, terdapat kurangbayar yang seharusnya diterima oleh perusahaan daerah pasar surya ataspendapatan parkir sebesar rp602.160.109,00 (enam ratus dua juta seratus enampuluh ribu seratus sembilan rupiah) dengan uraian sebagai berikut:-total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2020: rp 2.721.203.842,-halaman 299 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 300 -total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2021: rp 2.731.179.100,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2022; rp 3.028.926.605,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2023: rp 3.027.272.594,--total bukti kas masuk cabang tahun 2020: rp (2.290.118.091,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2021: rp (2.439.817.522,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2022: rp (2.771.340.071,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2023: rp (3.405.146.348,-)total nilai kurang bayar yang seharusnya diterima olehpd pasar surya: rp 602.160.109,-menimbang, bbahwa menurut ahli adanya kurang bayar yang seharusnyaditerima oleh pd pasar surya dengan jumlah total rp602.160.109,00 (enam ratusdua juta seratus enam puluh ribu seratus sembilan rupiah) sebagaimana dalamlaporan akuntan independen no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 01 oktober 2024berasal dari 12 (dua belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakankewajibannya berupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasarsurya dengan rincian sebagai berikut:nonama pengelola parkirjumlah kewajiban yangbelum terbayarkan padatahun 20231.abd. somatrp.716.0002.laelawatirp.34.742.9973.h. abdul bali rp.23.151.6104.ghozalirp.5.772.7615.h. achmad zamronyrp.1.686.4016. h. mudani rp.14.122.5007.m. shidiq ar. rp.42.558.6958. syaiful nurirp.36.604.6179.saduwanrp.36.120.00010.farida arianirp.11.527.27611.maulina fauziyahrp.379.506.79612.suwartirp.15.650.456menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan alat bukti dipersidangan, hasil audit yang dilakukan oleh kantor akutansi publik gideon adi &rekan terkait pemeriksaan aliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untukperiode tahun 2020 s/d tahun 2023, masih terdapat bkmc yang belumdiperhitungkan oleh ahli vallant great ekaputra, cpi., ca., cpa., dalamlaporan audit nomor 003/aup/pdps/x/24 tanggal 1 oktober 2024, denganperincian sebagai berikut :1.bkmc atas nama mudani dengan jumlah total rp 17.100.000,00;no.bkmctanggalatas namajumlah1.7030-05-2020mudani950.0002.6727-06-2020mudani950.0003.12627-07-2020mudani950.0004.6719-08-2020mudani950.0005.4018-12-2020mudani950.000halaman 300 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 301 6.5819-01-2021mudani950.0007.8419-04-2021mudani950.0008.7519-01-2022mudani950.0009.7220-10-2022mudani950.00010.12530-06-2023mudani950.00011.22121-03-2024mudani3.800.00012.16029-02-2024mudani2.850.00013.8603-02-2024mudani950.00017.100.0002.bkmc atas nama saksi ach. fauzi dengan jumlah total rp 34.412.719,00;no.bkmctanggalatas namajumlah112920-02-2024ach. fauzi20.000.00025631-01-2024ach. fauzi14.412.71934.412.7193.bkmc atas nama laelawati.dengan jumlah total 9.265.498,00.no.bkmctanggalatas namajumlah12822-01-2024laelawati5.265.498212520-02-2024laelawati3.000.00035431-01-2024laelawati1.000.0009.265.4984.bkmc atas nama suwarti dengan jumlah total rp 15.500.000,00;no.bkmctanggalatas namajumlah11108-06-2020suwarti3.000.00021303-07-2020suwarti3.000.000312427-07-2020suwarti3.000.00046919-08-2020suwarti3.000.000510920-06-2022suwarti3.500.00015.500.0005.bkmc atas nama ghozali. dengan jumlah rp 4.166.667;no.bkmctanggalatas namajumlah110020-10-2022ghozali4.166.6676.bkmc atas nama saksi abdul bali.dengan jumlah rp 1.000.000,00.no.bkmctanggalatas namajumlah15331-01-2024h. abdulbali1.000.0007.bkmc atas nama h.m. shidiq.dengan jumlah rp 13.500.000,00.no.bkmctanggalatas namajumlah13523-01-2023h. m. shidiq2.500.000210919-02-2024h. m. shidiq1.000.00031311-01-2024h. m. shidiq5.700.00049005-02-2024h. m. shidiq4.300.00013.500.000menimbang, bahwa ahli valiant great ekaputra, se. akmembenarkan beberapa bukti bkmc yang ditunjukkan kepada ahli di persidanganhalaman 301 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 302 belum masuk dalam laporan perhitungan yang dilakukan oleh kap sebagaimanatermuat dalam laporan akuntan independen no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 01oktober 2024. menurut ahli apabila bukti bkmc yang tidak masuk dalam laporankap tersebut diakomodir, maka akan mempengaruhi jumlah nilai kurang bayar daripengelola parkir yang seharusnya diterima oleh pd pasar surya;menimbang, bahwa dalam proses penyidikan berdasarkan hasil audit yangdilakukan oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan terkait pemeriksaanaliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 s/dtahun 2023 sebagaimana tertuang dalam laporan audit nomor003/aup/pdps/x/24 tanggal 1 oktober 2024, beberapa pengelola parkir dicabang selatan telah membayar atau menitipkan uang kepada kejaksaan negeriperak sebagai pemulihan kerugian keuangan negara yang diakibatkan karenakanadanya kurang bayar yang seharusnya diterima oleh perusahaan daerah pasarsurya, dengan rincian sebagai berikut :no.nama penyewatgl. bayarjumlah1abdul bali20-01-202520.401.987abdul bali04-02-20253.000.0002muhammad ali bin shidiq23-01-202531.000.0003laelawati30-01-202534.742.9974suwarti30-01-20259.516.442jumlah total98.661.426menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatasterdapat fakta-fakta perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa masrur bin alm.m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan yang dapat dihubungkandengan unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan sebagai berikut :1.terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala pd pasarsurya cabang selatan idak melakukan kajian dan evaluasi terkait denganrencana perpanjangan perjanjian pengelolaan jasa parkir di cabang selatanpd pasar surya;2.terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala pd pasarsurya cabang selatan tidak pernah melakukan negosiasi dengan pengelolaparkir namun menandatangani ba negosiasi dan memintakan tandatanganpengelola parkir pada ba negosiasi tersebut bersamaan denganpenandatanganan pks;3.terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabangselatan pd pasar surya pernah meminjam rekening istrinya an. yeaniyunarti untuk menerima uang pembayaran jasa pengelolaan parkir darimoch syafik sebesar rp16.525.000,00;halaman 302 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 303 4.terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabangselatan memberikan tanda terima selain bukti kas masuk cabang (bkmc) kepengelola parkir terkait pembayaran pengelolaan parkir kepada perusahaandaerah pasar surya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta perbuatan yang dilakukan olehterdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala pd pasar suryacabang selatan sebagaimana diuraikan diatas, majelis hakim akan memberikanpenilaian dan pertimbangan apakah perbuatan-perbuatan tersebut dapatdikualifikasi sebagai perbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan sebagaimana dalamunsur ini dengan uraian sebagai berikut;1.terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala pd pasarsurya cabang selatan tidak melakukan kajian dan evaluasi terkait denganrencana perpanjangan perjanjian pengelolaan jasa parkir di cabangselatan pd pasar surya;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan walikota nomor 36 tahun 2009tentang susunan organisasi perusahaan daerah pd pasar surya, terdakwamasrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala pd pasar surya cabangselatan berkedudukan sebagai unsur pelaksana. cabang memiliki tugas pokokmembantu direksi dalam melaksanakan koordinasi, pengawasan, dan pembinaandalam pengelolaan unit-unit pasar. selain itu, kepala cabang memilikitanggungjawab: 1.pelaksana kebijakan teknik, bimbingan, pembinaan, dan koordinasi teknik dantugas lain sesuai kebijakan direksi;2.memimpin dan mengkoordinasikan kegiatan unit-unit pasar;3.pengawasan yaitu pengaturan, pemeliharaan saran dan prasaran ketertibanadministrasi dan pelaksanaan kegiatan pasar;4.perencanaan yaitu program kerja, pengurusan dan pengelolaan kegiatancabang dan unit-unit pasar; 5.pelaksanaan urusan tata usaha yang meliputi urusan umum kepegawaian danrumah tangga;menimbang, bahwa dasar hukum terkait kegiatan pengelolaan perparkiranpada pd pasar surya adalah lampiran 17 dan lampiran 21 peraturan direksinomor : per-10/01/xii/2016 tanggal 15 desember 2016 tentang sistemoperasional perpasaran perusahaan daerah pasar surya. lampiran 17 mengaturtentang sop ijin sewa/kontrak parkir sedangkan lampiran 21 mengatur tentangsop perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir. lampiran 17 digunakan bagiseseorang atau calon pengeloa parkir baru yang berlum pernah menjadi pengelolahalaman 303 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 304 parkir di pd pasar surya, sedangkan lampiran 21 berlaku untuk perpanjanganatau bagi seseorang yang telah menjalin kerjasama dalam pengelolaan jasaparkir di pd pasar surya dan bermaksud akan memperpanjang kerjasama yangtelah dijalankan;menimbang, bahwa proses ijin sewa/kontrak pengelolaan jasa parkir barudiatur diatur dalam lampiran 17 tentang standar operasional prosedur (sop) ijinsewa/kontrak parkir peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomorper-10/01/xii/2016 tanggal 15 desember 2016 tentang sistem operasionalperpasaran perusahaan daerah pasar surya, dengan alur sebagai berikut:1.pemohon (perorangan, badan, pt, cv, dll):melakukan konsultasi dengan kepala pasartentang keinginannya untukmengajukan permohonan ijin sewa/kontrak parkir. konsultasi tersebut berupa : -informasi fasilitas yang rencana akan dikelola;-prosedur yang harus dilakukan;-tata cara pengelolaan;-menandatangani surat permohonan ditujukan kepada kepala pasar, danmenyerahkan surat permohonan kepada kepala urusan umum unit pasar;2.unit pasar (kepala pasar) :-menerima dan meneliti surat permohonan dari pemohon;-apabila surat permohonan tersebut tidak sesuai dengan hasil konsultasisebelumnya, maka kepala urusan umum unit harus menyampaikan kepadapemohon untuk dilakukan pembetulan;-apabila permohonan tersebut telah sesuai dengan hasil konsultasi, makadibuatkan rekomendasi yang ditandatangani kepala pasar;-meneruskan berkas permohonan ke direksi (direktur pembinaan pedagang)dan memberi tembusan kepada kepala cabang terkait serta kepala bagianpemasaran;3.direksi (direktur pembinaan pedagang) :-memberikan disposisi kepada kepala bagian pemasaran untuk dilakukanevaluasi dan kajian termasuk melakukan penghitungan pengenaankontribusi pendapatan kepada pd pasar surya sepanjang tidak bertentangandengan kebijaksanaan direksi;-menyerahkan berkas permohonan ijin sewa/kontrak parkir yang sudahdidisposisi, diserahkan kepada bagian pemasaran;4.pemasaran (kasubag pembinaan pedagang);-menerima dan meneliti berkas permohonan;-melakukan kajian dan evaluasi dan penentuan nilai kontribusi kepada pdhalaman 304 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 305 pasar surya;-untuk menentukan nilai kontribusi kepada pd pasar surya dapat membentuktim peneliti atau sweeping yang melibatkan satuan unit kerja lainnya (biladiperlukan);-mengadakan pertemuan dengan pemohon untuk melakukan negosiasi yangdituangkan dalam berita acara negosiasi (berita acara negosiasiditandatangani oleh pemohon dan kepala bagian pemasaran);-hasil dari evaluasi, kajian dan penentuan kontribusi yang didasarkan padaberita acara negosiasi dimintakan tanda tangan kepala bagian pemasaranuntuk selanjutnya dilaporkan kepada direksi (direktur pembinaanpedagang);-meneruskan berkas laporan kepada direksi (direktur pembinaan pedagang);5.direksi (direktur pembinaan pedagang);-menerima dan memeriksa hasil evaluasi, kajian, dan penentuan kontribusidari bagian pemasaran;-memberikan persetujuan atau penolakan yang dituangkan dalam disposisi;-menyerahkan berkas ke bagian pemasaran;6.pemasaran (kasubag pembinaan pedagang) :-menerima berkas yang sudah di disposisi dari direksi (direktur pembinaanpedagang);-apabila disposisi direksi atas permohonan :a.ditolak : maka bagian pemasaran (kasubag pembinaan pedagang)membuat surat jawaban penolakan untuk kemudian ditandatangani direksi(direktur pembinaan pedagang) dan dikirimkan kepada pemohon melaluisekretaris perusahaan dengan tembusan kepada direktur utama sebagailaporan, kepala unit pasar, kepala cabang, bagian bendahara, kepalabagian pemasaran, dan arsip;b.disetujui : 1)maka bagian pemasaran (kasubag pembinaan pedagang) membuatsurat jawaban persetujuan untuk kemudian ditandatangani direksi(direktur pembinaan pedagang), dan dikirimkan kepada pemohonmelalui sekretaris perusahaan dengan tembusan kepada direkturutama sebagai laporan, kepala unit pasar, kepala cabang, bagianbendahara, kepala bagian pemasaran, dan arsip;2)menyiapkan surat pernjanjian ijin sewa/kontrak parkir rangkap dua;7.pemohoon :-menerima surat jawaban persetujuan;halaman 305 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 306 -melakukan pembayaran (prosedur pembayaran sesuai sop akuntansi);-menyerahkan bukti pembayaran (menunjukkan bukti asli dan memberikanfoto copy) ke kantor cabang (kasie penagihan cabang) melalui unit pasar(kasubsie keuangan) untuk dilakukan pencatatan sebagai pendapatan;-pemohon (tidak boleh diwakilkan) datang ke bagian pemasaran (kasubagpembinaan pedagang) dengan membawa :a.bukti pembayaran yang asli dan foto copy guna persiapanpenandatanganan perjanjian ijin sewa/kontrak parkir;b.materi 6.000 sebanyak 2 lembar;c.surat jawaban persetujuan yang asli;8.pemasaran (kasubag pembinaan pedagang) :-menerima kehadiran permohn;-meminta surat persetujuan asli dari pemohon;-meminta bukti pembayaran yang asli dan foto copy;-menyiapkan berkas perjanjian ijin sewa/kontrak parkir (rangkap 2 masing-masing bermaterai) untuk ditandatangani pemohon dan selanjutnyadimintakan tandatangan ke direksi (direktur pembinaan pedagang);-setelah perjanjian ijin sewa/kontrak parkir ditandatangani kedua belahpihak (pemohon dan direktur pembinaan pedagang), maka perjanjian ijinsewa/kontrak parkir rangkap 2 tersebut, masing-masing diberikan kepadapemohon dan arsip bagian pemasaran;-sejak tanggal perjanjian ijin sewa/kontrak parkir diberikan kepadapemohon maka pemohon sudah berhak menjalankan usahanya; menimbang, bahwa proses perpanjangan ijin pengelolaan parkir diatur dalamlampiran 21 tentang standar operasional prosedur (sop) perpanjangan ijinsewa/ kontrak parkir peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomorper-10/01/xii/2016 tanggal 15 desember 2016 tentang sistem operasionalperpasaran perusahaan daerah pasar surya, dengan alur sebagai berikut:1.kasubag pemasaran membuat surat pemberitahuan kepada pengelola parkir 1(satu) bulan sebelum masa ijin sewa/kontrak parkir berakhir yangditandatangani oleh direktur pembinaan pedagang, yang isi suratpemberitahuan tersebut terkait:a.waktu masa ijin sewa kontrak akan berakhir;b.penawaran memperpanjang ijin sewa/kontrak dengan membuat suratpermohonan dengan batasan waktu yng ditentukan (10 hari setelah suratpemberitahuan diterbitkan);c.penawaran nilai perpanjangan ijin sewa/kontrak diambilkan dari nilaipenawaran tertinggi;halaman 306 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 307 2.pemohon membuat surat permohonan perpanjangan kontrak/sewa parkir yangditujukan kepada direktur pembinaan pedagang;3.direktur pembinaan pedagang menerima dan meneliti berkas pemohonkemudian memberikan disposisi kepada kepala cabang untuk melakukanevaluasi dan kajian dalam bentuk nota dinas;4.kepala cabang menerima dan meneliti berkas permohonan, melakukanevaluasi dan kajian sesuai disposisi direktur pembinaan pedagang,mengadakan pertemuan dengan pemohon didampingi kepala pasar untukmelakukan negosiasi (berita acara negosiasi ditandatangani oleh pemohondan kepala cabang yang disaksikan kepala pasar terkait) dengan melaporkannilai penawaran minimum, selanjutnya hasil evaluasi dan kajian serta hasilnegosiasi dikirim kepada direktur pembinaan pedagang untuk mendapatkanpersetujuan;5.direktur pembinaan pedagang, menerima dan memeriksa hasil evaluasi,kajian, serta hasil negosiasi dari kepala cabang dan memberikan persetujuanatau penolakan yang dituangkan dalam disposisi, selanjutnya diserahkan kekasubag pemasaran;6.kasubag pemasaran menerima berkas yang telah di disposisi oleh direkturpembinaan pedagang, apabila:a.tidak disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usahamembuat surat jawaban penolakan untuk tandatangani direktur pembinaanpedagang dan dikirimkan kepada pemohon melalui sekretaris pd pasarsurya dengan tembusan kepada direktur utama sebagai laporan, kepalaunit pasar, kepala cabang selatan, kepala bagian pemasaran dan arsip;b.disetujui: maka kasubag pemasaran tempat usaha membuatsurat jawaban persetujuan untuk kemudian tandatangani direkturpembinaan pedagang dan dikirimkan kepada pemohon melalui sekretarispd pasar surya dengan tembusan kepada direktur utama sebagai laporan,kepala unit pasar, kepala cabang selatan, kepala bagian pemasaran danarsip, selanjutnya kasubag pembinaan pedagang menyiapkan suratperjanjian ijin sewa/kontrak parkir rangkap 2 (dua);7.pemohon setelah menerima surat jawaban tersebut diatas, apabila diterima,maka pemohon melakukan pembayaran, kemudian pemohon datang ke bagianpemasaran untuk menyerahkan bukti pembayaran asli dan fotocopy gunapersiapan penandatanganan perjanjian ijin sewa/kontrak;8.kasubag pemasaran menerima kehadiran pemohon, meminta buktipembayaran asli dan fotocopy, kemudian menyiapkan berkas perjanjian ijinsewa/kontrak (rangkap 2 masing-masing bermaterai) untuk ditandatanganihalaman 307 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 308 pemohon, dan selanjutnya dimintakan tandatangan direktur pembinaanpedagang. setelah perjanjian sewa/kontrak telah ditandatangani pemohon dandireksi, maka perjanjian ijin sewa/kontrak rangkap dua tersebut di berikankepada pemohon dan arsip bagian pemasaran, dan pemohon sudah berhakmelakukan sewa/kontrak parkir terhitung dari tanggal ditandatangani perjanjianijin sewa/kontrak;menimbang, bahwa terkait dengan kegiatan usaha pd pasar surya dalambidang perparkiran saksi m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selakudirektur pembinaan pedagang perusahaan daerah pasar surya dan terdakwamasrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatanperusahaan daerah pasar surya mengatakan hanya mengacu pada soplampiran 17 tentang standar operasional prosedur (sop) ijin sewa/kontrakparkir, dan sop lampiran 21 tentang tentang standar operasional prosedur(sop) perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir, bahkan saksi m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang perusahaan daerah pasar surya dan terdakwa masrur bin alm. m.fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasar suryamengaku belum pernah melihat atau membaca lampiran 21 peraturan direksiperusahaan daerah pasar surya nomor per-10/01/xii/2016 tanggal 15 desember2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaan daerah pasar surya;menimbang, bahwa sop lampiran 17 dan sop lampiran 21 sudah jelasmengatur tentang hal yang berbeda, yaitu untuk lampiran 17 digunakan untukpemohon yang baru mengajukan ijin sewa/kontrak parkir sedangkan soplampiran 21 digunakan untuk perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir atau pemohonyang telah mengelola jasa perparkiran di pd pasar surya;menimbang, bahwa saksi m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayiselaku direktur pembinaan pedagang perusahaan daerah pasar surya danterdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatanperusahaan daerah pasar surya, serta pihak-pihak lain yang terlibat dalam prosespemberian ijin sewa/kontrak parkir tidak konsisten dalam menerapkan sop yangdigunakan, baik berdasarkan lampiran 17 untuk ijin sewa/kontrak parkir maupunlampiran 21 untuk perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir;menimbang, bahwa perjanjian pengelolaan jasa perparkiran oleh pd pasarsurya di cabang selatan pada tahun 2020 s/d tahun 2023 menggunakan skemaperpanjangan yang seharusnya mengacu pada sop lampiran 21 akan tetapidalam prakteknya alur yang digunakan oleh saksi m. taufiqurrahman, s.kh.bin nur chayi selaku direktur pembinaan pedagang perusahaan daerah pasarsurya dan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepalahalaman 308 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 309 cabang selatan perusahaan daerah pasar surya dan pihak-pihak lain lebihmencerminkan alur sop lampiran 17 yang seharusnya digunakan untukpermohonan baru, bukan perpanjangan;menimbang, bahwa alur dan tahapan yang diterapkan oleh saksi m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang perusahaan daerah pasar surya dan terdakwa masrur bin alm. m.fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan perusahaan daerah pasar suryadan pihak-pihak lain yang terkait dalam proses pemberian ijin sewa/kontrak parkirtidak sepenuhnya menerapkan sop lampiran 17 dan juga tidak sesuai dengansop lampiran 21. jika mengacu pada sop lampiran 17 faktanya adapermohonan perpanjangan yang ditandatangani oleh pemohon dari pengelolaparkir di cabang selatan pd pasar surya, padahal sop lampiran 17 tidakmengatur tentang surat permohonan perpanjangan. selain itu berdasarkan soplampiran 17 maupun sop lampiran 21 setelah dilakukan kajian dan evaluasiserta negosiasi, maka saksi m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayiselaku direktur pembinaan pedagang perusahaan daerah pasar surya membuatsurat jawaban kepada pemohon terkait dengan ditolak atau disetujuinyapermohonan. faktanya berdasarkan keterangan saksi-saksi di persidanganpemohon ijin sewa/kontrak parkir tidak pernah menerima surat jawaban tentangditolak atau disetujuinya permohonan yang diajukan, akan tetapi pemohonlangsung menerima surat perjanjian pengelolaan parkir yang harusditandatangani untuk kemudian dikembalikan lagi ke pd pasar surya, danbeberapa pemohon selain harus menandantangani surat perjanjian pengelolaanparkir pemohon pada saat yang sama juga menandatangani berita acaranegosiasi; menimbang, bahwa menurut majelis hakim, para pengelola yang terlibatdalam kerjasama pengelolaan parkir di cabang selatan pd pasar surya adalahorang-orang yang sudah lama mengelola jasa perparkiran, bahkan ada yangmengelola secara turun termurun sehingga menurut majelis hakim sop yangseharusnya digunakan dan diterapkan adalah sop lampiran 21 yaituperpanjangan izin sewa/kontrak parkir bukan sop lampiran 17 tentang ijinsewa/kontrak parkir;menimbang, bahwa berdasarkan sop lampiran 21 untuk melakukan kajiandan evaluasi terhadap permohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir, saksim. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang perusahaan daerah pasar surya seharusnya memberikan disposisiproses tersebut kepada terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selakukepala cabang selatan, bukan kepada kepala bagian pemasaran. kepala bagianhalaman 309 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 310 pemasaran tidak memiliki kewengan untuk melakukan kajian dan evaluasiterhadap permohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir, karena berdasarkansop lampiran 21 kajian dan evaluasi menjadi tugas dan kewenangan terdakwamasrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatanberdasarkan disposisi dari saksi m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayiselaku direktur pembinaan pedagang;menimbang, bahwa alasan terdakwa masrur bin alm. m. fadhilsofyan selaku kepala cabang selatan tidak melakukan kajian dan evaluasiterhadap permohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir karena tidak adanyadisposisi dari saksi m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selakudirektur pembinaan pedagang adalah tidak dapat dibenarkan. terdakwa masrurbin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan tidak pernahmempertanyakan kepada pimpinan terkait dengan alur dan proses perpanjanganijin sewa/kontrak parkir yang tidak melibatkan dirinya dalam melakukan kajian danevaluasi;menimbang, bahwa alasan saksi m. taufiqurrahman, s.kh. bin nurchayi selaku direktur pembinaan pedagang perusahaan daerah pasar suryadan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabangselatan menggunakan atau menerapkan sop 17 untuk perpanjangan ijinsewa/kontrak parkir karena tidak mengetahui dan tidak pernah membaca soplampiran 21 adalah tidak dapat dibenarkan. sebagai pimpinan di lingkungan pdpasar surya, saksi m. taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selakudirektur pembinaan pedagang perusahaan daerah dan terdakwa masrur binalm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan seharusnya mengetahuiapa yang menjadi ruang lingkup tugas dan tanggungjawabnya sebagai pimpinan,mengetahui berbagai regulasi atau sop yang berlaku dalam ruang lingkuptugasnya, dan memberikan tanggapan atau respon terhadap berbagai proses ataualur dalam organisasi dan pelayanan kepada masyarakat yang tidak sesuaidengan sop atau peraturan perundang-undangan yang ada;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa masrur bin alm. m. fadhilsofyan selaku kepala cabang selatan tidak melakukan kajian dan evaluasiterhadap permohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir adalah perbuatanyang dapat dikualitifikasi sebagai perbuatan menyalahgunakan wewenang karenaterdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan tidak melaksanakan apa yangmenjadi tugas dan tanggungjawabnya sebagai kepala cabang selatansebagaimana diatur dan dimandatkan dalam lampiran 21 standar operasionalprosedur (sop) perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkir peraturan direksiperusahaan daerah pasar surya nomor per-10/01/xii/2016 tanggal 15 desemberhalaman 310 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 311 2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaan daerah pasar surya.perbuatan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepalacabang selatan juga tidak sesuai dengan peraturan walikota nomor 36 tahun2009 tentang susunan organisasi perusahaan daerah pd pasar surya, karenaproses kajian dan evaluasi yang dilakukan oleh terdakwa masrur bin alm. m.fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan dapat dipandang sebagai bagiandari proses pengawasan dan perencanaan yang juga menjadi tugas dantanggungjawabnya sebagai kepala cabang selatan;2.terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala pdpasar surya cabang selatan tidak pernah melakukan negosiasi denganpengelola parkir namun menandatangani ba negosiasi dan memintakantandatangan pengelola parkir pada ba negosiasi tersebut bersamaandengan penandatanganan pks;menimbang, bahwa berdasarkan lampiran 21 standar operasional prosedur(sop) tentang perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir peraturan direksiperusahaan daerah pasar surya nomor per-10/01/xii/2016 tanggal 15 desember2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaan daerah pasar suryadalam proses perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir, terdakwa masrur bin alm.m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan memiliki tugas dan peranmelakukan kajian dan evaluasi serta negosiasi berdasarkan disposisi dari saksi m.taufiqurrahman, s.kh. bin nur chayi selaku direktur pembinaanpedagang perusahaan daerah. sop lampiran 21 mengatur, direktur pembinaanpedagang menerima dan meneliti berkas pemohon kemudian memberikandisposisi kepada kepala cabang untuk melakukan evaluasi dan kajian dalambentuk nota dinas. selanjutnya kepala cabang menerima dan meneliti berkaspermohonan, melakukan evaluasi dan kajian sesuai disposisi direktur pembinaanpedagang, mengadakan pertemuan dengan pemohon didampingi kepala pasaruntuk melakukan negosiasi (berita acara negosiasi ditandatangani oleh pemohondan kepala cabang yang disaksikan kepala pasar terkait) dengan melaporkan nilaipenawaran minimum, selanjutnya hasil evaluasi dan kajian serta hasil negosiasidikirim kepada direktur pembinaan pedagang untuk mendapatkan persetujuan;menimbang, bahwa tahap negosiasi merupakan salah bagian penting dariproses perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir di cabang selatan. tahap negosiasibukan hanya sekedar formalitas akan tetapi harus menjadi proses yangsubstantive yang dilakukan secara transparan dan akuntabel untuk memperolehnilai harga yang tepat dan proporsional yang memberikan keuntungan bagi pdpasar surya akan tetapi juga tidak memberatkan pengelola. dalam prosesnegosiasi masing-masing pihak harus memiliki gambaran dan informasi yang jelashalaman 311 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 312 tentang keadaan atau lingkungan di suatu area perparkiran, sehingga dalammenentukan nilai pembayaran yang dibebankan kepada pengelola berdasarkaninformasi yang akurat dan mencerminkan kondisi lapangan yang sebenarnya.keterlibatan kepala pasar terkait dalam proses negosiasi tidak bisa dipandangenteng kerena kedudukan kepala pasar dapat menjadi penyeimbang antarakepala cabang selatan dan pemohon dalam memberikan gambaran atau kondisidi suatu perparkiran, sehingga diperoleh titik temu nilai harga yang tepat antarapemohon dan kepala pasar;menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan terdakwa masrur binalm. m. fadhil sofyan selaku kepala pd pasar surya cabang selatan dalamproses perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir tidak pernah melakukan negosiasidengan pengelola parkir, akan tetapi hanya menandatangani ba negosiasi yangmasih kosong yang disiapkan oleh kesubag pembinaan pedangan pd pasarsurya, kemudian terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan memintakantanda tangan kepada pengelola parkir seoalah-olah sudah dilakukan prosesnegosiasi;menimbang, bahwa keterangan terdakwa masrur bin alm. m. fadhilsofyan selaku kepala pd pasar surya cabang selatan yang menyatakan, banegosiasi yang ditandatangani hanyalah formalitas untuk melengkapi persyaratanadministrasi untuk diajukan ke direktur pembinaan pedagang pd pasar suryaagar proses perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir dapat dilaksanakan adalah tidaktepat dan bertentangan dengan prinsip-prinsip penyelenggaraan pemerintahanyang baik. sop yang dibuat dan diberlakukan dalam suatu organisasi bukanhanya sekedar formalitas akan tetapi harus menjadi ruh organisasi dan menjadibagian dari upaya untuk menjaga kualitas pelayanan serta sebagai pelaksanaanprinsip-prinsip akuntabilitas dan transparani dalam menjalan tugas. proses dantahapan yang disusun secara berjenjang bukan hanya sekedar formalitas, akantetapi sebagai wujud kontrol dan pengendalian dimana masing-masing tahapanatau jenjang harus melakukan tugas dengan sebaik-baiknya sesuai dengan ruanglingkup kewenangannya, sehingga diperoleh hasil kerja yang optimal, danmencegah terjadinya penyimpangan dalam tahapan-tahapannya;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa masrur bin alm. m. fadhilsofyan selaku kepala pd pasar surya cabang selatan tidak melakukannegosiasi dengan pengelola pasar dalam proses perpanjangan ijin sewa/kontrakparkir akan tetapi hanya menandatangani ba negosiasi yang telah disiapkan olehkasubag pembinaan pedagang, dan kemudian memintakan tanda tangan kepadapengelola parkir seolah-olah telah dilakukan negosiasi adalah bertentangandengan tata kelola pemerintahan yang baik. setiap dokumen resmi dalam suatuhalaman 312 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 313 organisasi termasuk dalam organisasi pd pasar surya harus dibuat secara benar,objektif dan dapat dipertanggungjawabkan kebenaranya baik secara formilmaupun materiil;menimbang, bahwa hasil kajian dan evaluasi serta ba negosiasi dalamproses permohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir merupakan salah satusyarat yang harus dipenuhi untuk menjadi pertimbangkan direktur pembinaanpedagang dalam memutuskan untuk menolak atau menyetujui permohonan.perbuatan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala pdpasar surya cabang selatan menandatangani ba negosiasi bersamaan denganpks yang harus ditandatangani oleh pengelola parkir yang telah disetujuipermohonannya adalah menyalahi prosedur yang telah ditetapkan sebagaimanadiatur dalam berdasarkan lampiran 21 standar operasional prosedur (sop)tentang perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir peraturan direksi perusahaandaerah pasar surya nomor per-10/01/xii/2016 tanggal 15 desember 2016tentang sistem operasional perpasaran perusahaan daerah pasar surya;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat perbuatan terdakwamasrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala pd pasar surya cabangselatan tidak pernah melakukan negosiasi dengan pengelola parkir namunmenandatangani ba negosiasi dan memintakan tandatangan pengelola parkirpada ba negosiasi tersebut bersamaan dengan penandatanganan pks adalahperbuatan yang dapat dikualitifikasi sebagai perbuatan menyalahgunakanwewenang karena bertentangan dengan dengan ketentuan dalam lampiran 21standar operasional prosedur (sop) perpanjangan ijin sewa/ kontrak parkirperaturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor per-10/01/xii/2016tanggal 15 desember 2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaandaerah pasar surya;3.terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepalacabang selatan pd pasar surya pernah meminjam rekening istrinya an.yeani yunarti untuk menerima uang pembayaran jasa pengelolaanparkir dari moch syafik sebesar rp16.525.000,00;menimbang, bahwa metode pembayaran terkait dengan pengelolaan jasaparkir oleh pengelola parkir kepada pd pasar surya dilakukan dengan 2 (dua)metode yaitu:a.tunai/cash yaitu pengelola parkir membayarkan melalui unit pasar (kasubsikeuangan) atau langsung ke cabang (melalui kasi penagihan) sebesar hargapengelolaan dalam perjanjian pengelolaan parkir, yang dalam praktiknyapengelola membayar dengan perhitungan perbulan harga 1 tahun dibagi 12halaman 313 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 314 bulan, dan biaya tata usaha sebesar rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah). setelah itupengelola akan mendapatkan tanda bukti pembayaran berupa bukti kas masukcabang (bkmc) telah selesai ditandatangani. setelah menerima uang daripengelola pihak unit atau cabang akan menyetorkan kepada pd pasar suryamelalui kasubag pemegang kas, disertai rekapan (laporan hasil penerimaan(lhp) serta dengan dilampirkan perjanjian pengelolaan parkir dan bkmc;b.transfer yaitu pengelola parkir dapat secara langsung membayarkan secaratransfer harga pengelolaan parkir kepada pd pasar melalui no. rekening 7614-01-003-175-539 (bri) unit keputih an. pd pasar surya, per september 2023berubah melalui no. rekening 0321-000-207 (bank jatim) cabang dr.soetomo an. pd pasar surya;menimbang, bahwa setiap transaksi keuangan yang ada kaitannya denganpd pasar surya harus dilakukan sesuai dengan sop yang berlaku. sop sudahmengatur bahwa pembayaran atas jasa pengelolaan parkir dilakukan melalui 2(dua) cara yaitu secara tunai melalui kantor cabang dan transfer ke rekening resmiatas nama pd pasar surya, sehingga jika ada pembayaran yang dilakukan diluarmelalui kedua metode tersebut adalah tidak sah dan bertentangan dengan sopyang ada;menimbang, bahwa dilarangnya transaksi yang terkait dengan pd pasarsurya dengan menggunakan rekening pribadi atau bukan rekening resmi atasnama pd pasar surya adalah sebagai upaya pencegahan agar tidak terjadipenyimpangan atau penyalahgunaan wewenang berupa penggunaan uangperusahaan yang tidak semestinya. transaksi keuangan pd pasar surya baikpenerimaan ataupun pengeluaran harus dikelola secara tertib, hati-hati, taatadministrasi dan dapat dipertanggungjawabkan;menimbang, bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selakukepala cabang selatan pd pasar surya pernah meminjam rekening istrinya an.yeani yunarti untuk menerima uang pembayaran jasa pengelolaan parkir darimoch syafik sebesar rp16.525.000,00. transfer dari moch. syafik kerekening an. yeani yuniarti tersebut merupakan uang pengganti karenaterdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatantelah membayar atau menalangi tagihan atau tunggakan atas nama moch.syafik sebesar rp 26.000.000,00 pada hari sebelumnya dan bukti setor an.moch. syafik tersebut telah tercatat dalam laporan kap berupa pembayaranm. syafik dalam bkmc no.25 tanggal 07 mei 2022. terdakwa masrur bin alm.m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan mau menalangi tagihan an.moch. syafik karena pd pasar surya sangat membutuhkan tambahanhalaman 314 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 315 pemasukan dana karena menjelang hari raya idul fitri, dan moch. syafik sudahbersumpah akan segera mengirim uang tersebut;menimbang, bahwa niat baik terdakwa masrur bin alm. m. fadhilsofyan selaku kepala cabang selatan pd pasar surya menalangi tagihan an.moch. syafik kepada pd pasar surya dengan maksud agar ada tambahanpemasukan ke pd pasar surya menjelang hari raya adalah tidak dapatdibenarkan. dalam menjalankan tugas resmi pemerintahan tidak cukup hanyadengan niat baik, akan tetapi niat baik tersebut harus sesuai dan tidak bolehbertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku. perbuatanterdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan menalangi tagihan an. moch.syafik dengan menggunakan uang pribadi adalah perbuatan yang sulitdipertanggungjawabkan dalam sistem pengelolaan keuangan dan apa yangdilakukan oleh terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan menyulitkansistem pencatatan dan pertanggungjawaban keuangan, karena bukan merupakantransaksi riil adanya pembayaran langsung dari pengelola parkir;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa masrur bin alm. m. fadhilsofyan selaku kepala cabang selatan pd pasar surya menggunakan rekeningistrinya an. yeani yunarti untuk menerima uang pembayaran jasa pengelolaanparkir dari moch syafik sebesar rp16.525.000,00 adalah tidak dibenarkan,meskipun uang tersebut memang betul-betul uang pengganti dari moch. syafikkepada terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan yang telah menalangitagihan an. moch. syafik. permasalahannya bukan tertetak pada benartidaknya uang tersebut sudah masuk dan tercatat dalam keuangan pd pasarsurya dalam bentuk bukti bkmc, akan tetapi karena perbuatan terdakwamasrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan pd pasarsurya menerima pembayaran dari pengelola pasar dalam hal ini moch. syafikmelalui mekanisme yang tidak semestinya yaitu melalui rekening istrinya an.yeani yunarti, padahal terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyanselaku kepala cabang selatan pd pasar surya mengetahui moch. syafikdapat melakukan pembayaran melalui transfer ke rekening resmi pd pasar surya,akan tetapi hal tersebut tidak dilakukan;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa masrur bin alm. m. fadhilsofyan selaku kepala cabang selatan pd pasar surya menggunakan rekeningistrinya an. yeani yunarti untuk menerima uang pembayaran jasa pengelolaanparkir dari moch syafik sebesar rp16.525.000,00 adalah perbuatan yang dapatdikualifikasi sebagai perbuatan menyalahgunakan wewenang, karena hal tersebutmelanggar sop yang berlaku di pd pasar surya. selain itu perbuatan tersebutjuga bertentangan dengan undang-undang ri nomor 17 tahun 2003 tentanghalaman 315 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 316 keuangan negara, pasal 3 ayat (1) yang menyatakan keuangan negara dikelolasecara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif,transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilan dankepatutan, dan peraturan pemerintah ri nomor 54 tahun 2017 tentang badanusaha milik daerah. pasal 92 yang mengatur pengurusan bumd dilaksanakansesuai dengan tata kelola perusahaan yang baik. tata kelola perusahaan yangbaik sebagaimana dimaksud terdiri atas prinsip: transparansi, akuntabilitas,pertanggungiawaban, kemandirian, dan kewajaran;4.terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabangselatan memberikan tanda terima selain bukti kas masuk cabang (bkmc)ke pengelola parkir terkait pembayaran pengelolaan parkir kepadaperusahaan daerah pasar surya;menimbang, bahwa dalam dakwaan penuntut umum terdakwa dianggaptidak menyetorkan uang pembayaran pengelolaan parkir kepada perusahaandaerah pasar surya dengan cara memberikan tanda terima selain bukti kasmasuk cabang (bkmc) sebagai berikut:1.1 (satu) lembar tanda terima tanggal 20 november 2022 atas nama pengelolaparkir saksi noor aisah yang ditandatangani irul alias terdakwa masrurbin alm. m. fadhil sofyan.2.catatan pembayaran pengelola parkir atas nama noor aisah yang ditulis dibelakang bkmc atas nama pengelola milaturohmah yang ditandatanganiirul alias terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan.3.1 (satu) lembar tanda terima tanggal 20 juni 2022 atas nama pengelola parkirsdr. ghozali.menimbang, bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selakukepala cabang selatan pernah menandatangani tanda terima uang kepadanoor aisah tertanggal 20 november 2022. menurut keterangan saksi nooraisah catatan di belakang bkmc an. milaturrohmah tersebut merupakancatatan yang ditulis sendiri oleh saksi noor aisah sebagai tanda terima sebelumbkmc keluar, karena biasanya bkmc akan diterima pada bulan berikutnya;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi noor aisah dan buktilain yang terkait, tanda terima tanggal 20 november 2022 an. noor aisahsebagaimana tertulis di belakang bkmc an. milaturrohmah tersebut telahdisetorkan ke pd pasar surya sebagaimana pembayaran kekuranganrp.5.000.000,- telah masuk dalam bkmc no.72 tanggal 18 november 2022.bkmc no.72 merupakan pembayaran pengelolaan sebesar rp.30.611.333,- yangberasal dari rp.25.611.333,- (pembayaran pengelolaan per bulan) ditambahrp.5.000.000,- (pembayaran tunggakan juni 2022). pembayaran ini sudah masukhalaman 316 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 317 dalam laporan kap halaman 84. selain itu, pembayaran ini telah dibenarkandalam persidangan oleh saksi noor aisah;menimbang, bahwa dalam pembayaran pengelola parkir an. noor aisahada tertulis di belakang bkmc an. milaturohmah (ibu noor aisah) berupacatatan keterangan tunggakan sebesar rp.27.912.000,- lunas pada jumat, 18desember 2020. menurut keterangan saksi noor aisah dan juga didukungdengan bukti yang lain, pembayaran pada jumat, 18 desember 2020 tersebuttelah masuk dalam bkmc sebagai berikut: bkmc no.43 tanggal 18 desember2020, atas nama hj. milaturrohmah, pembayaran rp.18.670.500,- terdiri darirp.13.130.000,- (pembayaran bulanan) dan rp.5.537.500,- (pembayarantunggakan). telah masuk dalam laporan kap hal.54 dan bkmc no.44 tanggal 18desember 2020, atas nama noor aisah, pembayaran rp.37.864.667,- terdiridari rp.15.486.667,- (pembayaran bulanan) dan rp.22.375.000,- (pembayarantunggakan). sehingga total tunggakan yang dibayar pada jumat, 18 desember2020 adalah rp.27.912.500,- (rp.5.537.500,- + rp.22.375.000,-). seluruhnyatelah masuk dalam laporan kap halaman 82. selain itu, terhadap pembayaran initelah dibenarkan oleh saksi noor aisah dalam persidangan dan berdasarkanlaporan kap saksi noor aisah dan milaturrohmah tidak memilikikekurangan bayar;menimbang, bahwa terkait dengan tanda terima tanggal 20 juni 2022 atasnama pengelola parkir sdr. ghozali, pembayaran tersebut sudah masuk dalambkmc no.100 tanggal 20 juni 2022, senilai rp.4.169.667,- dengan keterangan”sewa tempat bulan juni 2022”, akan teapi bkmc tersebut belum tercatat dalamlaporan kap sehingga menimbulkan kurang bayar terhadap pengelola parkir sdr.ghozali. dalam persidangan saksi chotijah selaku adik ghozalimembanarkan bkmc no. 100 sebagai bukti pembayaran an. ghozali;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa masrur bin alm. m. fadhilsofyan selaku kepala cabang selatan menandatangani tanda terima uangkepada noor aisah tertanggal 20 november 2022. di belakang bkmc an.milaturrohmah tersebut merupakan permintaan dari noor aisah dancatatan tersebut ditulis sendiri oleh saksi noor aisah sebagai tanda terimasebelum bkmc keluar, dan atas pembayaran tersebut telah diterbitkan bkmc nya,begitu pula dengan tanda terima tanggal 20 juni 2022 atas nama pengelola parkirsdr. ghozali, pembayaran tersebut sudah masuk dalam bkmc no.100 tanggal20 juni 2022, senilai rp.4.169.667,- sehingga dengan demikian menurut majelishakim perbuatan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepalacabang selatan tersebut tidak dapat dikualifikasi sebagai perbuatanmenyalahgunakan wewenang sebagaimana dalam dakwaan penuntut umum;halaman 317 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 318 menimbang, bahwa dalam nota pembelaan penasehat hukum terdakwamenyatakan, yang menjadi permasalahan sebagaimana didakwakan oleh jaksapenuntut umum kepada terdakwa adalah perkara wanprestasi yang dilakukanoleh pengelola parkir, sebagaimana juga telah disampaikan oleh penasehathukum terdakwa dalam nota keberatan sehingga menurut penasehat hukumperkara a quo seharusnya diselesaikan di peradilan umum melalui sengketaperdata. terhadap materi nota pembelaan tersebut, majelis hakim telahmempertimbangkannya melalui putusan sela, dan oleh karenanya majelis hakimmasih bertetap dan sama dengan pertimbangan sebagaimana dalam putusan selatersebut;menimbang, bahwa dalam nota pembelaan panasehat hukum terdakwamenyatakan, terdakwa tidak memiliki hak dan kewenangan untuk mengambilkeputusan, membuat perjanjian, atau perpanjangan perjanjian karena berdasarkanketentuan hal tersebut menjadi kewenangan direksi, dalam hal ini direkturpembinaan pedagang pd pasar surya. atas nota pembelaan tersebut, majelishakim berpendapat bahwa memang benar kewenangan untuk menyetujui ataumenolak permohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir di pd pasar suryaadalah menjadi kewenangan direktur pembinaan pedagang, akan tetapi dalamproses permohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir terdakwa juga memilikiperan dan tanggungjawab yaitu melakukan kajian dan evaluasi, serta melakukannegosiasi, sebagai bagian dari tahapan yang tidak bisa dipisahkan dengankeputusan direktur pembinaan pedagang untuk menyetujui atau menolakpermohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir tersebut. selain itu, terdakwatidak pernah mempermasalahkan terjadinya kesalahan prosedur yang dilakukanoleh direktur pembinaan pedagang yang memberikan disposisi kepada bagianpemasaran untuk melakukan kajian dan evaluasi bukan kepada terdakwa sebagaikepala cabang selatan, sehingga dengan demikian terdakwa juga berkontribusiatas terjadinya penyimpangan prosedur tersebut, ditambah lagi terdakwa jugatidak melaksanakan kewenangan terdakwa selaku kepala cabang selatan yaitumelakukan negosiasi dengan pengelola parkir, sehingga dengan demikian majelishakim berpendpat terdakwa juga melakukan perbuatan menyalahgunakanwewenang selaku kepala cabang selatan pd pasar surya;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut majelis hakimberpendapat terdakwa telah melakukan serangkaian perbuatan yaitu terdakwamasrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala pd pasar surya cabangselatan idak melakukan kajian dan evaluasi terkait dengan rencana perpanjanganperjanjian pengelolaan jasa parkir di cabang selatan pd pasar surya, terdakwamasrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala pd pasar surya cabanghalaman 318 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 319 selatan tidak pernah melakukan negosiasi dengan pengelola parkir namunmenandatangani ba negosiasi dan memintakan tandatangan pengelola parkirpada ba negosiasi tersebut bersamaan dengan penandatanganan pks, danterdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatanpd pasar surya pernah meminjam rekening istrinya an. yeani yunarti untukmenerima uang pembayaran jasa pengelolaan parkir dari moch syafik sebesarrp16.525.000,00, dimana perbuatan-perbuatan tersebut dapat dikualifikasisebagai perbuatan menyalahgunakan wewenang dan kesempatan yang ada padadiri terdakwa sebagai kepala cabang selatan pd pasar surya, sehingga dengandemikian majelis berkesimpulan unsur menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannyatelah terpenuhi; ad.4. unsur yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara; menimbang, bahwa menurut penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 yang telah diubah dan ditambah dengan undang- undang nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang dimaksuddengan keuangan negara adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapunyang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk didalamnya segala bagiankekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatnegara baik ditingkat pusat maupun daerah; b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukumdan perusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara;menimbang, bahwa pejelasan tersebut sejalan dengan ketentuan undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pasal 1 angka 1memberikan pengertian bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, dan segalasesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan miliknegara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. selanjutnyapasal 1 angka 2 menegaskan bahwa keuangan negara meliputi kekayaannegara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang,termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan negara/perusahaandaerah; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asashalaman 319 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 320 kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan padakebijakan pemerintah, baik ditingkat pusat maupun di daerah sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuanmemberikan manfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanmasyarakat; menimbang, bahwa perusahaan daerah pasar surya yang selanjutnyadisingkat pd pasar adalah perusahaan daerah pasar milik pemerintah daerahyang didirikan berdasarkan peraturan daerah kotamadya daerah tingkat iisurabaya nomor 10 tahun 1982 tentang pembentukan perusahaan daerah pasardi kotamadya daerah tingkat ii surabaya sebagaimana telah diubah denganperaturan daerah kotamadya daerah tingkat ii surabaya nomor 1 tahun 1999sebagaimana telah dicabut dengan peraturan daerah kota surabaya nomor 6tahun 2008 tentang perusahaan daerah pasar surya dan berkedudukan di jalanmanyar kertoarjo v no. 2 kelurahan mojo, kecamatan gubeng, kota surabaya,jawa timur;menimbang, bahwa sistem usaha pengelolaan perparkiran pada pd pasarsurya dilakukan dengan sistem ijin sewa/kontrak pengelolaan parkir antara pdpasar surya dengan pihak pengelola parkir (perorangan), termasuk juga sistempengelolaan perparkiran di pd pasar surya cabang selatan;menimbang, bahwa pada tahun 2020 s/d 2023 pihak ketiga (perorangan)yang mengadakan perjanjian kerjasama dalam pengelolaan perparkiran di cabangselatan dengan pd pasar surya adalah sebagai berikut:: nonama pengelolaunit pasar1.moch. syafikpasar genteng2.maulina fauziahpasar wonokromo3.achmad fauzipasar wonokromo4.abdul balipasar wonokromo5.h. sidiqpasar wonorkomo6.saduwan sudhartapasar kembang7.hj. djasemipasar gayungsari8.saiful nuripasar dukuh kupang9.arifah sabpasat bendul merisih10.imam muslechpasar wonokromo11.lailawatipasar wonokromo12suwartipasar wonokitri13.nur aisyahpasar wonokromo14.sulaimahpasar wonokromo15.hobirohpasar wonokromo16.h. abdul somadpasar wonokromo17.hj. millaturohmahpasar wonokromo18.jasuli nurpasar wonokromo19.h. achmad zamronipasar wonokromo20.hj. siti rukmiatipasar kembang21.ghozalipasar kembang22.hj. djasemipasar gayung sarihalaman 320 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 321 23.mudhanipasar kupang 24.saiful nuripasar dukuh kupang25.hari murtiningsihdukuh kupang26.farida arianipasar tunjungan27.dzul hilmipasar wonokromomenimbang, bahwa terkait dengan adanya wabah covid 19, direksi pdpasar surya mengeluarkan beberapa kebijakan untuk mendukung kegiatanoperasional antara lain :1.pada tahun 2020 direksi perusahaan daerah pasar surya yang diwakili olehsaksi m. taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagangmelakukan adendum perjanjian pengelolaan jasa parkir dengan beberapapengelola parkir terkait dengan nilai dan termin pembayaran perbulan,diantaranya adalah sebagai berikut :no.nomor addendumatas namajumlah1.sp-62/add/pkr/07/ix/2020maulinafauziyah6.469.942 2.sp-60/add/pkr/07/ix/2020h. ach. fauzi17.495.2213.sp-61/add/pkr/07/ix/2020h. ach. fauzi375.0004.sp-49/add/pkr/07/ix/2020laelawati3.125.0005.sp-63/add/pkr/07/ix/2020h. shidiq10.150.0006.sp-54/add/pkr/07/ix/2020sulaimah3.487.5007.sp-52/add/pkr/07/ix/2020h. ach. zamrony1.917.5028.sp-53/add/pkr/07/ix/2020h. abdul somat1.050.000jumlah44.070.1652.surat keputusan direksi tentang pemberian insentif nilai kontrak parkir bagipatcher atau penyewa/pengelola parkir karena ppkm darurat, berdasarkanrapat tanggal 10 agustus 2021. kebijakan insentif tersebut mengurangi jumlahnilai kewajiban bayar sewa dari para penyewa. adalah sebagai berikut:no.no.insentifatas namapasarjumlah1.3farida ariani tunjungan7.333.3332.7m.syafikgenteng20.000.0003,22hj. milaturrohmahwonokromo1.043.6674.23abdul baliwonokromo2.606.3335.23abdul baliwonokromo2.606.3336.24maulina fauziawonokromo4.313.2937.25h. ach. fauziwonokromo3.439.8938.25h. ach. fauziwonokromo250.0009.25h. ach. fauziwonokromo11.663.48110.26laelawatiwonokromo2.083.33311.27sulaimahwonokromo2.325.00012.28noor aisahwonokromo7.743.33313.29h. achmad zamronywonokromo1.278.33314.30h.m. djazuli nur wonokromo1.241.66715.31h. shidiqwonokromo6.766.66716.32h. abd. somat wonokromo700.000jumlah75.394.666halaman 321 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 322 3.keputusan direksi perusahaan daerah pasar surya tentang perpanjanganprogram pembebasan denda, sebagai berikut :notanggalnomortentang1.17-05-2022kep-09/01/v/2022perpanjangan program pembebasan denda pembayaran parkir2.20-04-2022kep-05/01/iv/2022program pembebasan denda pembayaran parkir3.04-11-2022kep-14/01/xi/2022program pembebasan denda pembayaran parkir dalam rangka memperingati hari pahlawan4.05-12-2022kep-20/01/xii/2022perpanjangan program pembebasa denda pembayaran parkir dalam rangka memperingati hari pahlawan5.04-04-2023kep-08/01/iv/2023program pembebasan denda pembayaran parkir6.10-11-2023kep-17/01/xi/2023program pembebasan denda pembayaran parkir7.12-12-2023kep-20/01/xii/2023perpanjangan program pembebasan denda pembayaran parkirmenimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi agus setyawanselaku kasubag penagihan pd pasar surya, bahwa pd pasar surya pernahmengirimkan surat tagihan yang dikirimkan ke kantor cabang selatan dari tahun2021 s/d 2023 dengan rincian sebagai berikut:tahun 2021nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1moch. syafikpasar gentengrp47.428.700,002maulina fauziahpasar wonokromorp43.132.933,003achmad fauzipasar wonokromorp2.500.000,004achmad fauzipasar wonokromorp76.634.807,005abdul balipasar wonokromorp19.547.500,006h. sidiqpasar wonorkomorp30.750.000,007saduwan sudhartapasar kembangrp14.000.000,008hj. djasemipasar gayungsarirp286.626,009saiful nuripasar dukuh kupangrp2.351.083,0010arifah sabpasat bendul merisihrp5.216.667,0011maulina fauziah/ achmad fauzipasar wonokromorp311.333.324,0012sidiq/hj. rudiahpasar wonokromorp111.533.666,0013abdul balipasar wonokromorp46.405,833,0014muslechpasar wonokromorp73.046.875,0015lailawatipasar wonokromorp11.000.000,0016suwartipasar wonokoitrirp5.127.502,00tahun 2022nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1nur aisyahpasar wonokromorp15.000.000,002abdul balipasar wonokromorp76.803.973,003laelawatipasar wonokromorp43.016.669,004achmad fauzipasar wonokromorp507.246.045,005h. sidiqpasar wonokromorp171.440.195,006sulaimahpasar wonokromorp8.310.716,007hobirohpasar wonokromorp50.468.632,00halaman 322 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 323 8h. abdul somadpasar wonokromorp2.000.000,009hj. millaturohmahpasar wonokromorp23.166.670,0010jasuli nurpasar wonokromorp4.000.000,0011h. achmad zamronipasar wonokromorp3.515.413,0012nur aisyahpasar wonokromorp35.598.337,0013suwartipasar wonokitrirp13.030.202,0014moch. syafikpasar gentengrp273.000.000,0015hj. siti rukmiatipasar kembangrp16.000.000,0016ghozalipasar kembangrp4.166.663,0017hj. djasemipasar gayung sarirp6.046.699,0018mudhanipasar kupangrp2.340.500,0019saiful nuripasar dukuh kupangrp9.540.200,0020nuraisyahpasar kupang gunungrp2.166.663,0021nuraisyahpasar tunjunganrp18.500.000,00tahun 2023nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1h. mudanipasar kupangrp950.000,002maulina fauziahpasar wonokromorp26.524.060,003h. sidiqpasar wonokromorp4.256.104,004achmad fauzipasar wonokromorp1.875.000,005achmad fauzipasar wonokromorp37.500.000,006achmad fauzipasar wonokromorp95.204.121,00menimbang, bahwa berdasarkan hasil temuan dalam laporan akuntanindependen atas prosedur yang disepakati terkait pemeriksaan aliran masukpendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 sampai dengantahun 2023 yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan adalahbenar yang mana pada periode tahun 2020 s/d 2023 terdapat tunggakan sebagaiberikut:nonama pengelola parkirjumlah tunggakantunggakan tahun 20201.abd. somatrp.1.038.0002.laelawatirp.11.086.0003.abdul bali rp.37.360.3344.ghozalirp.1.756.4965.ach. zamronyrp.1.897.9056.h. mudani rp.4.735.0007.h. shidiqrp.56.998.6678.syaiful nurirp.16.825.0009.saduwanrp.9.995.00010.farida arianirp.11.527.27611.ach. fauzirp.145.411.35612.maulina fauziyahrp.129.398.80013.suwartirp.19.663.502tunggakan tahun 20211.laelawatirp.11.214.0022.abdul balirp.5.372.6843.h. mudanirp.914.0004.h. shidiqrp.81.610.0335.syaiful nurirp.10.315.7506.saduwanrp.26.125.0007.m. syafikrp.52.856.7008.maulina fauziyahrp.125.085.507halaman 323 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 324 9.djasemirp.2.911.65710.suwartirp.1.362.125tunggakan tahun 20221.laelawatirp.15.406.8332.ghozalirp.4.139.6633.h. mudanirp.2.823.0004.syaiful nurirp.5.976.7805.m. syafik rp.186.877.0006.maulina fauziyahrp.106.096.2407.noor aisahrp.2.986.3338.suwartirp.4.859.833tunggakan tahun 20231.h. mudanirp.5.650.5002.syaiful nurirp.3.487.0873.sulaimahrp.7.127.8094.maulina fauziyahrp.106.096.240menimbang, bahwa ahli valiant great ekaputra, se. ak melakukanaudit dengan ruang lingkup aliran dana masuk pendapatan parkir pd pasar suryaperiode 2020 sampai dengan 2023. ahli melakukan observasi dan analisis sopperusahaan atas aliran dana masuk pendapatan parker pd pasar surya. ahlimeminta bukti-bukti terkait aliran dana masuk pendapatan seperti perjanjian kerjasama (pks) sebagai dasar pengakuan pendapatan pd pasar surya dan bukti kasmasuk cabang beserta bukti transfer sebagai dasar pengakuan penerimaanpendapatan pd pasar surya. ahli melakukan perhitungan ulang, perbandingan,dan pengecekan bukti atas perjanjian kerja sama (pks) dan bukti kas masukcabang (bkmc) serta bukti transfer, dan setelah dilakukan perhitungan ulang,perbandingan dan pengecekan bukti, lalu dikomparasikan dengan sop internalyang berlaku pada tahun audit tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan laporan akuntan independen no.003/aup/pdps/x/24 tanggal 01 oktober 2024 terkait pemeriksaan aliran masukpendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 s/d tahun 2023yang dibuat oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan, terdapat kurangbayar yang seharusnya diterima oleh perusahaan daerah pasar surya ataspendapatan parkir sebesar rp602.160.109,00 (enam ratus dua juta seratus enampuluh ribu seratus sembilan rupiah) dengan uraian sebagai berikut:-total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2020: rp 2.721.203.842,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2021: rp 2.731.179.100,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2022; rp 3.028.926.605,--total nilai perjanjian kerja sama (pks) tahun 2023: rp 3.027.272.594,--total bukti kas masuk cabang tahun 2020: rp (2.290.118.091,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2021: rp (2.439.817.522,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2022: rp (2.771.340.071,-)-total bukti kas masuk cabang tahun 2023: rp (3.405.146.348,-)total nilai kurang bayar yang seharusnya diterima olehpd pasar surya: rp 602.160.109,-halaman 324 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 325 menimbang, bahwa menurut ahli adanya kurang bayar yang seharusnyaditerima oleh pd pasar surya dengan jumlah total rp602.160.109,00 (enam ratusdua juta seratus enam puluh ribu seratus sembilan rupiah) sebagaimana dalamlaporan akuntan independen no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 01 oktober 2024berasal dari 12 (dua belas) pengelola parkir yang tidak melaksanakankewajibannya berupa pembayaran atas pengelolaan parkir kepada pd pasarsurya dengan rincian sebagai berikut:nonama pengelola parkirjumlah kewajiban yangbelum terbayarkan padatahun 20231.abd. somatrp.716.0002.laelawatirp.34.742.9973.h. abdul bali rp.23.151.6104.ghozalirp.5.772.7615.h. achmad zamronyrp.1.686.4016. h. mudani rp.14.122.5007.m. shidiq ar. rp.42.558.6958. syaiful nurirp.36.604.6179.saduwanrp.36.120.00010.farida arianirp.11.527.27611.maulina fauziyahrp.379.506.79612.suwartirp.15.650.456menimbang, bahwa menurut keterangan ahli drs. siswo sujanto, bahwayang disebut kerugian keuangan negara adalah ada uang yang seharusnyamasuk tapi tidak masuk karena disebabkan perbuatan melawan hukum. definisi,yang dimaksud dengan kerugian negara adalah kekurangan asset/kekayaannegara karena suatu perbuatan melanggar/melawan hukum para pejabatpengelolanya dan/atau pihak-pihak lain. kekurangan asset/kekayaan ini dapatterjadi antara lain karena uang yang seharusnya disetor, tidak disetor; kekayaanyang seharusnya menjadi milik negara, tidak menjadi milik negara; atau dapatjuga antara lain, karena uang yang berada di kas negara berkurang secaramelanggar/melawan hukum; atau asset yang menjadi milik negara terlepas darikepemilikan negara secara melanggar/melawan hukum. dengan mengacu padadefinisi dimaksud dikaitkan fakta atas pelaksanaan kegiatan pengelolaanperparkiran pd. pasar surya cabang selatan tahun 2020 sampai dengan tahun2023, menurut ahli telah terjadi kekurangan uang daerah yang seharusnyamenjadi pendapatan daerah dan ternyata tidak menjadi uang daerah karena tidakdi setorkan oleh pihak tertentu secara melawan hukum. dan hal itu merupakankerugian negara/daerah;halaman 325 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 326 menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan alat bukti dipersidangan, hasil audit yang dilakukan oleh kantor akutansi publik gideon adi &rekan terkait pemeriksaan aliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untukperiode tahun 2020 s/d tahun 2023, masih terdapat bkmc yang belumdiperhitungkan oleh ahli vallant great ekaputra, cpi., ca., cpa., dalamlaporan audit nomor 003/aup/pdps/x/24 tanggal 1 oktober 2024, denganperincian sebagai berikut :1.bkmc atas nama mudani dengan jumlah total rp 17.100.000,00;no.bkmctanggalatas namajumlah1.7030-05-2020mudani950.0002.6727-06-2020mudani950.0003.12627-07-2020mudani950.0004.6719-08-2020mudani950.0005.4018-12-2020mudani950.0006.5819-01-2021mudani950.0007.8419-04-2021mudani950.0008.7519-01-2022mudani950.0009.7220-10-2022mudani950.00010.12530-06-2023mudani950.00011.22121-03-2024mudani3.800.00012.16029-02-2024mudani2.850.00013.8603-02-2024mudani950.00017.100.0002.bkmc atas nama saksi ach. fauzi dengan jumlah total rp 34.412.719,00;no.bkmctanggalatas namajumlah112920-02-2024ach. fauzi20.000.00025631-01-2024ach. fauzi14.412.71934.412.7193.bkmc atas nama laelawati.dengan jumlah total 9.265.498,00.no.bkmctanggalatas namajumlah12822-01-2024laelawati5.265.498212520-02-2024laelawati3.000.00035431-01-2024laelawati1.000.0009.265.4984.bkmc atas nama suwarti dengan jumlah total rp 15.500.000,00;no.bkmctanggalatas namajumlah11108-06-2020suwarti3.000.00021303-07-2020suwarti3.000.000312427-07-2020suwarti3.000.00046919-08-2020suwarti3.000.000510920-06-2022suwarti3.500.00015.500.0005.bkmc atas nama ghozali. dengan jumlah rp 4.166.667;no.bkmctanggalatas namajumlah110020-10-2022ghozali4.166.667halaman 326 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 327 6.bkmc atas nama saksi abdul bali.dengan jumlah rp 1.000.000,00.no.bkmctanggalatas namajumlah15331-01-2024h. abdulbali1.000.0007.bkmc atas nama h.m. shidiq.dengan jumlah rp 13.500.000,00.no.bkmctanggalatas namajumlah13523-01-2023h. m. shidiq2.500.000210919-02-2024h. m. shidiq1.000.00031311-01-2024h. m. shidiq5.700.00049005-02-2024h. m. shidiq4.300.00013.500.000menimbang, bahwa dalam proses penyidikan berdasarkan hasil audit yangdilakukan oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan terkait pemeriksaanaliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 s/dtahun 2023 sebagaimana tertuang dalam laporan audit nomor003/aup/pdps/x/24 tanggal 1 oktober 2024, beberapa pengelola parkir dicabang selatan telah membayar atau menitipkan uang kepada kejaksaan negeriperak sebagai pemulihan kerugian keuangan negara yang diakibatkan karenaadanya kurang bayar yang seharusnya diterima oleh perusahaan daerah pasarsurya, dengan rincian sebagai berikut :no.nama penyewatgl. bayarjumlah1abdul bali20-01-202520.401.987abdul bali04-02-20253.000.0002muhammad ali bin shidiq23-01-202531.000.0003laelawati30-01-202534.742.9974suwarti30-01-20259.516.442jumlah total98.661.426menimbang, bahwa majelis hakim sependapat dengan ahli drs. siswosujanto yang menyatakan adanya kekurangan uang daerah yang seharusnyamenjadi pendapatan daerah dan ternyata tidak menjadi uang daerah karena tidakdi setorkan oleh pihak tertentu secara melawan hukum adalah merupakankerugian negara/daerah. selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanberdasarkan fakta-fakta di persidangan berapa jumlah kurang bayar yangseharusnya diterima oleh pd pasar suraya terkait dengan pengelolaan jasaperparkiran di cabang selatan pd pasar surya;menimbang, bahwa ahli valiant great ekaputra, se. ak menjelaskan,dalam melaksanakan pemeriksaan dilakukan dengan cara menghitung pemasukanberdasarkan data yang disajikan oleh bagian akuntansi pd pasar surya, berupapks dan bkmc, serta membandingkan jumlahnya. selisih antara spk denganbkmc adalah pendapatan yang seharusnya diterima pd pasar surya. ahlihalaman 327 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 328 valiant great ekaputra, se. ak di persidangan membenarkan beberapabukti bkmc yang ditunjukkan kepada ahli di persidangan belum masuk dalamlaporan perhitungan yang dilakukan oleh kap sebagaimana termuat dalamlaporan akuntan independen no. 003/aup/pdps/x/24 tanggal 01 oktober 2024.menurut ahli apabila bukti bkmc yang tidak masuk dalam laporan kap tersebutdiakomodir, maka akan mempengaruhi jumlah nilai kurang bayar dari pengelolaparkir yang seharusnya diterima oleh pd pasar surya;menimbang, bahwa bkmc merupakan alat bukti yang sah yang dikeluarkanoleh pd pasar surya terhadap pembayaran yang dilakukan oleh pengeloa parkir,sehingga seluruh bkmc yang diterbitkan oleh pd pasar surya pada periode tahun2020 s/d 2023 sebagai bukti pembayaran dari pengelola parkir di cabang selatanharus diperhitungkan;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan alat bukti dipersidangan, hasil audit yang dilakukan oleh kantor akutansi publik gideon adi &rekan terkait pemeriksaan aliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untukperiode tahun 2020 s/d tahun 2023, masih terdapat bkmc yang belumdiperhitungkan oleh ahli vallant great ekaputra, cpi., ca., cpa., dalamlaporan audit nomor 003/aup/pdps/x/24 tanggal 1 oktober 2024,-, yaitu bkmcatas nama mudani dengan jumlah total sebesar rp 17.100.000,-, bkmc atasnama ach. fauzi dengan jumlah total sebesar rp 34.412.719,-, bkmc atasnama laelawati dengan jumlah total sebesar rp 9.265.498,-, bkmc atas namasuwarti dengan jumlah total sebesar rp 15.500.000,-, bkmc atas namaghozali sebesar rp 4.166.667,-; bkmc atas nama abd. bali dengan jumlahtotal sebesar rp1.000.000,-, dan bkmc atas nama h.m. shidiq sebesar rp13.500.000,-., sehingga dengan demikian menurut majelis hakim seluruh bkmctersebut harus diperthitungkan dan menjadi pengurang nilai kurang bayar daripengelola parkir yang seharusnya diterima oleh pd pasar surya;menimbang, bahwa pengelola parkir an. maulina fauziyah adalah anakdari ach. fauzi, sehingga dengan demikian bkmc atas nama ach. fauzi yangtidak diperhitungkan oleh ahli dengan jumlah total sebesar rp 34.412.719,-dialihkan untuk mengurangi tunggakan atau kurang bayar pengelola parkir an.maulina fauziyah. selain itu bkmc atas nama mudani yang tidakdiperhitungkan oleh ahli dengan jumlah total sebesar rp 17.100.000,- adalah lebihbesar dari tunggakan atau kurang bayar sebagaimana dalam laporan ahli sebesarrp 14.122.500,-, sehingga tidak ada lagi kurang bayar atas nama pengelola parkirmudani;menimbang, bahwa dalam nota pembelaan penasehat hukum terdakwamenyatakan ada beberapa kebijakan di pd pasar surya pada saat terjadi wabahhalaman 328 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 329 covid 19 yang dapat mengurangi nilai kurang bayar yang seharusnya diterima olehpd pasar surya, akan tetapi tidak diperhitungkan oleh ahli valiant greatekaputra, s.e., ak. dalam laporan audit nomor 003/aup/pdps/x/24 tanggal1 oktober 2024, yaitu :1.addendum perjanjian yang mengurangi jumlah nilai kewajiban bayar dari parapernyewa dengan nilai jumlah total sebesar rp.44.070.165,-;2.surat keputusan direksi tentang pemberian insentif nilai kontrak parkir bagipatcher atau penyewa/pengelola parkir karena ppkm darurat, berdasarkanrapat tanggal 10 agustus 2021. pada insentif tersebut dapat mengurangijumlah nilai kewajiban bayar sewa dari para penyewa dengan jumlahkeseluruhan rp.75.394.666,-;3.kebijakan direksi pd pasar surya untuk memberikan pembebasan dendasejak pada tahun 2022 dan 2023;menimbang, bahwa atas nota pembelaan penasehat hukum terdakwatersebut majelis hakim berpendapat, kebijakan direksi terkait dengan addendumperjanjian yang mengurangi kewabijiban bayar pengelola parkir, kebijakanpemberian insentif nilai kontrak parkir bagi patcher atau penyewa/pengelolaparkir karena ppkm darurat, dan kebijakan pembebasan denda adalah kebijakanyang dikeluarkan sesuai dengan situsi dan kondisi saat itu, yaitu adanya wabahcovid 19 untuk meringankan kewajiban bagi pengelola parkir yang terdampakcovid 19 karena berkurangnya aktivitas di pasar. atas kebijakan tersebut parapengelola parkir mendapatkan keringanan nilai pembayaran dengan harapan agarpengelola parkir dapat memenuhi kewajibannya yaitu membayar jasa parkir tepatwaktu sesuai dengan perjanjian. meskipun sudah ada kebijakan direksi pd pasarsurya yang menguntungkan para pengelola parkir, namun berdasarkan laporandan keterangan saksi agus setyawan selaku kasubag penagihan pd pasarsurya, antara tahun 2021 s/d 2023 setiap tahun masih banyak pengelola parkiryang menunggak sehingga dikeluarkan surat pengaihan;menimbang, bahwa dengan adanya tunggakan pembayaran dari pengelolaparkir meskipun telah diberikan kebijakan yang meringkan bagi pengelola parkirtelah merugikan keuangan pd pasar surya, karena pd pasar surya tidakmendapatkan apa yang menjadi haknya secara pasti dan tepat waktu. kebijakandireksi tersebut hanya tepat diterapkan pada saat berlakunya kebijakan tersebut,dan tidak relevan untuk diterapkan pada waktu yang berbeda atau saat ini,sehingga menurut majelis hakim kebijakan direksi terkait dengan addendumperjanjian yang mengurangi kewabijiban bayar pengelola parkir, kebijakanpemberian insentif nilai kontrak parkir bagi patcher atau penyewa/pengelolahalaman 329 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 330 parkir karena ppkm darurat, dan kebijakan pembebasan denda tidak dapatdiperhitungkan sebagai pengurang kewajiban bagi pengelola parkir;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka jumlah kurangbayar dari pengelola parkir di cabang selatan yang seharusnya diterima oleh pdpasar surya setelah memperhitungkan bkmc yang tidak diperhitungkan oleh ahlivallant great ekaputra, cpi., ca., cpa., dalam laporan audit nomor003/aup/pdps/x/24 tanggal 1 oktober 2024 adalah sebesar rp 510.605.444,00(lima ratus sepuluh juta enam ratus lima ribu empat ratus empat puluh empatrupiah) dengan rincian sebagai berikut :nonamapengelolaparkirjumlahkewajibanyang belumterbayarkanmenurut ahlibkmc yangbelum diperhitungkanahlijumlahkurang bayar1.abd. somat716.0000716.0002.laelawati34.742.9979.265.49825.477.4993.h. abdul bali 23.151.6101.000.00022.151.6104.ghozali5.772.7614.166.6671.606.0945.h. achmadzamrony1.686.40101.686.4016. h. mudani 14.122.50017.000.000(+) 2.877.5007.m. shidiq ar. 42.558.69513.500.00029.058.6958. syaiful nuri36.604.617036.604.6179.saduwan36.120.000036.120.00010.farida ariani11.527.276011.527.27611.maulinafauziyah379.506.79634.000.000345.506.79612.suwarti15.650.45615.500.000150.456total kurang bayar510.605.444menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim berkesimpulan, jumlahkerugian keuangan negara yang disebabkan karena adanya kurang bayar yangseharusnya diterima oleh pd pasar surya dari pengelola parkir di cabang selatanpada tahun 2020 s/d 2023 adalah sebesar rp 510.605.444,00 (lima ratus sepuluhjuta enam ratus lima ribu empat ratus empat puluh empat rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut di atas, perbuatanterdakwa telah merugikan keuangan negara sehingga dengan demikian majelishakim berkesimpulan unsur merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara telah terpenuhi; ad. 5. yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan;menimbang, bahwa apabila dalam suatu tindak pidana terdapat lebih darisatu orang pelaku baik sama-sama sebagai orang yang melakukan perbuatan atauada sebagai orang yang menyuruh melakukan perbuatan ataupun ada pulasebagai orang yang turut serta melakukan perbuatan, maka secara teoritishalaman 330 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 331 dikatakan telah terdapat perbuatan “secara bersama-sama”, yakni yang memenuhiunsur-unsur: 1.adanya kerja sama yang disadari, yang merupakan suatu kehendakbersama;2.bersama-sama melakukannya seluruh atau sebagian dari unsur-unsurtindak pidana; menimbang, bahwa menimbang, bahwa saksi taufiqurrahman menjabat sebagai direkturpembinaan pedagang perusahaan daerah pasar surya dan terdakwa masrurbin alm. m. fadhil sofyan menjabat kepala cabang selatan pd pasar surya.dalam kegiatan usaha pengelolaan perparkiran;menimbang, bahwa pd pasar surya dalam melaksanakan kegiatanperpasaran memiliki pendapatan yang berasal dari pengelolaan tempat usahadimana tempat usaha tersebut merupakan lahan kosong/stand yang berada didalam pasar yang dikelola oleh pd pasar surya meliputi: izin sewa stand kosong/lahan kosong, izin sewa/kontrak parkir, izin sewa/kontrak mck, dan sewa tempatiklan;menimbang, bahwa sistem perparkiran pada pd pasar surya cabangselatan dilakukan dengan ijin sewa/kontrak pengelolaan parkir antara pd pasarsurya dengan pihak pengelola parkir (perorangan) yang dituangkan dalamperjanjian pengelolaan jasa parkir (pks pengelolaan parkir); bahwa pada tahun 2020 s/d 2023, saksi taufiqurrahman selakudirektur pembinaan pedagang perusahaan daerah pasar surya dan terdakwamasrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan pd pasarsurya melakukan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir kepada pengelola parkiryang tidak sesuai dengan sop perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir;menimbang, bahwa saksi m. taufiqurrahman selaku direkturpembinaan pedagang perusahaan daerah pasar surya tidak pernahmemerintahkan kepala sub bagian pemasaran tempat usaha pd pasar untukmembuat surat pemberitahuan kepada pengelola parkir 1 (satu) bulan sebelummasa ijin sewa/kontrak parkir berakhir ke pengelola parkir;menimbang, bahwa pengelola parkir tidak pernah membuat suratpermohonan perpanjangan, karena dokumen surat permohonan perpanjanganpengelolaan jasa parkir tersebut disiapkan oleh kasubag pembinaan pedagang pdpasar surya dan pengelola parkir tinggal menandatangani dokumen tersebut danmenyerahkan kembali kepada kepala pasar;menimbang, bahwa terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selakukepala pd pasar surya cabang selatan idak melakukan kajian dan evaluasihalaman 331 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 332 terkait dengan rencana perpanjangan perjanjian pengelolaan jasa parkir dicabang selatan pd pasar surya;menimbang, bahwa terdakwa masrur selaku kepala pd pasar suryacabang selatan tidak pernah melakukan negosiasi dengan pengelola parkirdidampingi kepala unit pasar yang merupakan kewajibnnya namunmenandatangani ba negosiasi dan memintakan tandatangan pengelola parkirpada ba negosiasi tersebut bersamaan dengan penandatanganan pks;menimbang, bahwa saksi m. taufiqurrahman selaku direkturpembinaan pedagang perusahaan daerah pasar surya tidak pernah menelitiberkas pemohon terkait waktu masa izin sewa kontrak akan berakhir, nilaipenawaran, sanksi pada pengelolaan perparkiran tahun sebelumnya;menimbang, bahwa saksi m. taufiqurrahman selaku direkturpembinaan pedagang perusahaan daerah pasar surya tidak memeriksa hasilkajian dan evaluasi terhadap permohonan perpanjangan ijin sewa/kontrak yangmenjadi kewenangan dari kepala cabang, sehingga dari permohonan pengelolaparkir, terdapat pengelola parkir yang masih tidak membayar kewajibannya kepadapd pasar surya, namun saksi m. taufiqurrahman selaku direktur pembinaanpedagang perusahaan daerah pasar surya tetap memberikan perpanjangan ijinsewa/kontrak parkir;menimbang, bahwa saksi m. taufiqurrahman selaku direkturpembinaan pedagang pd pasar surya tidak pernah memerintahkan kepala subbagian pemasaran tempat usaha pd pasar surya untuk membuat surat jawabanatas permohonan yang diajukan pengelola parkir untuk ijin perpanjanganpengelolaan parkir;menimbang, bahwa terdakwa masrur selaku kepala pd pasar suryacabang selatan atas perintah taufiqurrohmn selaku direktur pembinaanpedagang pd pasar surya memintakan tandatangan pks ke pengelola parkirtanpa persyaratan pengelola parkir membayar apa yang menjadi kewajibannyaterlebih dahulu;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi agus setyawanselaku kasubag penagihan pd pasar surya, bahwa pd pasar surya pernahmengirimkan surat tagihan yang dikirimkan ke kantor cabang selatan dari tahun2021 s/d 2023 dengan rincian sebagai berikut:tahun 2021nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1moch. syafikpasar gentengrp47.428.700,002maulina fauziahpasar wonokromorp43.132.933,003achmad fauzipasar wonokromorp2.500.000,004achmad fauzipasar wonokromorp76.634.807,005abdul balipasar wonokromorp19.547.500,00halaman 332 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 333 6h. sidiqpasar wonorkomorp30.750.000,007saduwan sudhartapasar kembangrp14.000.000,008hj. djasemipasar gayungsarirp286.626,009saiful nuripasar dukuh kupangrp2.351.083,0010arifah sabpasat bendul merisihrp5.216.667,0011maulina fauziah/ achmad fauzipasar wonokromorp311.333.324,0012sidiq/hj. rudiahpasar wonokromorp111.533.666,0013abdul balipasar wonokromorp46.405,833,0014muslechpasar wonokromorp73.046.875,0015lailawatipasar wonokromorp11.000.000,0016suwartipasar wonokoitrirp5.127.502,00tahun 2022nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1nur aisyahpasar wonokromorp15.000.000,002abdul balipasar wonokromorp76.803.973,003laelawatipasar wonokromorp43.016.669,004achmad fauzipasar wonokromorp507.246.045,005h. sidiqpasar wonokromorp171.440.195,006sulaimahpasar wonokromorp8.310.716,007hobirohpasar wonokromorp50.468.632,008h. abdul somadpasar wonokromorp2.000.000,009hj. millaturohmahpasar wonokromorp23.166.670,0010jasuli nurpasar wonokromorp4.000.000,0011h. achmad zamronipasar wonokromorp3.515.413,0012nur aisyahpasar wonokromorp35.598.337,0013suwartipasar wonokitrirp13.030.202,0014moch. syafikpasar gentengrp273.000.000,0015hj. siti rukmiatipasar kembangrp16.000.000,0016ghozalipasar kembangrp4.166.663,0017hj. djasemipasar gayung sarirp6.046.699,0018mudhanipasar kupangrp2.340.500,0019saiful nuripasar dukuh kupangrp9.540.200,0020nuraisyahpasar kupang gunungrp2.166.663,0021nuraisyahpasar tunjunganrp18.500.000,00tahun 2023nonama pengelolaunit pasarjumlah tunggakan1h. mudanipasar kupangrp950.000,002maulina fauziahpasar wonokromorp26.524.060,003h. sidiqpasar wonokromorp4.256.104,004achmad fauzipasar wonokromorp1.875.000,005achmad fauzipasar wonokromorp37.500.000,006achmad fauzipasar wonokromorp95.204.121,00menimbang, bahwa akibat perbuatan saksi m taufiqurrahman selakudirektur pembinaan pedagang perusahaan daerah pasar surya dan terdakwamasrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepala cabang selatan pd pasarsurya melakukan perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir kepada pengelola parkiryang tidak sesuai dengan sop perpanjangan ijin sewa/kontrak parkir telahmenimbulkan kerugian keuangan negara yang disebabkan karena adanya kurangbayar yang seharusnya diterima oleh pd pasar surya dari pengelola parkir dicabang selatan pada tahun 2020 s/d 2023 adalah sebesar rp 510.605.444,00halaman 333 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 334 (lima ratus sepuluh juta enam ratus lima ribu empat ratus empat puluh empatrupiah);menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas saksim taufiqurrahman selaku direktur pembinaan pedagang perusahaan daerahpasar surya dan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan selaku kepalacabang selatan pd pasar surya telah melakukan suatu perbuatan, dimanaperbuatan tersebut dapat dikualifikasi sebagai perbuatan tindak pidana danperbuatan tersebut dapat terlaksana karena adanya kerja sama yang disadari, danmerupakan suatu kehendak bersama antara terdakwa dan saksi-saksi, sehinggadengan demikian mereka secara bersama-sama melakukannya secarakeseluruhan atau sebagian dari unsur-unsur tindak pidana tersebut; pasal 18 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi;menimbang bahwa dalam dakwaan ini juga dijunctokan pasal 18 undangundang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi yang mengatur bahwa selain hukuman pokok, maka terdakwa juga harusdijatuhi hukuman tambahan berupa pembayaran uang pengganti sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh terdakwa dari tindak pidanakorupsi;menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan ahli,pengakuan terdakwa dan bukti surat yang diajukan di persidangan, majelis hakimmenyimpulkan jumlah kerugian keuangan negara dalam kegiatan pengelolaanparkir di pd pasar surya cabang selatan periode tahun 2020 s/d tahun 2023sebesar rp 510.605.444,00 (lima ratus sepuluh juta enam ratus lima ribu empatratus empat puluh empat rupiah) menimbang, bahwa adanya kerugian keuangan negara sebesar rp510.605.444,00 (lima ratus sepuluh juta enam ratus lima ribu empat ratus empatpuluh empat rupiah) dalam kegiatan pengelolaan sewa parkir di pd pasar suryacabang selatan periode tahun 2020 s/d tahun 2023 disebabkan karena adanyakurang bayar yang seharusnya diterima oleh pd pasar surya dari pengelola parkirdi cabang selatan dengan rincian sebagai berikut :nonama pengelola parkirjumlah kurang bayar1.abd. somat716.000,002.laelawati25.477.499,003.h. abdul bali 22.151.610,004.ghozali1.606.094,005.h. achmad zamrony1.686.401,006. h. mudani (+) 2.877.500,00halaman 334 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 335 7.m. shidiq ar. 29.058.695,008. syaiful nuri36.604.617,009.saduwan36.120.000,0010.farida ariani11.527.276,0011.maulina fauziyah345.506.796,0012.suwarti150.456,00total510.605.444,00menimbang, bahwa dalam surat tuntutan, jaksa penuntut umum menuntutagar uang pengganti atas timbulnya kerugian keungan negara dalam perkara aquo dibebankan kepada terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyansebesar rp. 301.080.054,5 (tiga ratus satu juta delapan puluh ribu lima puluhempat rupiah koma lima sen), dan kepada saksi m. taufiqurrahman, s.kh.bin nur chayi sebesar rp. 301.080.054,5 (tiga ratus satu juta delapan puluhribu lima puluh empat rupiah koma lima sen);menimbang, bahwa majelis hakim tidak sependapat dengan penuntut umumterkait dengan pembebanan uang pengganti kepada terdakwa. menurut majelishakim karena adanya kerugian keuangan negara sebesar rp 510.605.444,00(lima ratus sepuluh juta enam ratus lima ribu empat ratus empat puluh empatrupiah) dalam kegiatan pengelolaan sewa parkir di pd pasar surya cabangselatan periode tahun 2020 s/d tahun 2023 disebabkan karena adanya kurangbayar dari pengelola parkir kepada pd pasar surya dan berdasarkan keterangansaksi-saksi, keterangan terdakwa dan bukti yang terungkap di persidanganterdakwa tidak menerima atau menikmati hasil tindak pidana korupsi, sehinggadengan demikian majelis berkesimpulan terdakwa dibebaskan dari pidanatambahan membayar uang pengganti;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat, pemulihan atas timbulnyakerugian keuangan negara sebesar rp 510.605.444,00 (lima ratus sepuluh jutaenam ratus lima ribu empat ratus empat puluh empat rupiah) dalam kegiatanpengelolaan sewa parkir di pd pasar surya cabang selatan periode tahun 2020s/d tahun 2023 dibebankan kepada pengelola parkir di cabang selatan yangnyata-nyata belum menyelesaikan kewajibannya kepada pd pasar surya, danberdasarkan keterangan saksi-saksi di persidangan nama-nama pengelola parkirdi cabang selatan yang belum belum menyelesaikan kewajibannya kepada pdpasar surya sebagaimana tercantum dalam daftar tersebut diatas masihmenjalankan usahanya di bidang sewa perparkiran di pd pasar surya;menimbang, bahwa dalam proses penyidikan berdasarkan hasil audit yangdilakukan oleh kantor akutansi publik gideon adi & rekan terkait pemeriksaanaliran masuk pendapatan parkir pd pasar surya untuk periode tahun 2020 s/dhalaman 335 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 336 tahun 2023 sebagaimana tertuang dalam laporan audit nomor003/aup/pdps/x/24 tanggal 1 oktober 2024, beberapa pengelola parkir dicabang selatan telah membayar atau menitipkan uang kepada kejaksaan negeriperak sebagai pemulihan kerugian keuangan negara yang diakibatkan karenaadanya kurang bayar yang seharusnya diterima oleh perusahaan daerah pasarsurya, dengan rincian sebagai berikut :no.nama penyewatgl. bayarjumlah1abdul bali20-01-202520.401.987,00abdul bali04-02-20253.000.000,002muhammad ali bin shidiq23-01-202531.000.000,003laelawati30-01-202534.742.997,004suwarti30-01-20259.516.442,00jumlah total98.661.426,00menimbang, bahwa uang titipan dari para pengelola parkir di cabangselatan kepada kejaksaan negeri perak harus diperhitungkan sebagai pemulihanatas timbulnya kerugian keuangan negara dalam perkara aquo, dengan rinciansebagai berikut :nonamapengelolaparkirjumlahkewajibanyang belumterbayarkan jumlah uangtitipan dikejari perakjumlahkekurangan1.abd. somat716.000,000716.000,002.laelawati25.477.499,0034.742.997,00(+) 9.265.498,003.h. abdul bali 22.151.610,0023.401.987,00(+) 1.250.377,004.ghozali1.606.094,0001.606.094,005.h. achmadzamrony1.686.401,0001.686.401,006. h. mudani (+) 2.877.500,00007.m. shidiq ar. 29.058.695,0031.000.000,00(+) 1.941.305,008. syaiful nuri36.604.617,00036.604.617,009.saduwan36.120.000,00036.120.000,0010.farida ariani11.527.276,00011.527.276,0011.maulinafauziyah345.506.796,000345.506.796,0012.suwarti150.456,009.516.442,00(+) 9.365.986,00menimbang, bahwa terkait dengan uang titipan dari para pengelola parkir dicabang selatan kepada kejaksaan negeri perak yang diperhitungkan sebagaipemulihan atas timbulnya kerugian keuangan negara dalam perkara aquo, majelishakim berpendapat sebagai berikut :1.uang titipan sejumlah rp20.401.987,00 (dua puluh juta empat ratus satu ribusembilan ratus delapan puluh tujuh rupiah) dan rp3.000.000,00 (tiga jutarupiah) dari h. abdul bali, diperhitungkan sebagai pemulihan kerugiankeuangan negara an. h. abdul bali sebesar rp 22.151.610,00 (dua puluh duajuta seratus lima puluh satu ribu enam ratus sepuluh rupiah) dan sisanyadikembalikan kepada h. abdul bali;2.uang ttitipan sejumlah rp.31.000.000,00 (tiga puluh satu juta rupiah) darihalaman 336 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 337 muhamad ali untuk dan atas nama h.m. shidiq ar. drs binabdulrahman, diperhitungkan sebagai pemulihan kerugian keuangannegara an. h.m. shidiq ar. drs bin abdulrahman sebesar rp29.058.695,00 (dua puluh sembilan juta lima puluh delapan ribu enam ratussembilan puluh lima rupiah) dan sisanya dikembalikan kepada muhamadali;3.uang titipan sejumlah rp34.742.997,00 (tiga puluh empat juta tujuh ratusempat puluh dua ribu sembilan ratus sembilan puluh tujuh rupiah) darilaelawati, diperhitungkan sebagai pemulihan kerugian keuangan negaraan. laelawati sebesar rp 25.477.499,00 (dua puluh lima juta empat ratustujuh puluh tujuh ribu empat ratus sembilan puluh sembilan rupiah) dansisanya dikembalikan kepada laelawati;4.uang titipan sejumlah rp.9.516.442,00 (sembilan juta lima ratus enam belasribu empat ratus empat puluh dua rupiah) dari suwarti, diperhitungkansebagai pemulihan kerugian keuangan negara an. suwarti sebesar rp150.456,00 (seratus lima puluh ribu empat ratus lima puluh enam rupiah) dansisanya dikembalikan kepada suwarti;menimbang, bahwa terkait dengan upaya memaksimalkan pemulihankerugian keuangan negara dalam perkara quo, apabila ada pengelola parkir yangbelum menyelesaikan kewajibannya majelis hakim berpendapat, penuntut umumdapat menempuh mekanisme hukum berdasarkan ketentuan pasal 32 undang-undang nomor : 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang nomor : 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor : 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi : (1) dalam hal penyidik menemukan dan berpendapatbahwa satu atau lebih unsur tindak pidana korupsi tidak terdapat cukup bukti,sedangkan secara nyata telah ada kerugian keuangan negara, maka penyidiksegera menyerahkan berkas perkara hasil penyidikan tersebut kepada jaksapengacara negara untuk dilakukan gugatan perdata atau diserahkan kepadainstansi yang dirugikan untuk mengajukan gugatan; (2) putusan bebas dalamperkara tindak pidana korupsi tidak menghapuskan hak untuk menuntut kerugianterhadap keuangan negara;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsitelah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimanadidakwakan oleh penuntut umum dalam dakwaan subsider;halaman 337 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 338 menimbang, bahwa dalam persidangan majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasanpembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertangungjawabkan perbuatannya; menimbang, bahwa terhadap seluruh pendapat penuntut umumsebagaimana dalam surat tuntutan dan pendapat-pendapat penasihat hukumterdakwa sebagaimana dalam nota pembelaannya dianggap telah terserap dalamseluruh pertimbangan-pertimbangan di atas, oleh karena itu nota pembelaanterdakwa dan tim penasihat hukum terdakwa harus dinyatakan ditolak;menimbang, bahwa terhadap pembelaan terdakwa dan tim penasihathukum terdakwa selebihnya hanya dapat dijadikan sebagai bagian pertimbanganhal-hal berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan kepadanya; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan subsider penuntut umum, maka terdakwa haruslah dijatuhi pidana yangsetimpal dengan perbuatannya dan disertai denda yang menjadi ketentuanundang-undang, jika tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan sebagaimanatersebut dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakanpenangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan danpenahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadapterdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwatetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa atas barang bukti yang diajukan dalam perisdangan aquo majelis hakim sependapat dengan jaksa penuntut umum, yangselengkapnya akan ditetapkan dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara, yang besarnya sebagaimanatercantum dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa dalam menentukan pidana yang tepat bagi terdakwasebagai pelaku tindak pidana, pengadilan perlu memperhatikan tujuanpemidanaan yakni bukan semata-mata sebagai sarana balas dendam atasperbuatan yang dilakukan terdakwa tetapi lebih diarahkan kepada perbaikantingkah laku terdakwa sebagai pelaku tindak pidana agar nantinya dikemudianhari manjadi manusia yang baik perilakunya dalam kehidupan bermasyarakatsehingga tidak lagi melakukan sesuatu perbuatan yang dapat dihukum, disampingitu pemidanaan juga dimaksudkan guna memberi pelajaran kepada masyarakathalaman 338 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 339 untuk tidak melakukan sesuatu tindak pidana dan menghargai norma-normakehidupan bermasyarakat khususnya dalam tindak pidana korupsi seperti halnyadalam perkara aquo;menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu ditpertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangkedaan yang meringankan;keadaan-keadaan yang memberatkan: -perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam rangkapemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (kkn);keadaan-keadaan yang meringankan: -terdakwa berprilaku sopan;-terdakwa belum pernah dihukum;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslahdibebani pula untuk membayar biaya perkara, yang besarnya sebagaimanatercantum dalam amar putusan ini; memperhatikan, pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 yang telahdiubah dan ditambah dengan undang- undang nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undang nomor 8 tahun 1981tentang kitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap), dan peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini: mengadili:1.menyatakan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secarabersama-sama sebagaimana dimaksud dalam dakwaan primair; 2.membebaskan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan oleh karenaitu dari dakwaan primair tersebut diatas; 3.menyatakan terdakwa masrur bin alm. m. fadhil sofyan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secarabersama-sama sebagaimana dimaksud dalam dakwaan subsidair; 4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa masrur bin alm. m. fadhilsofyan oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dandenda sebesar rp 50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan jikadenda tidak dibayar harus diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua)bulan;5.menetapkan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6.menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;7.menetapkan barang bukti berupa:halaman 339 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 340 1.1 (satu) bendel perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motoruntuk tahun 2020 pd pasar surya surabaya cabang selatan;2.1 (satu) bendel perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motoruntuk tahun 2021 pd pasar surya surabaya cabang selatan;3.1 (satu) bendel perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motordan mobil untuk tahun 2022 pd pasar surya surabaya cabang selatan;4.1 (satu) bendel perjanjian pengelolaan jasa parkir parkir sepeda motordan mobil untuk tahun 2023 pd pasar surya surabaya cabang selatan;5.1 (satu) bendel bukti kas masuk cabang (bkmc) tahun 2020 pd pasarsurya surabaya cabang selatan;6.1 (satu) bendel bukti kas masuk cabang (bkmc) tahun 2021 pd pasarsurya surabaya cabang selatan;7.1 (satu) bendel bukti kas masuk cabang (bkmc) tahun 2022 pd pasarsurya surabaya cabang selatan;8.1 (satu) bendel bukti kas masuk cabang (bkmc) tahun 2023 pd pasarsurya surabaya cabang selatan;9.1 (satu) bendel surat tagihan tahun 2021-2023 pd pasar surya surabayacabang selatan;10.1 (satu) bendel salinan peraturan direksi perusahaan daerah pasarsurya nomor per-08/01/xi/2017 tentang tugas pokok dan fungsistruktur organisasi perusahaan daerah pasar surya;11.1 (satu) bendel peraturan direksi perusahaan daerah pasar surya nomorper- 10/01/xii/2016 tentang sistem operasional perpasaran perusahaandaerah pasar surya;12.1 (satu) bendel permohonan pengelolaan lahan parkir beserta lembardisposisi;13.1 (satu) bendel nota dinas perihal kajian dan evaluasi permohonanperpanjangan ijin pengelolaan lahan parkir beserta lembar disposisi;14.1 (satu) lembar tanda terima tanggal 20 november 2022 an. pengelolaparkir h. noor aisyah yang ditandatangani oleh sdr. irul;15.1 (satu) lembar bkmc no 55 tanggal 17 november 2020 an. pengelolaparkir hj. milaturohmah;16.1 (satu) lembar tanda terima tanggal 20 juni 2022 an. pengelola parkirghozali;17.1 (satu) lembar foto bukti setor dari moh. syafik ke rekening bca atasnama yeani yuniarti18.keputusan walikota surabaya nomor: 188.45/44/436.1.2/2019 tanggal 13februari 2019 tentang pengangkatan sdr. m. taufiqurrahman, s.kh.halaman 340 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 341 sebagai direktur pembinaan pedagang perusahaan daerah pasar suryasurabaya19.petikan keputusan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor : kep-37/01/xii/2017 tanggal 29 desember 2017 tentang pemindahan pegawaidireksi perusahaan daerah pasar surya atas nama masrur sebagaikepala cabang selatan perusahaan daerah pasar surya surabaya 20.petikan keputusan direksi perusahaan daerah pasar surya nomor : kep-22/01/ix/2023 tanggal 25 september 2023 tentang pemindahan pegawaidireksi perusahaan daerah pasar surya atas nama masrur sebagaikepala cabang selatan perusahaan daerah pasar surya surabayadikembalikan kepada pd. pasar surya surabaya21.uang sejumlah rp20.401.987,00 (dua puluh juta empat ratus satu ribusembilan ratus delapan puluh tujuh rupiah) dan rp3.000.000,00 (tiga jutarupiah) yang disita dari h. abdul bali;dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai pemulihan kerugiankeuangan negara an. h. abdul bali sebesar rp 22.151.610,00 (dua puluhdua juta seratus lima puluh satu ribu enam ratus sepuluh rupiah) dansisanya dikembalikan kepada h. abdul bali;22.uang tunai sejumlah rp.31.000.000,00 (tiga puluh satu juta rupiah) yangdisita dari muhamad ali (pengelola parkir atas nama h.m. shidiq ar.drs bin abdulrahman);dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai pemulihan kerugiankeuangan negara an. h.m. shidiq ar. drs bin abdulrahman sebesarrp 29.058.695,00 (dua puluh sembilan juta lima puluh delapan ribu enamratus sembilan puluh lima rupiah) dan sisanya dikembalikan kepadamuhamad ali;23.uang sejumlah rp34.742.997,00 (tiga puluh empat juta tujuh ratus empatpuluh dua ribu sembilan ratus sembilan puluh tujuh rupiah) yang disita darilaelawati;dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai pemulihan kerugiankeuangan negara an. laelawati sebesar rp 25.477.499,00 (dua puluhlima juta empat ratus tujuh puluh tujuh ribu empat ratus sembilan puluhsembilan rupiah) dan sisanya dikembalikan kepada laelawati;24.uang sejumlah rp.9.516.442,00 (sembilan juta lima ratus enam belas ribuempat ratus empat puluh dua rupiah) yang disita dari suwarti;dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai pemulihan kerugiankeuangan negara an. suwarti sebesar rp 150.456,00 (seratus limapuluh ribu empat ratus lima puluh enam rupiah) dan sisanyahalaman 341 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 342 dikembalikan kepada suwarti;8.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlahrp.5.000,- (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada harijumat tanggal 29 agustus 2025, oleh kami ferdinand marcus leander, s.h., m.h.selaku hakim ketua, abdul gani, s.h., m.h. dan pultoni, s.h., m.h. hakim adhoc tipikor pada pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya, dan masing-masing sebagai hakim anggota, putusan mana diucapkandalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari yang sama oleh majelis hakimtersebut, dengan dibantu nurul evarani, s.h., m.h. sebagai panitera penggantipada pengadilan negeri surabaya dengan dihadiri oleh jaksa penuntut umumpada kejaksaan negeri perak dan dihadiri oleh terdakwa didampingi penasihathukumnya; hakim-hakim anggotaabdul gani, s.h., m.h.hakim ketua majelis, ferdinand marcus leander, s.h., m.h.pultoni, sh., m.h.panitera pengganti,nurul evarani, s.h., m.h.halaman 342 dari 342 putusan nomor 45/pid.sus-tpk/2025/pn sby