putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara para terdakwa: terdakwa i1.n a m a : han sutrisno anak dari hadi santoso2.tempat lahir: madiun3.umur / tanggal lahir: 57 tahun / 20 september 19664.jenis kelamin: laki-laki5.kebangsaan: indonesia6.tempat tinggal: jl. salak tengah iv/15 kel. taman kec. taman kota 7.a g a m a: khatolik8.pekerjaan: wiraswastaterdakwa ii1.n a m a: muh.tommy iswahyudi, st bin h. soetomo2.tempat lahir: surakarta 3.umur / tanggal lahir: 47 tahun / 27 mei 19764.jenis kelamin: laki-laki5.kebangsaan: indonesia6.tempat tinggal: - perum dayu permai b-98 jaban kel. sinduharjo kec. ngaglik kab. sleman.- perum puri sasti kav. a iv jl. asem gede ds. sidorejo kec. wungu kab. madiun..7.a g a m a: islam 8.pekerjaan : swastapara terdakwa ditahan di rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 9 desember 2024 sampai dengan tanggal 28desember 2024;2.perpanjangan penahanan oleh penuntut umum sejak tanggal 29 desember2024 sampai dengan tanggal 6 februari 2025;halaman 1 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 3.penuntut umum sejak tanggal 30 januari 2025 sampai dengan tanggal 18februari 2025;4.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 6 februari 2025 sampai dengan tanggal 7 maret2025;5.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 8 maret2025 sampai dengan tanggal 6 mei 2025;6.perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 7mei 2025 sampai dengan tanggal 5 juni 2025;7.perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 6 juni2025 sampai dengan tanggal 7 juli 2025;para terdakwa didampingi penasihat hukumnya dr. yuspar, s.h., m.hum, irsan muharam, s.h.m.h., masing-masing advokat/penasihat hukumpada firma hukum/law firm “mtk” beralamat di summarecom emerald,karawang, bertindak secara bersama-sama maupun sendiri-sendiriberdasarkan surat kuasa khusus tanggal 11 februari 2025, yang telahdidaftarkan di kepaniteraan tipikor pengadilan negeri surabaya tanggal 13februari 2025 nomor. 44/hk.07/02/2025 dan nomor. 45/hk.07/02/2025;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut; setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby, tanggal 6 februari2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby, tanggal 6februari 2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan para terdakwaserta memerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya agar majelis hakim pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa danmengadili perkara ini, memutuskan:1.menyatakan terdakwa (1) han sutrisno anak dari hadi santoso,terdakwa (2) muh. tommy iswahyudi, st bin h. soetomo, tidakterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turutserta melakukan korupsi, sebagaimana dalam dakwaan primair.halaman 2 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 2.membebaskan terdakwa (1) han sutrisno anak dari hadi santoso,terdakwa (2) muh. tommy iswahyudi, st bin h. soetomo, daridakwaan primair tersebut. 3.menyatakan terdakwa (1) han sutrisno anak dari hadi santoso,terdakwa (2) muh. tommy iswahyudi, st bin h. soetomo, telahterbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidanakorupsi sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 ayat (1) jopasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhpidana sebagaimana dalam dakwaan subsidair.4.menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa (1) han sutrisno anakdari hadi santoso, dan terdakwa (2) muh. tommy iswahyudi, st binh. soetomo, masing-masing selama 4 (empat) tahun dikurangi selamapara terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar paraterdakwa tetap didalam tahanan. 5. menjatuhkan pidana denda kepada terdakwa (1) han sutrisno anak darihadi santoso, terdakwa (2) muh. tommy iswahyudi, st bin h.soetomo, masing-masing dengan pidana denda sebesar rp100.000.000,00 ( seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 3(tiga) bulan.6.menetapkan barang bukti berupa : -permohonan pemisahan 38 bidang terdiri dari :1)asli 1 (satu) bendel permohonan pemisahan bidang model a atasnama pt. puri larasati propertindo.2)asli 1 (satu) bendel gambar ukur (gu) no. 374/2012.3)asli 1 (satu) lembar surat ukur (su) no. 1475/kanigoro/2012 tanggal24 januari 2012.4)asli 1 (satu) lembar site plan puri asri lestari (38 unit).5)salinan legalisir akta pendirian pt. puri larasati propertindo.6)salinan legalisir akta perubahan data pt. puri larasati propertindo7)salinan legalisir sk kepala pelayanan perijinan terpadu kota madiunnomor: 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012 tentang ijinmendirikan bangunan (imb).halaman 3 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 -1 (satu) bendel berkas penggabungan nomor berkas 199/2012tanggal 11 juni 2012 yang berisi :1)asli 1 (satu) bendel sertifikat hgb 691-692.2)asli 1 (satu) bendel sertifikat gambar situasi 00029/1997.3)asli 1 (satu) bendel sertifikat surat ukur 00276/1999.4)permohonan penggabungan.5)surat permohonan.6)foto copy ktp pemohon.7)foto copy ktp kuasa (notaris).8)surat kuasa.9)surat tanda terima dokumen no. berkas 199/2012.10)surat perintah setor no. berkas 199/2012.11)kwitansi no. berkas 199/2012.12)foto copy akta pendirian pt. puri larasati.13)asli gambar ukur no. 44 /2012.-1 (satu) bendel berkas perubahan hak atas nama suprionosertifikat hak milik nomor 1962 yang berisi :1)surat permohonan.2)foto copy sertifikat hak atas tanah hm no. 1962 kelurahan kanigorokec. kartoharjo. 3)surat ukur su no. 00276/1999 kelurahan kanigoro kec. kartoharjo.4)foto copy ktp pemohon.5)surat permohonan perubahan hak.-1 (satu) bendel berkas ijin perubahan penggunaan tanah atas namasupriono sertifikat hak milik nomor 1962 yang berisi :1)asli surat permohonan.2)asli tanda terima dokumen atas nama han sutrisno.3)asli tanda terima dokumen atas nama supriono.4)asli surat perintah setor atas nama supriono.5)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah dengan sk– rutin (bpnri.iii.21) hm. 1962 dari supriono.6)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah-rutin(bpnri.v.1.c) hm. 1962 dari han sutrisno.7)asli surat kepala kantor pertanahan kota madiun nomor : 7832/9.35-77/xi/2011 tanggal 30 november 2011 perihal pemberitahuan tarifpelayanan pertimbangan tehnis pertanahan dalam rangka izinperubahan penggunaan tanah.halaman 4 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 8)asli keputusan kepala kantor pertanahan kota madiun nomor:554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 tentang perubahanpenggunaan tanah.9)foto copy sertifikat hak atas tanah hm no. 1962 kelurahan kanigorokec. kartoharjo.10)surat ukur no. 276/1999 kelurahan kanigoro kec. kartoharjo.11)foto copy pajak bumi dan bangunan (legalisir) atas namasupriono.12)foto copy ktp dan kartu keluarga atas nama supriono.13)asli surat pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011.-1 (satu) bendel berkas jual beli atas nama pt. puri larasatipropertindo sertifikat hak milik nomor 692 yang berisi :1)asli surat pembayaran pengecekan sertipikat-rutin (bpnri.iii.2.a)hgb.692 dari rr. s. boediarti.2)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan : 7959/2011tanggal 05 desember 2011 dari rr. s. boediarti kegiatanpengecekan sertipikat (bpnri.iii.2.a). 3)asli surat perintah setor dari rr. s. boediarti atas nama pemohonpt. puri larasati residence kegiatan pelayanan informasipertanahan. 4)asli surat pembayaran peralihan hak-jual beli-rutin (bpnri.ii.1.a)hgb.692 dari rr. s. boediarti.5)asli surat perintah setor dari rr. s. boediarti atas nama pemohonpt. puri larasati residence kegiatan pelayanan pemeliharaandata pendaftaran tanah (pnbp). 6)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan : 8120/2011tanggal 08 desember 2011 dari rr. s. boediarti kegiatanperalihan hak – jual beli (bpnri.ii.1.a).7)asli surat permohonan dari s. boediarti.8)asli surat pengantar dari pejabat pembuat akta tanah kota madiunnomor : 817/ppat/2011 tanggal 6 desember 2011 perihal jb. baliknama shgb. 692/desa kanigoro kepada kepala kantor pertanahankota madiun.9)asli akta jual beli nomor : 716/2011.10)foto copy ktp atas nama supriono.halaman 5 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 11)foto copy ktp atas nama inda sulistyaningsih.12)foto copy kartu keluarga atas nama supriono.13)foto copy surat nikah atas nama suprijono dan indasulistyaningsih14)surat kuasa nomor 21 yang ditandatangani oleh yvonne erawati,sh.15)foto copy ktp atas nama han sutrisno.16)foto copy akta pendirian perseroan terbatas pt. puri larasatipropertindo nomor 4.17)asli surat pernyataan tertanggal 06 desember 2011 atas nama hansutrisno18)fotocopy pajak bumi dan bangunan (legalisir) atas namasupriono.19)asli surat setoran pajak (ssp) tanggal 25 maret 2011 atas namasupriono.20)asli surat setoran pajak tanggal 25 maret 2011 atas nama pt. purilarasati propertindo. 21)foto copy surat kuasa tanggal 05 desember 2011 yang ditantanganioleh han sutrisno dan sri boediarti mengetahui ppat/ notarisyvonne erawati, sh.22)foto copy ktp atas nama ivonne erawati, sh dan foto copy ktpatas nama rr. sri boediarti.-1 (satu) bendel berkas ijin perubahan penggunaan tanah atas namasupriono sertifikat hak milik nomor 1754 yang berisi :1)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah dengansk-rutin (bpnri.iii.2.i) hm. 1754 dari supriono.2)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah-rutin(bpnri.v.1.c) hm. 1754 dari han sutrisno.3)asli surat perintah setor nomor berkas permohonan: 7904/2011tanggal 02 desember 2011 atas nama supriono kegiatanpelayanan pemeliharaan data pendaftaran tanah.4)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan : 7834/2011tanggal 30 nopember 2011 atas nama pemohon han sutrisnokegiatan ijin perubahan penggunaan tanah (bpnri.v.1.c).5)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan : 7904/2011tanggal 02 desember 2011 atas nama pemohon han sutrisnokegiatan ijin perubahan penggunaan tanah (bpnri.iii.2l).halaman 6 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 6)asli surat kepala kantor pertanahan kota madiun nomor : 7831/9.35-77/xi/2011 tanggal 30 november 2011 perihal pemberitahuan tarifpelayanan pertimbangan tehnis pertanahan dalam rangka izinperubahan penggunaan tanah.7)asli surat permohonan atas nama supriono.8)foto copy ktp atas nama supriono.9)foto copy kartu keluarga atas nama supriono.10)asli surat pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah nomor : 551/ptp-9.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011.11)asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiun nomor :552/kep.35.77/xii.2011 tanggal 02 desember 2011 tentangperubahan penggunaan tanah.12)foto copy buku tanah hak milik no. 1754 desa kanigoro, kec. katroharjo kota madiun.13)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997.-1 (satu) bendel berkas penurunan hak milik nomor 1754 atas namasupriono yang berisi :1)surat permohonan atas nama supriono.2)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan : 7906/2011tanggal 02 desember 2011 atas nama pemohon suprionokegiatan perubahan hm menjadi hgb atau hgb menjadi hp tanpask tanpa ganti blangko (bpnri.ii.8.h).3)asli surat pembayaran perubahan hm menjadi hgb atau hp danhgb menjadi hp tanpa sk tanpa ganti blangko-rutin (bpnri.) hm.1754.4)asli surat perintah setor nomor berkas permohonan: 7906/2011tanggal 02 desember 2011 atas nama pemohon suprionokegiatan pelayanan pendaftaran tanah pertama kali (pnbp).5)asli surat permohonan perubahan status menjadi hak gunabangunan yang ditandatangani pemohon supriono.6)asli surat pernyataan atas nama supriono tanggal 02 desember2011. 7)foto copy ktp atas nama supriono.8)foto copy kartu keluarga atas nama supriono.halaman 7 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 9)foto copy surat perjanjian pengikatan akta tanggal 16 maret 2011nomor 20 dari notaris pejabat pembuat akta tanah yvonneerawati, sh.10)foto copy buku tanah hak milik no. 1754.11)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997. 12)foto copy pbb atas nama supriono.-1 (satu) bendel berkas jual beli hak guna bangunan nomor 691 atasnama pt. puri larasati propertindo yang berisi :1)asli surat pembayaran pengecekan sertipikat-rutin (bpnri.iii.2.a)hgb.691 dari rr. s. boediarti kegiatan pelayanan informasipertanahan.2)asli surat perintah setor dari rr. sri boediarti atas namapemohon pt. puri larasati residence kegiatan pelayananinformasi pertanahan. 3)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan : 7960/2011tanggal 05 desember 2011 dari rr. sri boediarti kegiatanpengecekan sertipikat (bpnri.iii.2.a). 4)asli surat pembayaran peralihan hak-jual beli-rutin (bpnri.ii.1.a)hgb.691 dari rr. sri boediarti kegiatan pelayanan pemeliharaandata pendaftaran tanah (pnbp).5)asli surat perintah setor dari rr. s. boediarti atas nama pemohonpt. puri larasati residence kegiatan pelayanan pemeliharaandata pendaftaran tanah (pnbp). 6)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan : 8119/2011tanggal 08 desember 2011 dari rr. s. boediarti kegiatanperalihan hak-jual beli (bpnri.ii.1.a). 7)asli surat permohonan dari s. boediarti.8)asli surat pengantar dari pejabat pembuat akta tanah kota madiunnomor : 818/ppat/2011 tanggal 6 desember 2011 perihal jb. baliknama shgb. 691/desa kanigoro kepada kepala kantor pertanahankota madiun.9)foto copy ktp atas nama supriono.10)foto copy ktp atas nama inda sulistyaningsih.11)foto copy kartu keluarga atas nama supriono.12)foto copy surat nikah atas nama suprijono dan indasulistyaningsih.13)foto copy ktp atas nama han sutrisno.halaman 8 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 14)surat kuasa nomor 21 yang ditandatangani oleh yvonne erawati,sh. 15)foto copy akta pendirian perseroan terbatas pt. puri larasatipropertindo nomor 4.16)asli surat pernyataan tertanggal 06 desember 2011 atas nama hansutrisno.17)fotocopy pajak bumi dan bangunan (legalisir) atas namasupriono.18)asli surat setoran pajak tanggal 25 maret 2011 atas nama pt. purilarasati propertindo.. 19)asli surat setoran pajak (ssp) tanggal 25 maret 2011 atas namasupriono.20)foto copy surat kuasa tanggal 05 desember 2011 yang ditantanganioleh han sutrisno dan sri boediarti mengetahui ppat/ notarisyvonne erawati, sh.21)foto copy ktp atas nama ivonne erawati, sh dan foto copy ktpatas nama rr. sri boediarti. 22)asli akta jual beli nomor : 715/2011.-1 (satu) bendel berkas surat permohonan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanahsertifikan nomor 1754 terdiri dari :1)asli blangko pengisian form permohonan atas nama hansutrisno.2)asli surat permohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan ijin perubahan penggunaan tanah tanggal 29 november2011 yang ditandatangani han sutrisno.3)asli surat pernyatan tanggal 29 november 2011 yang ditandatanganihan sutrisno.4)foto copy gambar / sketsa rencana pemanfaatan tanah izinperubahan penggunaan tanah.5)foto copy surat ijin usaha perdagangan (siup) menengah nomor :503/007-pm/401.303/2009 tanggal 29 januari 2009 nama perusahaanpt. puri larasati propertindo.6)foto copy tanda daftar perusahaan perseroan terbatas atas namaperusahaan pt. puri larasati propertindo.halaman 9 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 7)foto copy surat kepala kantor perizinan terpadu kota madiunnomor: 503/022/401.303/2009 tanggal 30 januari 2009 tentang izingangguan ( ho) / tempat usaha.8)fotocopy npwp pt. puri larasati propertindo.9)fotocopy surat dari walikota madiun nomor : 640/2734/401.109/2011tanggal 22 agusus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiun.10)fotocopy surat keterangan dari lurah kanigoro nomor:469/605/401.401.7/2011 tanggal 18 nopember 2011 bahwa pt. purilarasati propertindo telah menyetorkan uang sebesarrp31.500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) kepadapemkot madiun sebagai konversi atas fasum tanah makam selo kel.kanigoro untuk warga perumahan puri asri lestari sebanyak 35 (tigapuluh lima) unit.11)fotocopy pbb atas nama supriono. 12)asli berita acara peninjauan lokasi pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor:19/ba.pl-9.35.77/xi/2011 tanggal 30 nopember 2011.13)asli berita acara rapat tim pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor: 23/ba-rptp-9.35.77/xi/2011 tanggal 01 desember 2011.14)asli surat pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah nomor : 551/ptp-9.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011.15)asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiun nomor :552/kep.35.77/xii.2011 tanggal 02 desember 2011 tentangperubahan penggunaan tanah.16)foto copy buku tanah hak milik no. 1754 atas nama supriono.17)foto copy gambar situasi nomor 29 /1997.-1 (satu) bendel berkas surat permohonan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanahsertifikan nomor 1962 terdiri dari :1)asli blangko pengisian form permohonan atas nama hansutrisno.2)asli surat permohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan ijin perubahan penggunaan tanah tanggal 29 november2011 yang ditandatangani han sutrisno.halaman 10 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 3)asli surat pernyatan tanggal 29 november 2011 yang ditandatanganihan sutrisno. 4)foto copy gambar/sketsa rencana pemanfaatan tanah izinperubahan penggunaan tanah.5)foto copy sertipikat hak milik no. 1962 atas nama supriono.6)foto copy surat ukur nomor 276 / 1999.7)fotocopy surat dari walikota madiun nomor : 640/2734/401.109/2011tanggal 22 agusus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiun.8)fotocopy surat keterangan dari lurah kanigoro nomor :469/605/401.401.7/2011 tanggal 18 nopember 2011 bahwa pt. purilarasati propertindo telah menyetorkan uang sebesarrp31.500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah) kepadapemkot madiun sebagai konversi atas fasum tanah makam selo kel.kanigoro untuk warga perumahan puri asri lestari sebanyak 35 (tigapuluh lima) unit.9)fotocopy pbb atas nama supriono. 10)asli surat tugas nomor : 7/st-9.35.77/xi/2011 tanggal 30 nopember2011 tentang penelitian lapang permohonan pertimbangan tehnisdalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanah atas nama hansutrisno shm nomor 1962 dan shm nomor 1754.11)asli berita acara peninjauan lokasi pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor:20/ba.pl-9.35.77/xi/2011 tanggal 30 nopember 2011.12)asli berita acara rapat tim pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor: 24/ba-rptp-9.35.77/xi/2011 tanggal 01 desember 2011. 13)asli surat pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011.14)asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiun nomor:554/kep.35.77/xii.2011 tanggal 02 desember 2011 tentangperubahan penggunaan tanah.15)foto copy surat ijin usaha perdagangan (siup) menengah nomor:503/007-pm/401.303/2009 tanggal 29 januari 2009 nama perusahaanpt. puri larasati propertindo.halaman 11 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 16)foto copy tanda daftar perusahaan perseroan terbatas atas namaperusahaan pt. puri larasati propertindo.17)foto copy surat kepala kantor perizinan terpadu kota madiun nomor: 503/022/401.303/2009 tanggal 30 januari 2009 tentang izingangguan ( ho) / tempat usaha.18)fotocopy npwp pt. puri larasati propertindo.19)foto copy buku tanah hak milik no. 1754 atas nama supriono.20)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997.dikembalikan kepada saksi adolf severlianus puahadi.-asli 1 (satu) bendel surat rekomendasi ukl-upl perum puri asri lestarinomor: 660/3186/401.304/2011 tanggal 06 september 2011.-asli 1 (satu) bendel dokumen upaya pengelolaan lingkungan hidup danupaya pemantauan lingkungan hidup perumahan puru asri lestari.dikembalikan kepada saksi saksi amithya dwi hapsari, st.m.ling-asli lembar disposisi penyerahan sertifikasi fasum perumahan puri asrilestari dan salinan 1 (satu) bendel permohonan serah terima fasilitasumum dan fasilitas sosial perumahan puri asri lestari.-asli 1 (satu) bendel ringkasan hasil klarifikasi serah terima prasarana,sarana dan utilitas perumahan puri asri lestari.-asli 1 (satu) bendel hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari 27 agustus 2020, terdiri :-asli 2 (dua) lembar nota pengajuan konsep naskah dinas nomor:593/871/401.111/2020 tanggal 13 agustus 2020 tentang hasil penelitiandokumen penyerahan psu perumahan puri asri lestari.-salinan 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinas nomor:593/871/401.111/2020 tanggal 13 agustus 2020 tentang hasil penelitiandokumen penyerahan psu perumahan puri asri lestari.-asli 1 (satu) lembar hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari nomor: 593/2310/401.111/2020 tanggal 27agustus 2020 tentang hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari.-asli 1 (satu) bendel klarifikasi dan verifikasi lanjutan terkait prasarana,sarana dan utilitas (psu) perumahan puri asri lestari, terdiri :-asli 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinas nomor:005/72/401.111/2020 tanggal 10 agustus 2020 tentang klarifikasi danhalaman 12 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 verifikasi lanjutan terkait prasarana, sarana dan utilitas (psu)perumahan puri asri lestari.-asli 1 (satu) lembar undangan nomor: 005/2166/401.111/2020 tanggal 11agustus 2020.-salinan 2 (dua) lembar undangan nomor: 005/2166/401.111/2020 tanggal11 agustus 2020.-asli 1 (satu) bendel nota dinas laporan proses serah terima psuperumahan puri asri lestari kelurahan kanigoro, kecamatan kartoharjokota madiun nomor: 050/871/401.111/2020 tanggal 13 agustus 2020.-asli 1 (satu) bendel surat dari pt puri larasati propertindonomor: 001/plp/pal/ix/2020 tanggal 23 september 2020, terdiri:-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: -/2317/401.111/2020 tanggal 7oktober 2020.-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: /2317/401.020 tanggal 23september 2020.-asli 1 (satu) bendel nota dinas pemenuhan kekurangan luas tanahpenyerahan psu perumahan puri asri lestari, jl. pilang amd, kelurahankanigoro.-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: -/3066/401.111/2020 tanggal 17nopember 2020-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: /3066/401.020 tanggal 5 november2020.-asli 1 (satu) bendel surat sekda tindak lanjut penyerahan psuperumahan puri asri lestari tanggal 24 november 2020.-asli 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinas nomor:050/1140/401.111/2020 tanggal 23 november 2020 tentang tindak lanjutpenyerahan psu perumahan puri asri lestari.-asli 1 (satu) bendel surat tindak lanjut penyerahan psu perumahan puriasri lestari nomor: 050/3345/401.111/2020 tanggal 24 november 2020.-asli 1 (satu) bendel surat undangan nomor: 005/002/401.111/2021tanggal 18 januari 2021.-asli 1 (satu) bendel surat dari pt. puri larasati propertindonomor: 001/plp/pal/i/2021 tanggal 21 januari 2021.-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor : -/216/401.020 tanggal 22 januari2021.-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor : /014/102/401.111 tanggal 27januari 2021.halaman 13 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 -asli 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinas nomor:050/1249/401.111/2021 tanggal 13 september 2021 tentang tindak lanjutpenyerahan psu perumahan puri asri lestari.-asli 4 (empat) lembar surat undangan nomor: 005/319/401.111/2021tanggal 13 september 2021.-asli 1 (satu) bendel berita acara tindak lanjut penyerahan psu perumahan puri asri lestari nomor : 050/ /401.111/2021 tanggal 16 september 2021.dikembalikan kepada saksi budi agung wicaksono-asli 1 (satu) bendel akta pendirian perusahaan pt. puri larasatipropertindo tanggal 3 november 2008 nomor 4.-asli 1 (satu) lembar sk kemenkumham akta pendirian perusahaantanggal 28 november 2008 nomor : ahu91710.ah.01.01. tahun 2008.-asli 1 (satu) lembar tanda daftar perusahaan pt. puri larasatipropertindo tanggal 30 januari 2009 nomor : 13.13.1.51.00277.-asli 1 (satu) lembar izin gangguan (ho) / tempat usaha tanggal 17 juni2014 nomor : 503/284/401.303/2014.-asli 1 (satu) lembar nib pt. puri larasati propertindo tanggal 25 januari2019 nomor : 9120003162451.-asli 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruang untukpembangunan perum. puri asri lestari (2 lembar) 22 agustus 2011nomor: 640/2734/401.109/2011.-asli 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruang untukpembangunan perum. puri asri lestari (4 lembar) tanggal 22 agustus2011 nomor: 640/2734/401.109/2011.-asli 1 (satu) lembar advice planning perumahan puri asri lestari tanggal6 agustus 2011 nomor: 591/778/401.109/2011.-asli 1 (satu) bendel rekomendasi ukl - upl perumahan puri asri lestaritanggal 6 september 2011 nomor : 660/3186/401.304/2011.-asli 1 (satu) lembar surat keterangan konversi atas fasum tanah makamselo, kel. kanigoro tanggal 18 november 2011 nomor:469/605/401.401.7/2011.-asli 1 (satu) lembar bukti bayar kompensasi tanah makam tanggal 8februari 2012 nomor. 046.-salinan legalisir pertimbangan teknis pertanahan tanggal 2 desember2011 nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011.halaman 14 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 -salinan legalisir perubahan penggunaan lahan tanggal 2 desember2011 nomor: 552/kep.35.77/xii/2011.-salinan legalisir pertimbangan teknis pertanahan tanggal 2 desember2011 nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011.-salinan legalisir perubahan penggunaan lahan tanggal 2 desember2011 nomor: 554/kep.35.77/xii/2011.-asli 1 (satu) lembar rekomendasi bebas banjir perumahan puri asrilestari tanggal 11 april 2013 nomor : 640/568/401.109/2013.-asli 1 (satu) bendel ijin mendirikan bangunan perumahan puri asri lestaritanggal 17 april 2012 nomor : 640-401.303/145/2012.-asli 1 (satu) lembar rab pemasangan jaringan pdam sambunganrumah tanggal 25 juni 2012 nomor : 690/508/401.501/2012.-asli 1 (satu) bendel surat persetujuan penyambungan baru pln tanggal4 september 2012 nomor: 1188/161/area-mdn/2012.-asli 1 (satu) lembar undangan klarifikasi & verifikasi psu perumahanpuri asri lestari (sekda kota madiun) tanggal 28 juli 2020 nomor :005/2043/401.111/2020.-asli 1 (satu) lembar hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari (sekda kota madiun) tanggal 27 agustus2020 nomor : 593/2310/401.111/2020.-asli 1 (satu) bendel tindak lanjut penyerahan psu perumahan puri asrilestari (pt. puri larasati propertindo) tanggal 23 september 2020 nomor:001/plp/pal/ix/2020.-asli 1 (satu) lembar tindak lanjut penyerahan psu perumahan puri asrilestari (sekda kota madiun) tanggal 24 november 2020 nomor :050/3345/401.111/2020.-asli 1 (satu) lembar undangan terkait serah terima psu perumahan puriasri lestari (perkim ) tanggal 18 januari 2021 nomor :005/002/401.111/2021.-asli 1 (satu) bendel tindak lanjut penyerahan psu perumahan puri asrilestari (pt. puri larasati propertindo) tanggal 21 januari 2021nomor:001/plp/pal/i/2021.-asli 1 (satu) lembar undangan klarifikasi terkait perumahan puri asrilestari (bpn) tanggal 29 januari 2024 nomor : up.04.01/57-35.77.100/i/2024.halaman 15 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 -salinan sertifikat shm atas nama suwarno (rencana penggantikekurangan psu) tanggal 3 september 2018 nomor :12.03.01.03.1.03713 beserta identitas.-asli 1 (satu) bendel perjanjian pendahuluan jual beli nama konsumenyudho kusumo perumahan / kavling puri asri lestari kav. a-1 type66,5/128 nomor psjb 035/plp/pal/ iii/2017asli 1 (satu) bendel gambarkerja puri asri lestari madiun-jawa timur atas nama yudho kusumokavling a-1 type 66,50/128-asli 1 (satu) bendel perjanjian pendahuluan jual beli nama konsumenagus yulianto perumahan / kavling puri asri lestari kav. a-2 type56,5/125 nomor psjb 029/plp/pal/i/2016.-asli 1 (satu) bendel gambar kerja perumahan puri asri lestari type56,5/125, kav. a-2-asli 1 (satu) bendel perjanjian pendahuluan jual beli nama konsumendidik agus setiawan perumahan / kavling puri asri lestari kav. a-3 type45/104 nomor psjb 038/plp/pal/xi/2017.-asli 1 (satu) bendel gambar kerja puri asri lestari madiun – jawa timuratas nama didik agus setiawan kavling a-3 type 45/104.dikembalikan kepada pt. puri larasati propertindo.-asli 1 (satu) bendel berkas permohonan perihal imb.-asli 1 (satu) lembar lembar disposisi surat dari han sutrisno perihal imbtanggal 20 februari 2012.-asli 1 (satu) lembar monitoring perjalanan dokumen perihal jenispermohonan izin : imb.-asli 1 (satu) lembar surat permohonan ijin mendirikan bangunan (imb).-asli 1 (satu) lembar surat pernyataan tetangga.-asli 1 (satu) lembar surat pernyataan untuk membangun bangunan rumahtinggal yang terletak di jalan amd rt 51 rw 08 dari han sutrisno.-asli 1 (satu) lembar surat keterangan nomor : 648/03/401.401.7/2012tanggal 08 pebruari 2023.-asli 1 (satu) lembar permohonan penelitian lokasi (advise planning) darihan sutrisno.-asli 1 (satu) lembar surat pernyataan untuk membangun bangunan rumahtinggal yang terletak di jalan amd rt 51 rw 08 dari han sutrisno.-asli 1 (satu) lembar rekomendasi ijin mendirikan bangunjan perumahanpuri asri lestari no. 570/2928//401.303/2011 tanggal 22 agustus 2011.halaman 16 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 -salinan 1 (satu) lembar identitas ktp direksi dan npwp pt. puri larasatipropertindo.-salinan 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunanperum puri asri lestari jl. amd kota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011.-salinan 1 (satu) bendel advise planning (ap) dengan pemohon hansutrisno nomor: 591/778/401.109/2011 16 agustus 2011 dan sppt pajakbumi dan bangunan tahun 2011.-salinan 1 (satu) bendel rekomendasi ukl-upl perum puri asri lestaritanggal 6 september 2011.-salinan 1 (satu) lembar surat keterangan nomor:469/605/401.401.7/2011 tanggal 18 nopember 2011.-salinan 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor pertanahan kotamadiun nomor : 552/kep.35.77/xii/2011 tentang perubahan penggunaantanah.-salinan 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor pertanahan kotamadiun nomor : 554/kep.35.77/xii/2011 tentang perubahan penggunaantanah.-salinan 1 (satu) bendel pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor : 553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011.-salinan 1 (satu) bendel pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011.-salinan 1 (satu) bendel sertikat hak guna bangunan no. 692.-salinan 1 (satu) bendel sertikat hak milik no.1754.-salinan 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor perizinan terpadu kotamadiun nomor : 503/022/401.303/2009.-salinan 1 (satu) lembar surat ijin usaha perdagangan (siup) menengahnama perusahaan pt.puri larasati propertindo.-salinan 1 (satu) bendel akta penderian perseroan terbatas pt purilarasati propertindo.-asli 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor pelayanan perijinanterpadu kota madiun nomor : 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april2012 tentang ijin mendirikan bangunan.dikembalikan kepada saksi saksi nindio baskoro, st.halaman 17 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 -salinan legalisir 1 (satu) bendel akta jual beli nomor : 188/2017.-salinan legalisir 1 (satu) bendel akta jual beli nomor : 240/2017.-salinan legalisir 1 (satu) bendel akta jual beli nomor : 83/2018.dikembalikan kepada saksi saksi yvonne erawati-asli 1 (satu) bendel proposal permohonan perizinan perumahan puri asrilestari terdiri dari:-asli 2 (dua) lembar disposisi nomor surat: 001/plp/nrd/14/11/2010tanggal 26 may 2011 perihal permohonan ijin lokasi.-salinan 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunanperum puri asri lestari jl. amd kota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011.-salinan 1 (satu) advice planning (ap) pemohon han sutrisno nomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011-salinan 1 (satu) bendel pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011.-salinan 1 (satu) bendel surat keputusan kepala kantor pelayananperijinan terpadu kota madiun nomor: 640-401.303/145/2012 tanggal 17april 2012 tentang ijin mendirikan bangunan.-salinan 1 (satu) bendel dokumen permohonan serah terima fasilitasumum & fasilitas sosial perumahan puri asri lestari.-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor surat: 001/plp/pal/i/16 tanggal 18januari 2016 perihal penyerahan fasum/fasos.-asli 1 (satu) bendel surat laporan hasil rapat serah terima fasum danfasos perumahan puri asri lestari di jalan amd kelurahan kanigorokec. kartoharjo kota madiun tanggal 31 maret 2016.-salinan 1 (satu) bendel dokumen pedoman penyerahan ased dinaspekerjaan umum kota madiun 2012.-salinan 1 (satu) bendel keputusan walikota madiun nomor: 030-401.101/14/2011 tanggal 31 januari 2011 tentang pembentukan timverifikasi penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan danpermukiman kota madiun.-asli 1 (satu) bendel keputusan kepala dinas pekerjaan umum kotamadiun nomor: 050-401.109/267/2016 tanggal 05 februari 2016 tentangpembentukan tim teknis penyerahan prasarana sarana dan utilitasperumahan dan permukiman kota madiunhalaman 18 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 dikembalikan kepada saksi dwi setyo nugroho.-asli 1 (satu) lembar buku tanah hak guna bangunan no. 693 kelurahankanigoro kecamatan kartoharjo.-tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor: 3677 nib. 3130yang terletak di perumahan puri asri lestari jalan pilang amd kav. a-1kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun dengan pemilikatas nama endang susanti.-tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor: 4127 nib. 3167yang terletak di perumahan puri asri lestari jalan pilang amd kav. a-2kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun dengan pemilikatas nama agus yulianto.-tanah dan bangunan dengan sertifikat hak guna bangunan nibelnomor: 1341 nib. 3131 yang terletak di perumahan puri asri lestari jalanpilang amd kav. a-3 kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kotamadiun dengan pemilik atas nama pt puri larasati propertindo.dirampas untuk negara dan selanjutnya diserahkan untuk menjadiaset pemerintah kota madiun.7.membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkarasebesar masing-masing rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). setelah mendengar pembelaan penasihat hukum para terdakwa yangpada pokoknya memohon agar majelis hakim pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadiliperkara ini memutuskan: primair:1.menyatakan terdakwa (1) han sutrisno anak dari hadi santoso danterdakwa (2) muh. tommy iswahyudi, st bin h. soetomo tidakterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanakorupsi, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat(1) jopasal 3 jo pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jopasal 55 ayat (1) kuhpidana sebagaimana dalam dakwaan primair dandakwaan subsidair.halaman 19 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 2.membebaskan terdakwa (1) han sutrisno anak dari hadi santosodan terdakwa (2) muh. tommy iswahyudi, st bin h. soetomo daridakwaan dan/atau tuntutan jaksa penuntut umum dalam perkara ini;3.membebaskan terdakwa (1) han sutrisno anak dari hadi santosodan terdakwa (2) muh. tommy iswahyudi, st bin h. soetomo masing-masing dengan pidana denda sebesar rp100.000.000.00,00 (seratus jutarupiah);4.merehabilitasi dan memulihkan nama baik terdakwa (1) han sutrisnoanak dari hadi santoso dan terdakwa (2) muh. tommy iswahyudi, stbin h. soetomo dalam kemampuan, kedudukan, harkat serta martabatnya;5.memerintahkan agar terdakwa (1) han sutrisno anak dari hadisantoso dan terdakwa (2) muh. tommy iswahyudi, st bin h.soetomo dibebaskan dari tahanan;6.menyatakan barang bukti:asli 1 (satu) lembar buku tanah hak guna bangunan no.693 kelurahankanigoro kecamatan kartoharjo.sebagaimana tercantum dalam amar tuntutan jaksa penuntut umum diserahkan kepada pemerintah kota madiun.;tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor: 3677 nib. 3130yang terletak di perumahan puri asri lestari jalan pilang amd kav. a-1kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun dengan pemilikatas nama endang susanti.tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor: 4127 nib. 3167yang terletak di perumahan puri asri lestari jalan pilang amd kav. a-2kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun dengan pemilikatas nama agus yulianto.tanah dan bangunan dengan sertifikat hak guna bangunan nomor: 1341nib. 3131 yang terletak di perumahan puri asri lestari jalan pilang amdkav. a-3 kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun denganpemilik atas nama pt puri larasati propertindohalaman 20 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 sebagaimana tercantum dalam amar tuntutan jaksa penuntut umumdikembalikan kepada pt. puri larasati propertindo.;7.membebankan biaya perkara kepada negara.subsidair:apabila majelis hakim yang mulia berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya (ex aequo et bono).setelah mendengar pembelaan pribadi para terdakwa yang padapokoknya memohon agar majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara inimemutuskan: 1.membebaskan terdakwa (1) han sutrisno anak dari hadi santosodan terdakwa (2) muh. tommy iswahyudi, st bin h. soetomo daridakwaan dan/atau tuntutan jaksa penuntut umum dalam perkara ini;2.merehabilitasi dan memulihkan nama baik terdakwa (1) han sutrisnoanak dari hadi santoso dan terdakwa (2) muh. tommy iswahyudi, stbin h. soetomo dalam kemampuan, kedudukan, harkat serta martabatnya;3.memerintahkan agar terdakwa (1) han sutrisno anak dari hadisantoso dan terdakwa (2) muh. tommy iswahyudi, st bin h.soetomo dibebaskan dari tahanan;setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara tertulis terhadappembelaan penasihat hukum para terdakwa yang pada pokoknya tetap padatuntutannya semula;setelah mendengar tanggapan penasihat hukum para terdakwa secaratertulis terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap padapembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaanpenuntut umum no. reg. perk: pds-05/mdn/m.5.14/ft.1/01/2025 tanggal 5februari 2025 sebagai berikut:primair------ bahwa terdakwa i han sutrisno anak hadi santoso selakudirektur pt. puri larasati propertindo, berdasarkan akta pendirian perseroanterbatas pt. puri larasati propertindo nomor: 4 tanggal 3 november 2008,sebagai orang yang melakukan atau menyuruh lakukan bersama-sama denganterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st bin h. soetomo selaku karyawan/ pelaksana lapangan dari pt. puri larasati propertindo, serta saksihalaman 21 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 sudarmadi, sh bin sunardi selaku kepala kantor pertanahan kota madiunpada tanggal 21 juni 2012 atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalamtahun 2012, bertempat di kantor bpn kota madiun di kota madiun atausetidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalamdaerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya yang berwenang untuk memeriksa, mengadili dan memutus perkaraini, berdasarkan ketentuan pasal 5 jo. pasal 35 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang republik indonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi, secara melawan hukum melakukan penyalahgunaanprasarana, sarana dan utilitas pada saat pembangunan perumahan puri asrilestari kota madiun yang bertentangan dengan undang-undang ri nomor 1tahun 2011 tentang perumahan dan kawasan permukiman, peraturan menterinegara perumahan rakyat nomor 1/permen/m/2008 tentang pedomankeserasian kawasan perumahan dan permukiman, peraturan menteri dalamnegeri nomor 9 tahun 2009 tentang pedoman penyerahan prasarana, saranadan utilitas perumahan dan permukiman di daerah, peraturan kepala badanpertanahan nasional nomor 1 tahun 2010 tanggal 25 januari 2010 tentangstandar pelayanan dan pengaturan pertanahan, peraturan daerah kotamadiun nomor: 11 tahun 2004 tentang rencana tata ruang wilayah kotamadiun tahun 2002 -2012, serta peraturan daerah kota madiun nomor 14tahun 2017 tentang penyediaan, penyerahan, dan pengelolaan prasarana,sarana dan utilitas perumahan dan permukiman, telah melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi / pt. puri larasatipropertindo atau terdakwa i sendiri sejumlah rp2.433.760.420,00 (dua miliarempat ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus enam puluh ribu empat ratus duapuluh rupiah) yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara sebesar rp2.433.760.420,00 (dua miliar empat ratus tiga puluh tiga jutatujuh ratus enam puluh ribu empat ratus dua puluh rupiah), perbuatan paraterdakwa dilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut :------------------------------------------------------------------------------------bahwa selaku direktur pt. puri larasati propertindo terdakwa i hansutrisno pada tanggal 10 mei 2011 mengajukan pembangunanperumahan puri asri lestari sebagaimana surat nomor : 001/plp/nrd/14/ii/2010 perihal permohonan ijin lokasi untuk pembangunan perumahanasri lestari kepada walikota madiun dengan gambar kasar / sketsa tanah(site plan) yang dibuat oleh pt. puri larasati propertindo sebanyak 38 (tigapuluh delapan) unit kavling / rumah.halaman 22 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 -bahwa dari permohonan ijin lokasi tersebut setelah dilakukan pengecekandan pengukuran di lokasi rencana pembangunan perumahan puri asrilestari, selanjutnya dinas pekerjaan umum kota madiun menerbitkan suratketerangan rencana kota (skrk) yang didalamnya terdapat site plan (sp)no. 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 yang memuat bahwalokasi tanah di jl. abri masuk desa (amd) kelurahan kanigoro kecamatankartoharjo kota madiun luas persil awal 5.760,00 m2 (lima ribu tujuh ratusenam puluh meter persegi) dan terkena fasilitas umum seluas 1.960,00 m2(seribu sembilan ratus enam puluh meter persegi) luas persil akhir 3.800,00m2 (tiga ribu delapan ratus meter persegi) dan dengan sket gambar unit/petak rumah sebanyak 35 (tiga puluh lima) unit ;-bahwa pada tanggal 22 agustus 2011 walikota madiun menerbitkan suratnomor: 640/2734/401.109/2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perumahan puri asri lestari jl. abri masuk desa (amb)kota madiun (advice planning) yang diantaranya memuat agar pt. purilarasati propertindo, diwajibkan memperhatikan beberapa hal :-bahwa lokasi yang dimohonkan terletak di sekitar jl. abri masuk desa(amd) kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun denganluasan 5.760,00 m2 (lima ribu tujuh ratus enam puluh meter persegi)dengan perincian :-sertifikat hak milik nomor : 1962/1999 kelurahan kanigoro dengan luaslahan 1.850 m2 (seribu delapan ratus lima puluh meter persegi) atasnama supriyono. -sertifikat hak milik nomor : 1754/1997 kelurahan kanigoro denganluas lahan 3.910 m2 (tiga ribu sembilan ratus sepuluh meter persegi)atas nama sukemi.-bahwa berdasarkan peraturan kota madiun nomor : 11 tahun 2004tentang rencana tata ruang wilayah kota madiun tahun 2002-2012,lokasi yang dimohon peruntukannya diarahkan untuk kegiatan pemukimandengan fasilitas pendukungnya. dengan demikian permohonan pt. purilarasati propertindo dari aspek pemanfaatan ruang dapatdipertimbangkan untuk disetujui dengan ketentuan-ketentuan :-mengingat bahwa kegiatan yang dimohon berpotensi mendatangkanpenduduk untuk bermukim, maka saudara harus menyediakan fasilitasumum (fasum) berupa :-prasarana transportasi yang terpadu dengan kawasan lainnya denganlebar daerah milik jalan (jarak antar pagar) untuk jalan lingkungan yanghalaman 23 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 disediakan selebar minimal 7,50 m (tujuh setengah meter) sertamengikuti ketetapan sempadan yang ditetapkan oleh dinas tekhnis ;-ruang terbuka hijau (rth) dengan perhitungan minimal 1 (satu) jiwamemerlukan 1,00 m2 ruang terbuka hijau (rth). jika direncanakanuntuk 35 (tiga puluh lima) unit rumah tinggal, dengan asumsi 1 (satu)unit kavling dihuni 3 (tiga) jiwa, maka jumlah penduduk yang adasekitar 105 jiwa, maka rth yang diperlukan sekitar 105,00 m2 (seratuslima meter persegi). -bahwa sesuai dengan gambar blok plan terlampir, maka perincianpenggunaan lahan (land use) perumahan puri asri lestari adalah :-luas lahan yang akan dikembangkan adalah 6.075,00 m2 (enam ribu tujuhpuluh lima meter persegi) dengan dasar perhitungan luas lahan kawasanperumahan seluas 5.760,00 m2 ( lima ribu tujuh ratus enam puluh meterpersegi) ditambah dengan luas tanah makam yang berada diluar kawasanperumahan seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas meter persegi).-luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 (tiga ribudelapan ratus empat puluh sembilan koma enam puluh tujuh meterpersegi) atau 63,37 % (enam puluh tiga koma tiga puluh tujuh persen) dariluas lahan. -luas fasilitas umum dan fasilitas sosial seluas 2.225,33 m2 (dua ribudua ratus dua puluh lima koma tiga puluh tiga meter persegi) atausebesar 36,63 % (tiga puluh enam koma enam puluh tiga persen) yangmeliputi :-prasarana lingkungan dan utilitas umum berupa jalan lokallingkungan dan saluran drainase perumahan seluas 1.508,00 m2(seribu lima ratus delapan persen) atau sebesar 24,82 % (dua puluhempat koma delapan puluh dua persen).-lahan makam seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas persen) atausebesar 5,19 % (lima koma sembilan belas persen).-rth kawasan seluas 402.33 m2 (empat ratus dua koma tiga puluh tigapersen) atau sebesar 6,62 % (enam koma enam puluh dua persen).-bahwa pada tanggal 1 juli 2011 terdakwa i han sutrisno selaku direkturpt. puri larasati propertindo mengajukan surat permohonan rekomendasiukl-upl kepada dinas lingkungan hidup kota madiun dengan suratnomor:10/plp/vii/2011 tanggal 11 juli 2011 perihal permohonanrekomendasi dokumen lingkungan, kegiatan pembangunan perumahanhalaman 24 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 puri asri lestari jl. amd kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kotamadiun;-bahwa setelah dilakukan penelitian dan peninjuan lapangan, maka padatanggal 6 september 2011 walikota madiun mengeluarkan rekomendasiukl-upl perum puri asri lestari dengan surat nomor:660/3186/401.304/2011 tanggal 6 september 2011 perihal rekomendasiukl-upl perum asri lestari yang isinya bahwa terhadap dokumen ukl-upluntuk kegiatan pembangunan perumahan tersebut dapat disetujui;-bahwa pada bulan november 2011 terdakwa i han sutrisno selakudirektur pt. puri larasati propertindo membuat menyusun dokumen ukl-upl perum puri asri lestari serta pernyataan kesanggupan pengelolaan danpemantauan lingkungan hidup yang pada bab iii rencana usaha, pihak pt.puri larasati propertindo menyusun rincian rencana tipe dan luas lahanperkapling sebagai berikut :notype / luas bangunanluas area (m2)jumlahunit12341.45 / 1251.375,00102.45 / 1002.700,0025jumlah total5.760,0035-bahwa dari rangkaian pengajuan rekomendasi ukl-upl ke dinaslingkungan hidup kota madiun tersebut, kemudian terdakwa i hansutrisno menyusun dokumen ukl-upl perumahan puri asri lestari jl.amd kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun denganjumlah total 35 unit sesuai dengan site plan yang dikeluarkan oleh walikotamadiun surat walikota madiun nomor : 640/2734/401.109/2011 tanggal 22agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunanperum puri asri lestari jl. amd kota madiun (advice planning);-bahwa kemudian pada tanggal 29 november 2011 terdakwa i. hansutrisno selaku direktur pt. puri larasati propertindo mengajukanpermohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan ijinperubahan penggunaan tanah ke kantor pertanahan kota madiun terhadap2 (dua) objek tanah atas nama supriono seluas 3.910 m2 dan tanahseluas 1.850 m2.halaman 25 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 -bahwa didalam mengajukan permohonan pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanah ke kantor pertanahankota madiun tersebut, terdakwa i. han sutrisno selaku direktur pt. purilarasati propertindo melampirkan salah satu persyaratannya yaitupersetujuan prinsip dari instansi dari yang berwenang berupa surat walikotamadiun nomor : 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl.amd kota madiun (advice planning).-bahwa dari permohonan tersebut, saksi sudarmadi, sh selaku kepalakantor pertanahan kota madiun mengeluarkan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor :551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dan nomor : 553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011, yang berisi kesimpulan yaitu :1.permohonan pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah dapat disetujui seluas 3.910 m2 (shm1754) dan seluas 1.850 m2 (shm 1962) ditambah tanah makam seluas315 m2 yang berada di luar lokasi perumahan sehingga luas seluruhnya6.075 m2 dengan rincian sebagai berikut :a.untuk kegiatan perumahan seluas 3.849,67 m2 (63,37%)b.untuk kegatan prasarana lingkungan dan utilitas umum seluas 1.508m2 (24,82%)c.untuk kegiatan fasum rth seluas 402,33 m2 (6,64 %)d.untuk kegiatan tanah makam seluas 315 m2 (5,19 %) 2.ketentuan dan syarat-syarat pengunaan tanah adalah sebagai berikut :a.menjaga kelestarian lingkungan dalam arti luasb.menanam tanaman penghijauan, lampu penerangan, tempatpembuangan sampah sekitar tanah yang dimohonkan sehingga terciptaatlas (aman, tertip, lancar, sehat)c.dalam melakukan usaha harus terlebih dahulu mendapat ijin-ijin daridinas / instansi yang berwenang sesuai surat walikota madiun tanggal22 agustus 2011 nomor:640/2734/401.109/2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang dan pembangunan perumahan berwawasanlingkungan-bahwa atas permohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan ijin perubahan penggunaan tanah, saksi sudarmadi, shmengeluarkan surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunhalaman 26 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 nomor : 552/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 dan nomor:554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 tentang perubahanpenggunaan tanah, yang memberikan perubahan pengunaan tanah kepadahan sutrisno (an. pt. puri larasati propertindo) untuk membangunperumahan puri asri lestari seluas 3.910 m2 dan 1.850 m2 yang terletak dikelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun;-bahwa terdakwa i dan terdakwa ii menggunakan surat yang dikeluarkanoleh walikota madiun surat walikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiun (adviceplanning) sebagai salah satu syarat dalam mengajukan permohonanpenggunaan pertimbangan tekhnis pertanahan dalam penerbitan ijinperubahan penggunaan tanah kepada kantor pertanahan kota madiun;-bahwa saksi sudarmadi, sh dalam menerbitkan surat pertimbangantehnis pertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanahnomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dan nomor:553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dan surat keputusankepala kantor pertanahan kota madiun nomor: 552/kep.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011 dan nomor: 554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02desember 2011 juga menggunakan surat yang dikeluarkan oleh walikotamadiun surat walikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunanperum puri asri lestari jl. amd kota madiun (advice planning) sebagaisalah satu dasar dikeluarkannya surat-surat tersebut;-bahwa terdakwa i han sutrisno selaku direktur pt. puri larasatipropertindo menyuruh terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st selakupelaksana lapangan dari pt. puri larasati propertindo mengajukanpermohonan pemisahan / pemecahan sertifikat hak guna bangunan no:693 tanggal 12 januari 2012 ke kantor pertanahan kota madiun, kemudianterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st pada tanggal 21 juni 2012selaku wakil pt. puri larasari propertindo membuat surat permohonanpecah sertifikat hak guna bangunan no : 693 atas nama pt. puri larasaripropertindo untuk lokasi perumahan menjadi sebanyak 38 (tiga puluhdelapan) kavling ke kantor pertanahan kota madiun;-bahwa untuk pengajuannya ke kantor pertanahan kota madiun dikuasakankepada sri boediarti dari kantor notaris / ppat yvonne erawati, sh,melalui surat kuasa tanggal 21 juni 2012 dari han sutrisno, namunhalaman 27 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 dalam mengajukan persyaratan permohonannya tersebut pihak pt. purilarasati propertindo dengan sengaja tidak melampirkan rencanatapak/site plan pemerintah kota madiun nomor: 591/778/401.109/2011tanggal 16 agustus 2011 (sesuai dengan tanda terima dokumen nomorberkas permohonan : 4234/2012 tanggal 21 juni 2012) yang merupakansalah satu persyaratan untuk proses pemisahan / pemecahan bidang tanahbadan hukum, hal tersebut tidak sesuai dengan ketentuan di dalam pasal 6(lampiran ii) peraturan kepala badan pertanahan nasional nomor: 1 tahun2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan dan pengaturanpertanahan, yang menyebutkan bahwa :-formulir permohonan yang sudah diisi dan ditandatangani pemohon ataukuasanya di atas materai cukup.-surat kuasa apabila dikuasakan-fotocopy identitas (ktp) pemohon dan kuasa apabila dikuasakan, yangtelah dicocokkan dengan aslinya oleh petugas loket-fotocopy akta pendirian dan pengesahan badan hukum yang telahdicocokkan dengan aslinya oleh petugas loket-sertifikat asli-rencana tapak/site plan dari pemerintah kabupaten/kota setempat.-bahwa oleh karena kesengajaan yang dilakukan oleh terdakwa iimuh.tommy iswahyudi, st pada saat pengajuan pemecahan sertifikathak guna bangunan nomor: 693 tanggal 12 januari 2012 yang tidakmelampirkan site plan yang dibuat oleh pemerintah kota madiun,sebagaimana yang diterima oleh pertugas loket kantor pertanahan kotamadiun, mengakibatkan pada saat dilakukan pengukuran, pt. puri larasatipropertindo membawa site plan yang dibuat sendiri oleh pt. puri larasatipropertindo dengan rumusan yang memuat 38 (tiga puluh delapan) unitrumah yang seharusnya pada saat pengukuran di lokasi menggunakanrencana tapak / site plan yang diterbitkan pemerintah kota madiun nomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 berisi rumusan yangmemuat 35 (tiga puluh lima ) unit rumah;-bahwa jika mengacu pada peraturan kepala badan pertanahan nasionalno: 1 tahun 2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan danpengaturan pertanahan;pasal 4 menyatakan :ruang lingkup pengaturan peraturan ini meliputi :a. kelompok dan jenis pelayanan ;halaman 28 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 b. persyaratan ;c.biaya;d.waktu;e.prosedur; danf.pelaporan;pasal 6 menyebutkan:(1) persyaratan pelayanan sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf badalah persyaratan yang harus dipenuhi oleh pemohon agarpermohonannya dapat diproses lebih lanjut;(2) persyaratan dimaksud pada ayat (1) adalah berupa dokumenpertanahan dan dokumen yang berkaitan dengan pertanahansebagaimana tercantum dalam lampiran ii peraturan ini ;(3) apabila persyaratan dimaksud pada ayat (2) tidak lengkap, maka kantorpertanahan, kantor wilayah badan pertanahan nasional menolakberkas permohonan ; (4) penolakan dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan oleh kepala kantorpetanahan, kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional ataupetugas yang ditunjuk.-bahwa jika mengacu pada ketentuan tersebut seharusnya saksisudarmadi, s.h. selaku kepala kantor petanahan kota madiun menolakberkas permohonan yang diajukan oleh terdakwa ii muh.tommyiswahyudi yang mewakilii pt. puri larasati propertindo, akan tetapi saksisudarmadi, s.h tetap memproses dan menerima permohonanpemecahan sertifikat hak guna bangunan nomor : 693 yang diajukan olehpt. puri larasati propertindo, walaupun persyaratan dalam mengajukanpemecahan sertifikatnya tidak memenuhi syarat, yakni dengan tidakmelampirkan rencana tapak/site plan dari pemerintah kota madiun,sehingga mengakibatkan permohonan pemisahan / pemecahan sertifikathak guna bangunan nomor 693 tersebut berproses di kantor badanpertanahan nasional (bpn) kota madiun tanpa menggunakan rencanatapak / site plan pemerintah kota madiun nomor : 591/778/401.109/2011tanggal 16 agustus 2011 sebagai dasar/ acuan proses pengukurannya,selanjutnya saksi sudarmadi, sh selaku kepala kantor pertanahan kotamadiun dengan sengaja mau menanda tangani 38 (tiga puluh delapan)sertifikat hak guna (hgb) nomor 700 s/d 737 hasil pemisahan /pemecahan dari sertifikat hak guna bangunan (hgb) nomor 693 tanggal27 januari 2012 tanpa terlebih dahulu melakukan koreksi apakah benarhalaman 29 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 terdapat site plan pemerintah kota madiun nomor : 591/778/401.109/2011tanggal 16 agustus 2011 yang memuat hanya 35 (tiga puluh lima) unit rumahyang bisa dibangun;-bahwa sebelum mengajukan permohonan pemecahan sertifikat hak gunabangunan (hgb) nomor 693 ke kantor pertanahan kota madiun, terdakwa ihan sutrisno pada tanggal 20 februari 2012 memerintahkan terdakwa iiuntuk mengajukan permohonan penerbitan ijin mendirikan bangunan (imb)ke kantor dinas penanaman modal, perijinan terpadu satu pintu dankoperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kota madiun, dimana didalampersyaratan permohonannya terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, s.tdengan sengaja tidak melampirkan surat walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kotamadiun (advice planning) dari pemerintah kota madiun dan rencanatapak / site plan pemerintah kota madiun nomor : 591/778/401.109/2011tanggal 16 agustus 2011, akan tetapi hanya melampirkan sertifikat hakguna bangunan (shgb) nomor : 693 yang memuat petak gambar 38 (tigapuluh delapan) unit petak rumah dan site plan yang dibuat oleh pt.purilarasati propertindo yang memuat unit rumah terbangun sebanyak 38 (tigapuluh delapan) unit rumah, kemudian terdakwa ii melakukan pembayaranretribusi imb untuk sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah sebesarrp10.909.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus sembilan ribu rupiah); -bahwa sebelum diterbitkan surat ijin mendirikan bangunan (imb), saksitotok sugiarto, s.h., m.si selaku kepala kantor dinas penanamanmodal, perijinan terpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro (dinaspmptspkum) kota madiun memerintahkan kepada pt. puri larasatipropertindo untuk merubah site plan yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo yang memuat unit rumah terbangun sebanyak 38 (tiga puluhdelapan) unit rumah untuk disesuaikan dengan site plan yang dikeluarkanoleh pemerintah kota madiun yang memuat sebanyak 35 (tiga puluh lima)unit rumah;-bahwa kemudian pt. puri larasati propertindo melakukan perubahanterhadap site plan yang diajukan yakni hanya pada gambar denah menjadi35 (tiga puluh lima) unit rumah,akan tetapi judul dan rincian tipe rumah tetaptidak dirubah yakni sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah;-bahwa kepala kantor dinas penanaman modal, perijinan terpadu satupintu dan koperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kota madiunhalaman 30 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 menerbitkan ijin mendirikan bangunan (imb) nomor: 640-401.303/145/2012tanggal 17 april 2012 untuk pembangunan perumahan puri asri lestari yangterletak di jl. pilang amd kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kotamadiun dengan lampiran bukti retribusi izin mendirikan bangunan (imb)didalamnya tercantum type 45 : 28 unit & type 54 : 10 unit dengan total 38(tiga puluh delapan) unit rumah, sehingga pada akhirnya pt. puri larasatipropertindo pada awal tahun 2012 mulai melakukan proses pembangunanperumahan puri asri lestari;-bahwa pada tanggal 16 januari 2016 pt. puri larasati propertindo melaluisurat nomor:001/plp/pal/i/2016 tanggal 16 januari 2016 perihalpenyerahan fasum / fasos ke walikota madiun akan menyerahkan fasilitasumum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos) kepada pemerintah kotamadiun dengan rincian :1.sebidang tanah dengan shgb nomor 693 yaitu fasilitas umum berupajalan lingkungan dan ruang terbuka hijau (rth) seluas 1.468 m2dengan nilai total rp418.380.000,00.2.tanah makam seluas 351 m2 (berupa kompensasi dalam bentuk tunai)senilai rp31.500.000,00.namun sebelum fasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos)diterima oleh pemerintah kota madiun pada tanggal 26 februari 2016, timverifkasi melakukan peninjauan lokasi ke perumahan puri asri lestari.ketika tim melakukan verifikasi dan kunjungan yang hasilnya kemudiandituangkan dalam surat nomor: 050/697/401.109/2016 pada tanggal 31maret 2016 berisikan perihal laporan hasil rapat serah terima fasilitasumum dan fasilitas sosial dari perumahan puri asri lestari di jalan amdkelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun, terdapat beberapatemuan berdasarkan hasil penelitian serta pembahasan ketika tim verifikasimelakukan peninjaun lapangan yaitu :-terdapat perhitungan proporsi penggunaan lahan berdasarkan suratwalikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011perihal: pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puriasri lestari di jalan amd kota madiun (advice planning) yang sudahditerbitkan mengenai : luas lahan yang akan dikembangkan adalah seluas 6.075,00 m2 (enamribu tujuh puluh lima meter persegi) dengan dasar perhitungan luaslahan kawasan perumahan seluas 5.760,00 m2 ditambah dengan luashalaman 31 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 tanah makam yang berada di luar kawasan perumahan seluas 315,00m2 (tiga ratus lima belas meter persegi)proporsi penggunaan lahan untuk :luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 (tiga ribudelapan ratus empat puluh sembilan koma enam puluh tujuh meterpersegi) atau 63,37 % (enam puluh tiga koma tiga puluh tujuhpersen) dari luas lahan. luas fasilitas umum serta fasilitas sosial seluas 2.225,33 m2 (duaribu dua ratus dua puluh lima meter persegi) atau sebesar 36,63 %(tiga puluh enam koma enam puluh tiga persen) dari luas lahan, yangmeliputi:-prasarana lingkungan dan utilitas umum berupa jalan lokallingkungan dan saluran drainase perumahan seluas 1.508,00 m2(seribu lima ratus delapan meter persegi) atau sebesar 24,82 %(dua puluh empat koma delapan puluh dua persen).-lahan makam seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas meterpersegi) atau sebesar 5,19 % ; (lima koma sembilan belaspersen).-rth kawasan seluas 402,33 m2 (empat ratus dua koma tiga puluhtiga meter persegi) atau sebesar 6,62 % (enam koma enam puluhdua persen).-berdasarkan sertifikat hak guna bangunan nomor : 693 yangditerbitkan oleh kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun terdapat rincian pemisahan hak guna bangunansebanyak 38 (tiga puluh delapan) bidang seluas 4.292,00 m2(empat ribu dua ratus sembilan puluh dua meter persegi) dari5.760,00 m2 ( lima ribu tujuh ratus enam puluh meterpersegi),sehingga sisa luas tanah 1.468,00 m2 (seribu empat ratus enmapuluh delapan meter persegi) diperuntukkan untuk fasilitasumum.-sehingga ketika dilakukan peninjauan lokasi di lapangan terdapatperbedaan antara gambar site plan yang sudah direkomendasikan dankondisi riil di lapangan, yaitu :lebar jalan pada site plan 7,50 m2 ( tujuh koma lima puluh meterpersegi) ternyata dilapangan lebarnya menjadi jalan 6,50 m2(enam koma lima puluh meter persegi) ;halaman 32 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 lebar jalan pada site plan 6,00 m2 (enam koma meterpersegi)ternyata dilapangan lebarnya menjadi 4,00 m2 (empat koma meterpersegi);-bahwa akibat perbuatan terdakwa i han sutrisno dan terdakwa ii muh.tommy iswahyudi, st dan saksi sudarmadi sh bin sunardi terdapatselisih kekurangan luasan lahan yang seharusnya di serahkan kepemerintah kota madiun mengenai luasan fasilitas umum dan fasilitassocial yang seharusnya luasnya 2.225, 33 m2 (dua ribu dua ratus dua puluhlima koma tiga puluh tiga meter persegi), akan tetapi mengalamipengurangan sejumlah 442,33 m2 (empat ratus empat puluh dua koma tigapuluh tiga meter persegi) dengan rumusan rincian (2.225,33 m2 – 315,00 m2– 1.468,00 m2 = 442,33 m2.-bahwa meskipun pemerintah kota madiun masih belum mau menerimapenyerahan fasilitas umum dan fasilitas sosial dari pt. puri larasatipropertindo dikarenakan masih terdapat kekuarangan luas fasilitas umumdan fasilitas sosial seluas 442,33 m2 tersebut, terdakwa i han sutrisnodan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st justru membangun lagi 3(tiga) unit rumah di atas tanah yang seharusnya menjadi fasilitas umum danfasilitas sosial, kemudian oleh para terdakwa 3 (tiga) unit rumah tersebutdijual kepada pembeli yakni :kavling a1 atas nama yudo kusumo, luas bangunan 56,6 m² (lima puluhenam koma 6 meter persegi) dan luas tanah 128 m² (seratus dua puluhdelapan meter persegi) dengan harga jual rp399.500.000,00 (tiga ratussembilan puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah). kavling a2 atas nama agus yulianto, luas banguanan 56,5 m² (lima puluhenam koma lima meter persegi) dan luas tanah 125 m² (seratus dua puluhlima meter persegi) dengan harga jual rp403.500.000,00(empat ratus tigajuta lima ratus ribu rupiah).kavling a3 atas nama didik agus setiawan, luas bangunan 45 m² (empatpuluh meter persegi) dan luas tanah 104 m² (seratus empat meter persegi)dengan harga jual rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). dan hasil penjualan dari 3 (tiga) unit rumah tersebut telah dinikmati olehterdakwa i han sutrisno melalui pt. puri larasati propertindo;-bahwa dari seluruh rangkaian perbuatan terdakwa i han sutrisnobersama dengan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st dan saksihalaman 33 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 sudarmadi, sh tersebut telah memperkaya diri sendiri yaitu terdakwa ihan sutrisno dan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st ataukorporasi yakni pt. puri larasati propertindo sebesar rp2.433.760.420,00(dua miliar empat ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus enam puluh ribu empatratus dua puluh rupiah).-bahwa perbuatan terdakwa i han sutrisno bersama terdakwa ii muh.tommy iswahyudi, s.t, serta saksi sudarmadi, sh bertentangan denganperaturan perundang-undangan antara lain sebagai berikut :undang-undang ri nomor : 1 tahun 2011 tentang perumahan dankawasan permukiman ;pasal 32:(1) pembangunan perumahan meliputi:a. pembangunan rumah dan prasarana, sarana dan utilitas umum ;pasal 47 : (2) pembangunan prasarana, sarana dan utilitas umum wajib dilakukansesuai dengan rencana, rancangan dan perizinan ;(3) pembangunan prasarana, sarana dan utilitas umum perumahanharus memenuhi persyaratan :a.kesesuaian antara kapasitas pelayanan dan jumlah rumah ;b.keterpaduan antara prasarana, sarana dan utilitas umum danlingkungan hunian ; danc.ketentuan teknis pembangunan prasarana, sarana dan utilitasumum ;(4) prasarana, sarana dan utilitas umum yang telah selesai dibangunoleh setiap orang harus diserahkan kepada pemerintah kabupaten /kota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang – undangan ;pasal 76 huruf a. yang menyatakan pemanfaatan kawasan permukiman dilakukan untuk :a.menjamin kawasan permukiman sesuai dengan fungsinyasebagaimana ditetapkan dalam rencana tata ruang wilayah ; dan b.mewujudkan struktur ruang sesuai dengan perencanaan kawasanpermukiman ;peraturan menteri negara perumahan rakyat nomor 1/permen/m/2008tentang pedoman keserasian kawasan perumahan dan permukimanpasal 30 ayat (2) menyebutkan :halaman 34 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 penentuan prasarana, sarana dan utilitas kawasan perumahan danpermukiman dilaksanakan melalui langkah-langkah :1. pemerintah daerah menetapkan persyaratan komposisi lahan efektifdan lahan non efektif pada saat badan usaha pembangunanperumahan mempersiapkan rencana tapak kawasan perumahandan permukiman;2. luasan ruang terbuka hijau yang harus dilindungi termasuk dalampenghiitungan luas lahan non efektif;3. pemerintah daerah selanjutnya menentukan klasifikasi kawasan;4. berdasarkan ketentuan-ketentuan sebagaimana dimaksud padaangka 1, angka 2 dan angka 3, maka dapat ditentukan besaranprasarana lingkungan, sarana lingkungan, dan ulititas yangdibangun oleh badan usaha pembangunan perumahan;5. besaran prasarana, sarana dan utilitas yang telah ditentukansebagaimana huruf d, disusun ke dalam rencana tapak untukdisahkan secara bertahap sesuai dengan luas kawasan perumahandan permukiman yang dibangun;6. hasil pengesahan rencana tapak (site plan) merupakan dasarmenetapan ijin mendirikan bangunan induk dan ijin mendirikanbangunan persil.peraturan menteri dalam negeri nomor 9 tahun 2009 tentang pedomanpenyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan dan permukimandi daerah :pasal 1 angka 4 menyatakan :penyerahan prasarana, sarana dan utilitas adalah penyerahan berupatanah dengan bangunan dan atau/tanah tanpa bangunan dalam bentukasset dan tanggungjawab pengelolaan dari pengembang kepadapemerintah daerah.pasal 11 menyatakan : (1). pemerintah daerah meminta pengembang untuk menyerahkanprasarana, sarana dan utilitas perumahan dan permukimansebagaimana dimaksud dalam pasal 8, pasal 9 dan pasal 10 yangdibangun oleh pengembang ;(2). penyerahan prasarana, sarana dan uitilitas perumahan danpermukiman sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan :a.paling lambat 1 (satu) tahun setelah masa pemeliharaan ; danhalaman 35 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 b.sesuai dengan rencana tapak yang telah disetujui olehpemerintah daerah. (3). penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan danpermukiman sesuai rencana tapak sebagaimana dimaksud padaayat (2) huruf b dilakukan :a.secara bertahap, apabila rencana pembangunan dilakukanbertahap ; danb.sekaligus, apabila rencana pembangunan dilakukan tidakbertahap;pasal 12 menyatakan :1)penyerahan prasarana dan utilitas sebagaimana dimaksud dalampasal 8 dan pasal 10 pada perumahan tidak bersusun berupa tanahdan bangunan ;2)penyerahan sarana pada perumahan tidak bersusun sebagaimanadimaksud dalam pasal 9 berupa tanah siap bangun ;peraturan kepala badan pertanahan nasional no : 1 tahun 2010 tanggal25 januari 2010 tentang standar pelayanan dan pengaturanpertanahan ;pasal 4 menyatakan :ruang lingkup pengaturan peraturan ini meliputi :a.kelompok dan jenis pelayanan;b.persyaratan;c.biaya;d.waktu;e.prosedur; danf.pelaporan;pasal 6 menyatakan:1.persyaratan pelayanan sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf badalah persyaratan yang harus dipenuhi oleh pemohon agarpermohonannya dapat diproses lebih lanjut;2.persyaratan dimaksud pada ayat (1) adalah berupa dokumenpertanahan dan dokumen yang berkaitan dengan pertanahansebagaimana tercantum dalam lampiran ii peraturan ini;3.apabila persyaratan dimaksud pada ayat (2) tidak lengkap, makakantor pertanahan, kantor wilayah badan pertanahan nasionalmenolak berkas permohonan ; halaman 36 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 4.penolakan dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan oleh kepala kantorpetanahan, kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional ataupetugas yang ditunjuk ; lampiran ii :persyaratan dan tahapan pemecahan / pemisahan bidang tanah badanhukum yaitu antara lain :a.formulir permohonan yang sudah diisi dan ditanda tangani pemohonatau kuasanya di atas materai cukup ;b.surat kuasa apabila dikuasakan;c.foto copy identitas (ktp) pemohon dan kuasa apabila dikuasakanyang telah dicocokan dengan aslinya oleh petugas loket;d.foto copy akta pendirian dan pengesahan badan hukum yang telahdicocokan dengan aslinya oleh petugas loket ;e.sertifikat asli;f.rencana tapak / site plan dari pemerintah kabupaten / kota setempat;peraturan daerah kota madiun no. 11 tahun 2004 tentang rencana tataruang wilayah kota madiun tahun 2002 – 2012: pasal 6 menyatakan: rtrw ini menjadi dasar untuk penerbitan izin lokasi, izin tempat usahadan izin mendirikan bangunan (imb) yang memanfaatkan ruang wilayahkota madiun;lampiran bab. iii. rencana tata ruang wilayah kota madiun, yaitu :1)3.3.6. rencana pengembangan kawasan perumahan, yangmenyebutkan :”di dalam penataan perumahan harus memperhatikan lingkungandan harus berdasarkan ketentuan koefisien dasar bangunan(kdb), koefisien lantai bangunan (klb), dan tinggi lantaibangunan (tlb);untuk pengembangan perumahan yang dilakukan olehpengembang (developer) harus disertai pula dengan fasilitasumum dan sosial, ruang terbuka hijau, lapangan olahraga,peribadatan, makam, perbelanjaan, serta jaringan jalan yangmenghubungkan dengan jalan yang ada disekitarnya, serta jalanutama wilayah kota”. 2)3.4.4. rencana penetapan dan intensitas bangunan perumahan,yang menyebutkan :halaman 37 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 ”perumahan kapling kecil, arahan penataan bangunannya adalahsebagai berikut:koefisien dasar bangunan (kdb) : 60-75 % koefisien lantai bangunan (klb) : 0,6 – 1,5 tinggi lantai bangunan (tlb) : 1 – 2 lantaididalam pengaturan kdb dan klb ini harus disesuaikan dengangaris sempadan pagar (gsp) dan garis sempadan bangunan(gsb).3)3.5.1.1. rencana sistem jaringan jalan, yang menyebutkan :”sesuai dengan kondisi dan permasalahan serta analisa yang telahdilakukan mengenai sistem jaringan jalan di kota madiun ini, makarencana pengembangan jalan ini meliputi pengembangan jalan lingkat(ringroad) yang terdiri dari jalan lingkar utara – barat, jalan lingkarutara timur, jalan lingkar timur selatan; dan jalan jalan lingkarbarat selatan.- bahwa akibat perbuatan terdakwa i han sutrisno bersama denganterdakwa ii tommy iswahyudi, st serta saksi sudarmadi, sh, telahmengakibatkan kerugian negara cq. pemerintah kota madiun berdasarkanlaporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara nomor:pe.03.03sr-755/pw13/5.2/2024 tanggal 4 oktober 2024 oleh badanpemeriksa keuangan dan pembangunan perwakilan jawa timur atasperkara dugaan tindak pidana korupsi penyalahgunaan prasarana,sarana, dan utilitas pada perumahan puri asri lestari kota madiun, yaituberupa lahan prasarana, sarana, dan utilitas yang belum diterima / dikuasaioleh pemerintah kota madiun seluas 1.910,33 m2 sebesarrp2.433.760.420,00 (dua miliar empat ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratusenam puluh ribu empat ratus dua puluh rupiah) dengan perincian sebagaiberikut : 1.luasan lahan prasarana, sarana, dan utilitas yangseharusnya disediakan oleh pt puri larasatipropertindo 2.225,33 m2 2.luasan lahan makam yang telah dikompensasidengan pembayaran retribusi kepada pemerintahkota madiun 315 m2 3.sisa luasan lahan prasarana, sarana, dan utilitasyang belum diterima/dikuasai pemerintah kota1.910,33 m2 halaman 38 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 madiun (1-2) 4.nilai jual obyek pajak tanah (njop) di kawasanperumahan puri asri lestari tahun 2016 rp1.274.000,00 per m2 5.kerugian keuangan negara (3x 4) rp2.433.760.420,00---------- perbuatan para terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 2ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo.pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp.-------------------------------------------------------------------------------------------------subsidiair--------bahwa terdakwa i han sutrisno anak hadi santoso selakudirektur pt. puri larasati propertindo, berdasarkan akta pendirian perseroanterbatas pt. puri larasati propertindo nomor : 4 tanggal 3 november 2008,sebagai orang yang melakukan atau menyuruh lakukan bersama-sama denganterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st bin h. soetomo selakukaryawan/ pelaksana lapangan dari pt. puri larasati propertindo, serta saksisudarmadi, sh selaku kepala pertanahan kota madiun, pada tanggal 21juni 2012 atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam tahun 2012,bertempat di kantor bpn kota madiun di kota madiun atau setidak-tidaknyapada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangberwenang untuk memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini, berdasarkanketentuan pasal 5 jo. pasal 35 ayat (1) dan ayat (2) undang-undang republikindonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi,yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi, yaitu sebesar rp2.433.760.420,00 (dua miliar empat ratus tiga puluhtiga juta tujuh ratus enam puluh ribu empat ratus dua puluh rupiah), terdakwa ihan sutrisno anak hadi santoso selaku direktur pt. puri larasatipropertindo bersama-sama dengan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi,st selaku pelaksana lapangan serta saksi sudarmadi, sh selaku kepalakantor pertanahan kota madiun, telah menyalahgunakan kewenangan,halaman 39 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannyatelah melakukan penyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada saatpembangunan perumahan puri asri lestari kota madiun yang dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara sebesar rp2.433.760.420,00(dua miliar empat ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus enam puluh ribu empatratus dua puluh rupiah), perbuatan para terdakwa dilakukan dengan caraantara lain sebagai berikut :------------------------------------------------------------------------------------------------bahwa terdakwa i han sutrisno anak hadi santoso selaku direkturpt. puri larasati propertindo mempunyai tugas dan wewenang sesuaidengan pasal 12 akta pendirian perseroan terbatas pt. puri larasatipropertindo no. 4 tanggal 3 november 2008 diantaranya adalah berhakmewakili perseroan di dalam dan di luar pengadilan tentang segala hal dandalam segala kejadian, mengikat perseroan dengan pihak lain dan pihak laindengan perseroan, serta menjalankan segala tindakan, baik mengenaikepengurusan maupun kepemilikan;-bahwa dalam pembangunan perumahan puri asri lestari, terdakwa i hansutrisno anak hadi santoso dibantu terdakwa ii muh. tommyiswahyudi, st bin h. soetomo yang diberi tugas mengoreksi gambarserta mencari rekanan sub kontraktor dan membuat proposal permohonanperijinan perumahan pt. puri larasati propertindo;-bahwa selaku direktur pt. puri larasati propertindo terdakwa i hansutrisno pada tanggal 10 mei 2011 mengajukan pembangunanperumahan puri asri lestari sebagaimana surat nomor: 001/plp/nrd/14/ii/2010 perihal permohonan ijin lokasi untuk pembangunan perumahanasri lestari kepada walikota madiun dengan gambar kasar / sketsa tanah(site plan) yang dibuat oleh pt. puri larasati propertindo sebanyak 38 (tigapuluh delapan) unit kavling / rumah;-bahwa dari permohonan ijin lokasi tersebut setelah dilakukan pengecekandan pengukuran di lokasi rencana pembangunan perumahan puri asrilestari, selanjutnya dinas pekerjaan umum kota madiun menerbitkan suratketerangan rencana kota (skrk) yang didalamnya terdapat site plan (sp)no. 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 yang memuat bahwalokasi tanah di jl. abri masuk desa (amd) kelurahan kanigoro kecamatankartoharjo kota madiun luas persil awal 5.760,00 m2 (lima ribu tujuh ratusenam puluh meter persegi) dan terkena fasilitas umum seluas 1.960,00 m2(seribu sembilan ratus enam puluh meter persegi) luas persil akhir 3.800,00halaman 40 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 m2 (tiga ribu delapan ratus meter persegi) dan dengan sket gambar unit/petak rumah sebanyak 35 (tiga puluh lima) unit ;-bahwa pada tanggal 22 agustus 2011 walikota madiun menerbitkan suratnomor:640/2734/401.109/2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perumahan puri asri lestari jl. abri masuk desa (amb)kota madiun (advice planning) yang diantaranya memuat agar pt. purilarasati propertindo, diwajibkan memperhatikan beberapa hal :-bahwa lokasi yang dimohonkan terletak di sekitar jl. abri masuk desa(amd) kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun denganluasan 5.760,00 m2 (lima ribu tujuh ratus enam puluh meter persegi) denganperincian:-sertifikat hak milik nomor:1962/1999 kelurahan kanigoro dengan luaslahan 1.850 m2 (seribu delapan ratus lima puluh meter persegi) atas namasupriyono. -sertifikat hak milik nomor:1754/1997 kelurahan kanigoro dengan luaslahan 3.910 m2 (tiga ribu sembilan ratus sepuluh meter persegi) atasnama sukemi.-bahwa berdasarkan peraturan kota madiun nomor : 11 tahun 2004 tentangrencana tata ruang wilayah kota madiun tahun 2002 - 2012, lokasi yangdimohon peruntukannya diarahkan untuk kegiatan pemukiman denganfasilitas pendukungnya. dengan demikian permohonan pt. puri larasatipropertindo dari aspek pemanfaatan ruang dapat dipertimbangkan untukdisetujui dengan ketentuan – ketentuan :-mengingat bahwa kegiatan yang dimohon berpotensi mendatangkanpenduduk untuk bermukim, maka saudara harus menyediakan fasilitasumum (fasum) berupa :-prasarana transportasi yang terpadu dengan kawasan lainnya denganlebar daerah milik jalan (jarak antar pagar) untuk jalan lingkungan yangdisediakan selebar minimal 7,50 m (tujuh setengah meter) serta mengikutiketetapan sempadan yang ditetapkan oleh dinas tekhnis ;-ruang terbuka hijau (rth) dengan perhitungan minimal 1 (satu) jiwamemerlukan 1,00 m2 ruang terbuka hijau (rth). jika direncanakan untuk35 (tiga puluh lima) unit rumah tinggal, dengan asumsi 1 (satu) unitkavling dihuni 3 (tiga) jiwa, maka jumlah penduduk yang ada sekitar 105jiwa, maka rth yang diperlukan sekitar 105,00 m2 (seratus lima meterpersegi). halaman 41 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 -bahwa sesuai dengan gambar blok plan terlampir, maka perincianpenggunaan lahan (land use) perumahan puri asri lestari adalah :-luas lahan yang akan dikembangkan adalah 6.075,00 m2 (enam ribu tujuhpuluh lima meter persegi) dengan dasar perhitungan luas lahan kawasanperumahan seluas 5.760,00 m2 ( lima ribu tujuh ratus enam puluh meterpersegi) ditambah dengan luas tanah makam yang berada diluar kawasanperumahan seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas meter persegi).-luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 (tiga ribudelapan ratus empat puluh sembilan koma enam puluh tujuh meterpersegi) atau 63,37 % (enam puluh tiga koma tiga puluh tujuh persen) dariluas lahan. -luas fasilitas umum dan fasilitas sosial seluas 2.225,33 m2 (dua ribudua ratus dua puluh lima koma tiga puluh tiga meter persegi) atausebesar 36,63 % (tiga puluh enam koma enam puluh tiga persen) yangmeliputi :-prasarana lingkungan dan utilitas umum berupa jalan lokallingkungan dan saluran drainase perumahan seluas 1.508,00 m2(seribu lima ratus delapan persen) atau sebesar 24,82 % (dua puluhempat koma delapan puluh dua persen).-lahan makam seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas persen) atausebesar 5,19 % (lima koma sembilan belas persen).-rth kawasan seluas 402.33 m2 (empat ratus dua koma tiga puluh tigapersen) atau sebesar 6,62 % (enam koma enam puluh dua persen).-bahwa pada tanggal 1 juli 2011 terdakwa i han sutrisno selaku direkturpt. puri larasati propertindo mengajukan surat permohonan rekomendasiukl-upl kepada dinas lingkungan hidup kota madiun dengan suratnomor: 10/plp/vii/2011 tanggal 11 juli 2011 perihal permohonanrekomendasi dokumen lingkungan, kegiatan pembangunan perumahanpuri asri lestari jl. amd kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kotamadiun;-bahwa setelah dilakukan penelitian dan peninjuan lapangan, maka padatanggal 6 september 2011 walikota madiun mengeluarkan rekomendasiukl-upl perum puri asri lestari dengan surat nomor :660/3186/401.304/2011 tanggal 6 september 2011 perihal rekomendasiukl-upl perum asri lestari yang isinya bahwa terhadap dokumen ukl-upluntuk kegiatan pembangunan perumahan tersebut dapat disetujui;halaman 42 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 -bahwa pada bulan november 2011 terdakwa i han sutrisno selakudirektur pt. puri larasati propertindo menyusun dokumen ukl-upl perumpuri asri lestari serta pernyataan kesanggupan pengelolaan danpemantauan lingkungan hidup yang pada bab iii rencana usaha, pihak pt.puri larasati propertindo menyusun rincian rencana tipe dan luas lahanperkapling sebagai berikut :notype / luas bangunanluas area (m2)jumlahunit12341.45 / 1251.375,00102.45 / 1002.700,0025jumlah total5.760,0035-bahwa dari rangkaian pengajuan rekomendasi ukl-upl ke dinaslingkungan hidup kota madiun tersebut, kemudian terdakwa i hansutrisno menyusun dokumen ukl-upl perumahan puri asri lestari jl.amd kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun denganjumlah total 35 unit sesuai dengan site plan yang dikeluarkan oleh walikotamadiun surat walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunanperum puri asri lestari jl. amd kota madiun (advice planning);-bahwa kemudian pada tanggal 29 november 2011 terdakwa i. hansutrisno selaku direktur pt. puri larasati propertindo mengajukanpermohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan ijinperubahan penggunaan tanah ke kantor badan pertanahan nasional (bpn)kota madiun terhadap 2 (dua) objek tanah atas nama supriono seluas3.910 m2 dan tanah seluas 1.850 m2.-bahwa didalam mengajukan permohonan pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanah ke kantor pertanahankota madiun tersebut, terdakwa i. han sutrisno selaku direktur pt. purilarasati propertindo melampirkan salah satu persyaratannya yaitupersetujuan prinsip dari instansi dari yang berwenang berupa surat walikotamadiun nomor : 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl.amd kota madiun (advice planning).halaman 43 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 -bahwa dari permohonan tersebut, saksi sudarmadi, sh selaku kepalakantor pertanahan kota madiun mengeluarkan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor :551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dan nomor : 553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011, yang berisi kesimpulan yaitu :1. permohonan pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah dapat disetujui seluas 3.910 m2 (shm1754) dan seluar 1.850 m2 (shm 1962) ditambah tanah makam seluas315 m2 yang berada di luar lokasi perumahan sehingga luas seluruhnya6.075 m2 dengan rincian sebagai berikut :a. untuk kegiatan perumahan seluas 3.849,67 m2 (63,37%)b. untuk kegatan prasarana lingkungan dan utilitas umum seluas 1.508m2 (24,82%)c.untuk kegiatan fasum rth seluas 402,33 m2 (6,64 %)d. untuk kegiatan tanah makam seluas 315 m2 (5,19 %) 2. ketentuan dan syarat-syarat pengunaan tanah adalah sebagai berikut :a. menjaga kelestarian lingkungan dalam arti luasb. menanam tanaman penghijauan, lampu penerangan, tempatpembuangan sampah sekitar tanah yang dimohonkan sehingga terciptaatlas (aman, tertip, lancar, sehat)c. dalam melakukan usaha harus terlebih dahulu mendapat ijin-ijin daridinas / instansi yang berwenang sesuai surat walikota madiun tanggal22 agustus 2011 nomor : 640/2734/401.109/2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang dan pembangunan perumahan berwawasanlingkungan-bahwa atas permohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan ijin perubahan penggunaan tanah, saksi sudarmadi, shmengeluarkan surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunnomor: 552/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 dan nomor:554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 tentang perubahanpenggunaan tanah, yang memberikan perubahan pengunaan tanah kepadahan sutrisno (an. pt. puri larasati propertindo) untuk membangunperumahan puri asri lestari seluas 3.910 m2 dan 1.850 m2 yang terletak dikelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun;-bahwa terdakwa i dan terdakwa ii menggunakan surat yang dikeluarkanoleh walikota madiun surat walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruanghalaman 44 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiun (adviceplanning) sebagai salah satu syarat dalam mengajukan permohonanpenggunaan pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan dalampenerbitan ijin perubahan penggunaan tanah kepada kantor pertanahankota madiun;-bahwa saksi sudarmadi, sh dalam menerbitkan surat pertimbangantehnis pertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanahnomor : 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dan nomor :553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dan surat keputusankepala kantor pertanahan kota madiun nomor:552/kep.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011 dan nomor:554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02desember 2011 juga menggunakan surat yang dikeluarkan oleh walikotamadiun surat walikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunanperum puri asri lestari jl. amd kota madiun (advice planning) sebagaisalah satu dasar dikeluarkannya surat-surat tersebut;-bahwa terdakwa i han sutrisno selaku direktur pt. puri larasatipropertindo menyuruh terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st selakupelaksana lapangan dari pt. puri larasati propertindo mengajukanpermohonan pemisahan / pemecahan sertifikat hak guna bangunan no :693 tanggal 12 januari 2012 ke kantor pertanahan kota madiun, kemudianterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st pada tanggal 21 juni 2012selaku wakil pt. puri larasari propertindo membuat surat permohonanpecah sertifikat hak guna bangunan no : 693 atas nama pt. puri larasaripropertindo untuk lokasi perumahan menjadi sebanyak 38 (tiga puluhdelapan) kavling ke kantor pertanahan kota madiun;-bahwa untuk pengajuannya ke kantor pertanahan kota madiun dikuasakankepada sri boediarti dari kantor notaris / ppat yvonne erawati, sh,melalui surat kuasa tanggal 21 juni 2012 dari han sutrisno, namundalam mengajukan persyaratan permohonannya tersebut pihak pt. purilarasati propertindo dengan sengaja tidak melampirkan rencana tapak /site plan pemerintah kota madiun nomor: 591/778/401.109/2011 tanggal16 agustus 2011 (sesuai dengan tanda terima dokumen nomor berkaspermohonan : 4234/2012 tanggal 21 juni 2012) yang merupakan salah satupersyaratan untuk proses pemisahan / pemecahan bidang tanah badanhukum, hal tersebut tidak sesuai dengan ketentuan di dalam pasal 6(lampiran ii) peraturan kepala badan pertanahan nasional nomor:1 tahunhalaman 45 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan dan pengaturanpertanahan, yang menyebutkan bahwa :-formulir permohonan yang sudah diisi dan ditandatangani pemohon ataukuasanya di atas materai cukup.-surat kuasa apabila dikuasakan-fotocopy identitas (ktp) pemohon dan kuasa apabila dikuasakan, yangtelah dicocokkan dengan aslinya oleh petugas loket-fotocopy akta pendirian dan pengesahan badan hukum yang telahdicocokkan dengan aslinya oleh petugas loket-sertifikat asli-rencana tapak/site plan dari pemerintah kabupaten/kota setempat.-oleh karena kesengajaan yang dilakukan oleh terdakwa ii muh.tommyiswahyudi, st pada saat pengajuan pemecahan sertifikat hak gunabangunan nomor : 693 tanggal 12 januari 2012 yang tidak melampirkan siteplan yang dibuat oleh pemerintah kota madiun, sebagaimana yang diterimaoleh pertugas loket kantor pertanahan kota madiun, mengakibatkan padasaat dilakukan pengukuran, pt. puri larasati propertindo membawa siteplan yang dibuat sendiri oleh pt. puri larasati propertindo dengan rumusanyang memuat 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, dimana yang seharusnyapada saat pengukuran di lokasi menggunakan rencana tapak / site planyang diterbitkan oleh pemerintah kota madiun nomor:591/778/401.109/2011tanggal 16 agustus 2011 berisi rumusan yang memuat 35 (tiga puluh lima )unit rumah;-bahwa jika mengacu pada peraturan kepala badan pertanahan nasionalno: 1 tahun 2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan danpengaturan pertanahan;pasal 4 menyatakan :ruang lingkup pengaturan peraturan ini meliputi :a. kelompok dan jenis pelayanan ;b. persyaratan ;c. biaya ;d. waktu ;e. prosedur ; danf. pelaporan ;pasal 6 menyebutkan :halaman 46 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 (1) persyaratan pelayanan sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf badalah persyaratan yang harus dipenuhi oleh pemohon agarpermohonannya dapat diproses lebih lanjut ;(2) persyaratan dimaksud pada ayat (1) adalah berupa dokumenpertanahan dan dokumen yang berkaitan dengan pertanahansebagaimana tercantum dalam lampiran ii peraturan ini ;(3) apabila persyaratan dimaksud pada ayat (2) tidak lengkap, maka kantorpertanahan, kantor wilayah badan pertanahan nasional menolakberkas permohonan ; (4) penolakan dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan oleh kepala kantorpetanahan, kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional ataupetugas yang ditunjuk.-bahwa jika mengacu pada ketentuan tersebut seharusnya saksisudarmadi, s.h. selaku kepala kantor petanahan kota madiun menolakberkas permohonan yang diajukan oleh terdakwa ii muh.tommyiswahyudi yang mewakilii pt. puri larasati propertindo, akan tetapi saksisudarmadi, s.h tetap memproses dan menerima permohonanpemecahan sertifikat hak guna bangunan nomor:693 yang diajukan olehpt. puri larasati propertindo, meskipun persyaratan dalam mengajukanpemecahan sertifikatnya tidak memenuhi syarat, dengan tidak melampirkanrencana tapak/site plan dari pemerintah kota madiun, sehinggamengakibatkan permohonan pemisahan / pemecahan sertifikat hak gunabangunan nomor 693 tersebut berproses di kantor badan pertanahannasional (bpn) kota madiun tanpa menggunakan rencana tapak / site planpemerintah kota madiun nomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus2011 sebagai dasar/ acuan proses pengukurannya, selanjutnya saksisudarmadi, sh selaku kepala kantor pertanahan kota madiun sengajamau menanda tangani 38 (tiga puluh delapan) sertifikat hak guna (hgb)nomor 700 s/d 737 hasil pemisahan / pemecahan dari sertifikat hak gunabangunan (hgb) nomor 693 tanggal 27 januari 2012 tanpa terlebih dahulumelakukan koreksi apakah benar terdapat site plan pemerintah kota madiunnomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 yang memuat hanya35 (tiga puluh lima) unit rumah yang bisa dibangun;-bahwa sebelum mengajukan permohonan pemecahan sertifikat hak gunabangunan (hgb) nomor 693 ke kantor pertanahan kota madiun, terdakwa ihan sutrisno pada tanggal 20 februari 2012 memerintahkan terdakwa iiuntuk mengajukan permohonan penerbitan ijin mendirikan bangunan (imb)halaman 47 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 ke kantor dinas penanaman modal, perijinan terpadu satu pintu dankoperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kota madiun, dimana didalampersyaratan permohonannya terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, s.tdengan sengaja tidak melampirkan surat walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kotamadiun (advice planning) dari pemerintah kota madiun dan rencanatapak / site plan pemerintah kota madiun nomor : 591/778/401.109/2011tanggal 16 agustus 2011, akan tetapi hanya melampirkan sertifikat hakguna bangunan (shgb) nomor : 693 yang memuat petak gambar 38 (tigapuluh delapan) unit petak rumah dan site plan yang dibuat oleh pt.purilarasati propertindo sendiri yang memuat unit rumah terbangun sebanyak38 (tiga puluh delapan) unit rumah, kemudian terdakwa ii melakukanpembayaran retribusi imb untuk sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unitrumah yakni sebesar rp10.909.000,00 (sepuluh juta sembilan ratussembilan ribu rupiah); -bahwa sebelum diterbitkan surat izin mendirikan bangunan (imb), saksitotok sugiarto, s.h., m.si selaku kepala kantor dinas penanamanmodal, perijinan terpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro (dinaspmptspkum) kota madiun memerintahkan kepada pt. puri larasatipropertindo untuk merubah site plan yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo yang memuat unit rumah terbangun sebanyak 38 (tiga puluhdelapan) unit rumah untuk disesuaikan dengan site plan yang dikeluarkanoleh pemerintah kota madiun yakni memuat sebanyak 35 (tiga puluh lima)unit rumah;-bahwa pt. puri larasati propertindo melakukan perubahan terhadap siteplan yang diajukan hanya pada gambar denah yakni menjadi 35 (tiga puluhlima) unit rumah, akan tetapi judul dan rincian tipe rumah tetap tidak dirubahyakni sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah;-bahwa kepala kantor dinas penanaman modal, perijinan terpadu satupintu dan koperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kota madiunmenerbitkan ijin mendirikan bangunan (imb) nomor: 640-401.303/145/2012tanggal 17 april 2012 untuk pembangunan perumahan puri asri lestari yangterletak di jl. pilang amd kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kotamadiun dengan lampiran bukti retribusi izin mendirikan bangunan (imb)didalamnya tercantum type 45 : 28 unit & type 54 : 10 unit dengan total 38(tiga puluh delapan) unit rumah, sehingga pada akhirnya pt. puri larasatihalaman 48 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 propertindo pada awal tahun 2012 mulai melakukan proses pembangunanperumahan puri asri lestari;-bahwa pada tanggal 16 januari 2016 pt. puri larasati propertindo melaluisurat nomor: 001/plp/pal/i/2016 tanggal 16 januari 2016 yang berisiperihal penyerahan fasum / fasos ke walikota madiun, dan berniat akanmenyerahkan fasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos) kepadapemerintah kota madiun dengan rincian :1.sebidang tanah dengan shgb nomor 693 yaitu fasilitas umum berupajalan lingkungan dan ruang terbuka hijau (rth) seluas 1.468 m2dengan nilai total rp418.380.000,00.2.tanah makam seluas 351 m2 (berupa kompensasi dalam bentuk tunai)senilai rp31.500.000,00.namun sebelum fasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos)diterima oleh pemerintah kota madiun pada tanggal 26 februari 2016, timverifkasi melakukan peninjauan lokasi ke perumahan puri asri lestari.ketika tim melakukan verifikasi dan kunjungan yang kemudian hasilnyadituangkan dalam surat nomor : 050/697/401.109/2016 pada tanggal 31maret 2016 perihal laporan hasil rapat serah terima fasilitas umum danfasilitas sosial dari perumahan puri asri lestari di jalan amd kelurahankanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun, terdapat beberapa temuanberdasarkan hasil penelitian serta pembahasan ketika tim verifikasimelakukan peninjaun lapangan yaitu :-terdapat perhitungan proporsi penggunaan lahan berdasarkan suratwalikota madiun nomor : 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus2011 perihal : pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perumpuri asri lestari di jalan amd kota madiun (advice planning) yang sudahditerbitkan mengenai : luas lahan yang akan dikembangkan adalah seluas 6.075,00 m2 (enamribu tujuh puluh lima meter persegi) dengan dasar perhitungan luaslahan kawasan perumahan seluas 5.760,00 m2 ditambah dengan luastanah makam yang berada di luar kawasan perumahan seluas 315,00m2 (tiga ratus lima belas meter persegi)proporsi penggunaan lahan untuk :-luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 (tiga ribudelapan ratus empat puluh sembilan koma enam puluh tujuh meterpersegi) atau 63,37 % (enam puluh tiga koma tiga puluh tujuhpersen) dari luas lahan. halaman 49 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 -luas fasilitas umum serta fasilitas sosial seluas 2.225,33 m2 (duaribu dua ratus dua puluh lima meter persegi) atau sebesar 36,63 %(tiga puluh enam koma enam puluh tiga persen) dari luas lahan, yangmeliputi:-prasarana lingkungan dan utilitas umum berupa jalan lokallingkungan dan saluran drainase perumahan seluas 1.508,00 m2(seribu lima ratus delapan meter persegi) atau sebesar 24,82 %(dua puluh empat koma delapan puluh dua persen).-lahan makam seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas meterpersegi) atau sebesar 5,19 % ; (lima koma sembilan belaspersen).-rth kawasan seluas 402,33 m2 (empat ratus dua koma tiga puluhtiga meter persegi) atau sebesar 6,62 % (enam koma enam puluhdua persen).-berdasarkan sertifikat hak guna bangunan nomor : 693 yangditerbitkan oleh kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun terdapat rincian pemisahan hak guna bangunansebanyak 38 (tiga puluh delapan) bidang seluas 4.292,00 m2(empat ribu dua ratus sembilan puluh dua meter persegi) dari5.760,00 m2 ( lima ribu tujuh ratus enam puluh meterpersegi),sehingga sisa luas tanah 1.468,00 m2 (seribu empat ratus enmapuluh delapan meter persegi) diperuntukkan untuk fasilitasumum.-sehingga ketika dilakukan peninjauan lokasi di lapangan terdapatperbedaan antara gambar site plan yang sudah direkomendasikan dankondisi riil di lapangan, yaitu :lebar jalan pada site plan 7,50 m2 ( tujuh koma lima puluh meterpersegi) ternyata dilapangan lebarnya menjadi jalan 6,50 m2(enam koma lima puluh meter persegi) ;lebar jalan pada site plan 6,00 m2 (enam koma meterpersegi)ternyata dilapangan lebarnya menjadi 4,00 m2 (empat koma meterpersegi);-bahwa akibat perbuatan terdakwa i han sutrisno dan terdakwa ii muh.tommy iswahyudi, st dan saksi sudarmadi sh bin sunardi terdapatselisih kekurangan luasan lahan yang seharusnya di serahkan kepemerintah kota madiun mengenai luasan fasilitas umum dan fasilitassocial yang seharusnya luasnya 2.225, 33 m2 (dua ribu dua ratus dua puluhhalaman 50 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 lima koma tiga puluh tiga meter persegi), akan tetapi mengalamipengurangan sejumlah 442,33 m2 (empat ratus empat puluh dua koma tigapuluh tiga meter persegi) dengan rumusan rincian (2.225,33 m2 – 315,00 m2– 1.468,00 m2 = 442,33 m).-bahwa meskipun pemerintah kota madiun masih belum mau menerimapenyerahan fasilitas umum dan fasilitas sosial dari pt. puri larasatipropertindo karena masih terdapat kekuarangan luas fasilitas umum danfasilitas sosial seluas 442,33 m2 tersebut, terdakwa i han sutrisno danterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st justru membangun lagi 3 (tiga)unit rumah di atas tanah yang seharusnya menjadi fasilitas umum danfasilitas sosial, kemudian oleh para terdakwa 3 (tiga) unit rumah tersebutdijual kepada pembeli yakni :kavling a1 atas nama yudo kusumo, luas bangunan 56,6 m² (lima puluhenam koma 6 meter persegi) dan luas tanah 128 m² (seratus dua puluhdelapan meter persegi) dengan harga jual rp399.500.000,00(tiga ratussembilan puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah). kavling a2 atas nama agus yulianto, luas banguanan 56,5 m² (lima puluhenam koma lima meter persegi) dan luas tanah 125 m² (seratus dua puluhlima meter persegi) dengan harga jual rp403.500.000,00(empat ratus tigajuta lima ratus ribu rupiah).kavling a3 atas nama didik agus setiawan, luas bangunan 45 m² (empatpuluh meter persegi) dan luas tanah 104 m² (seratus empat meter persegi)dengan harga jual rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). dan hasil penjualan dari 3 (tiga) unit rumah tersebut telah dinikmati oleh paraterdakwa melalui pt. puri larasati propertindo;-bahwa dari seluruh rangkaian perbuatan terdakwa i han sutrisnobersama dengan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st dan saksisudarmadi, sh tersebut telah memperkaya diri sendiri yaitu terdakwa ihan sutrisno dan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st ataukorporasi yakni pt. puri larasati propertindo sebesar rp2.433.760.420,00(dua miliar empat ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus enam puluh ribu empatratus dua puluh rupiah).-bahwa dari seluruh rangkaian perbuatan terdakwa i han sutrisnobersama-sama dengan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi,st besertasaksi sudarmadi, sh yang telah menyalahgunakan kesempatan saranayang ada padanya karena kedudukannya selaku pemohon pembangunanprasarana, sarana, dan utilitas pada perumahan puri asri lestari kotahalaman 51 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 madiun telah menguntungkan terdakwa i han sutrisno ataupunkorporasi pt. puri larasati propertindo sejumlah rp2.433.760.420,00 (duamiliar empat ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus enam puluh ribu empatratus dua puluh rupiah).-bahwa akibat perbuatan terdakwa i han sutrisno bersama-samadengan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st beserta saksisudarmadi, sh bin sunardi, telah mengakibatkan kerugian negara cq.pemerintah kota madiun berdasarkan laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara nomor: pe.03.03sr-755/pw13/5.2/2024,tanggal 4 oktober 2024 oleh badan pemeriksakeuangan dan pembangunan perwakilan jawa timur atas perkara dugaantindak pidana korupsi penyalahgunaan prasarana, sarana, dan utilitaspada perumahan puri asri lestari kota madiun, yaitu : berupa lahanprasarana, sarana, dan utilitas yang belum diterima/dikuasai oleh pemerintahkota madiun seluas 1.910,33 m2 sebesar rp2.433.760.420,00 (dua miliarempat ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus enam puluh ribu empat ratus duapuluh rupiah) dengan perincian sebagai berikut : 1.luasan lahan prasarana, sarana, dan utilitas yangseharusnya disediakan oleh pt. puri larasatipropertindo 2.225,33 m2 2.luasan lahan makam yang telah dikompensasidengan pembayaran retribusi kepada pemerintahkota madiun 315 m23.sisa luasan lahan prasarana, sarana, dan utilitasyang belum diterima/dikuasai pemerintah kotamadiun (1 —2) 1.910,33 m2 4.nilai jual obyek pajak tanah (njop) di kawasanperumahan puri asri lestari tahun 2016 rp1.274.000,00 per m2 5.kerugian keuangan negara (3x 4) rp 2.433.760.420,00---------- perbuatan para terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo.pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp.-------------------------------------------------------------------------------------------------halaman 52 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut, paravterdakwa dan/atau penasihat hukum para terdakwa mengajukan keberatandan setelah mendengar pendapat penuntut umum, telah diputus dengan amarsebagai berikut:m e n g a d i l i:1.menyatakan keberatan dari penasihat hukum terdakwa i han sutrisnoanak dari hadi santoso dan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi,s.t.bin h. soetomo tersebut tidak dapat diterima; 2.menyatakan surat dakwaan penuntut umum no. reg. perk: pds-05/mdn/m.5.14/ft.1/01/2025 telah disusun memenuhi ketentuan pasal 143ayat (2) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acarapidana;3.memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkaranomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby atas nama para terdakwa tersebut;4.menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi puwanto anggoro rahayu, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan yang ada dalam bap penyidik;-bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saksi tidak mengenal terdakwa i han sutrisno dan terdakwaii muh. tommy iswahyudi, st., dan tidak ada hubungan keluargajuga tidak ada hubungan kerja dengan para terdakwa;-bahwa saksi sudah pensiun sejak tangga 1 oktober 2013 dan terakhirmenjabat sebagai kepala dinas pu kota madiun;-bahwa saksi menjabat sebagai kepala dinas pu kota madiun sejaktahun 2011 sampai dengan tahun 2013;-bahwa seingat saksi, mekanisme ketika seorang pengembang hendakmelakukan pembangunan perumahan di kota madiun yakni pertamacalon pengembang mengajukan proposal yang didalamnya ada site plankepada walikota madiun, selanjutnya diserahkan kepada dinas yangditunjuk, setelah itu dibentuk tim yang terdiri dari bapeda, dinasperhubungan, bpn, dinas lingkungan hidup, kantor perijinanpelayanan terpadu. setelah itu tim tersebut meneliti proposal ke lokasi.halaman 53 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 kemudian hasilnya dituangkan ke dalam advice planning (ap) yangditandatangani oleh kepala dinas pu lalu diserahkan kepada calonpengembang untuk memenuhi semua rekomendasi dalam adviceplanning (ap) tersebut;-bahwa apabila calon pengembang telah memenuhi semua rekomendasidalam advice planning (ap) maka calon pengembang tersebut dapatmengajukan imb ke walikota, setelah disetujui calon pengembang sudahdapat mengerjakan pembangunan perumahan;-bahwa yang dimaksud advice planning (ap) adalah hasil penelitian dilokasi berdasarkan site plan yang berisi rekomendasi atas temuan dilokasi. sedangkan yang dimaksud site plan adalah gambar rencanapembangunan perumahan yang diajukan oleh calon pengembang, dansite plan bisa berubah berdasarkan advice planning;-bahwa tidak diperbolehkan merubah site plan diluar rekomendasi dalamadvice planning. sehingga pengembang dalam melakukanpembangunan harus sesuai dengan advice planing yang sudahdikeluarkan tersebut;-bahwa persyaratan yang harus dipenuhi oleh seorang pengembang jikaingin melakukan pembangunan perumahan di wilayah kota madiunyakni yang utama adalah permohonan/proposal, site plan, status tanah,profile pengembang;-bahwa dalam advice planning (ap) dan /atau site plan (sp) terdapatbesaran prosentase antara ruang terbuka dengan fisik bangunan denganbesaran tergantung dari lokasi pembangunan perumahan yang sudahdiatur dalam perda kota madiun nomor 11 tahun 2004 tentang tataruang dari tahun 2002 sampai dengan 2012;-bahwa selama saksi menjabat sebagai kepala dinas pu kota madiunmasa jabatan 2011 sampai dengan 2013, saksi mengetahui bahwa pt.puri larasati propertindo pernah mengajukan proposal yangdidalamnya terdapat site plan (sp) pembangunan perumahan puriasri lestari berlokasi di jalang pilang amd, kelurahan kanigoro,kecamatan karoharjo kota madiun, dengan direktur han sutrisno;-bahwa saksi mengetahui site plan yang diajukan oleh pt. purilarasati propertindo pada awalnya berdasarkan proposal yangdiajukan tanah berasal dari dua hak milik nomor 1962 dengan luas 1.850m2 dan nomor 1754 dengan luas 3.910m2;halaman 54 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 -bahwa berdasarkan hasil penelitian tim diperoleh rekomendasi jumlahunit yang diajukan oleh pengembang sebanyak 38 unit kemudiandikurangi menjadi 35 unit dengan pertimbangan diantaranya calonpengembang harus menyediakan ruang terbuka hijau denganperhitungan minimal 1 jiwa memerlukan 1m2 ruang terbuka hijau, jikadirencanakan untuk 35 unit rumah tinggal dengan asumsi 1 unit kavlingdihuni 3 jiwa maka jumlah penduduk yang ada sikitar 105 jiwa, makaruang terbuka hijau yang diperlukan sekitar 105m2;-bahwa dengan pengurangan 38 unit menjadi 35 unit terdapat selisih 3unit, sehingga sisa 3 unit tersebut sesuai dengan advise planningdiperuntukkan menjadi ruang terbuka hijau;-bahwa kewajiban pengembang setelah advice planning ditandatanganioleh walikota madiun, yakni terkait jumlah unit yang akan dibangunpengembang hanya boleh membangun 35 unit saja;-bahwa prosentase antara bangunan fisik dengan ruang terbuka padaperumahan puri asri lestari dengan pengembang pt. purilarasati propertindo setelah advice planning dikeluarkanbesarnya untuk rumah terbangun sebesar 63,37% dan fasum fasossebesar 36,63%. dan terkait aturan presentasi rumah terbangun danfasum dan fasos diatur dalam perda no 11 tahun 2004;-bahwa kewenangan dinas pekerjaan umum terhadap pembangunanperumahan sebagaimana pt puri larasati propertindo yangmembangun perumahan puri asri lestari di kota madiun berupakewenangan terbatas, yakni setelah menerima disposisi dari walikotamadiun atas pengajuan proposal pembangunan perumahan yang disertaidengan site plan dari pengembang selanjutnya dilakukan pemrosesansampai dengan terbitnya advice planning, kemudian pengembangdiberitahu, setelah itu pengembang mengambil advice planning tersebut.setelah itu dinas pekerjaan umum tidak berwenang lagi dalam prosesselanjutnya;terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak memberi tanggapan;2. saksi dwi setyo nugroho, st, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut :-bahwa saksi membenarkan keterangan yang ada dalam bap penyidik;halaman 55 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 -bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saksi tidak mengenal terdakwa i han sutrisno dan denganterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st.;-bahwa saksi menjabat sebagai kepala bidang pengelolaan sumberdaya air (psda) sejak bulan nopember 2023 sampai sekarang;-bahwa struktur organisasi di bidang tata kota adalah 1 kepala bidangdan 2 sub koordinator yaitu perencana tata ruang dan pengawasantata ruang;-bahwa saksi sebagai kepala bidang tata kota pada dinas pu kotamadiun mempunyai tugas dan tanggung jawab: melakukan perencanaantata ruang, melakukan pengawasan tata ruang, melayani permohonankonfirmasi kegiatan pemanfaatan ruang (kkpr) dan melayani perijinanpersetujuan bangunan gedung (ppbg);-bahwa tahapan dalam menerbitkan advice planning (ap) diawali daripermohonan pengembang kemudian dilakukan peninjauan / pengukurandi lokasi, setelah dilakukan penelitian sehingga terbit skrk, hasil skrkdisampaikan pada pemohon dan dilakukan rapat oleh tim koordinasipemanfaatan ruang daerah yang melakukan pembahasan terdiri daripermohonan pengembang, hasil skrk, masukan dari organisasiperangkat daerah terkait perumahan yaitu bappeda, satpol, lingkunganhidup, dinas perhubungan, camat dan lurah ditambah kantorpertanahan sehingga terbit advice planing (ap);-bahwa persyaratan yang dilampirkan oleh pengembang pt. purilarasati propertindo dalam mengajukan permohonan ijin lokasikepada pemerintah kota madiun yaitu berupa site plan yang dibuat olehpihak pengembang terdapat 5.760 meter persegi, 38 unit rumah yangakan dibangun di areal seluas 4.082 meter persegi atau 70,86 %, 1.678meter persegi untuk jalan dan saluran beserta taman atau 29,13 %;-bahwa ketentuan pembagian luasan/ prosentase (%) untukpembangunan unit rumah dan berapa luasan untuk lokasi pembangunanfasilitas sosial (fasos) dan atau/ fasilitas umum (fasum) berupaprasarana, sarana dan utilitas (psu) di suatu lokasi pembangunanadalah 60 % terbangun dan 40 % fasum dan fasos, hal tersebut diaturdalam perda kota madiun nomor 11 tahun 2004 tentang rencana tataruang wilayah kota madiun;halaman 56 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 -bahwa hasil dari peninjauan / pengukuran ke lokasi perumahantersebut dan dituangkan dalam bentuk surat keterangan rencana kota(skrk) nomor 591/778/401.109/2011;-bahwa site plan (sp) untuk rencana pembangunan perumahan puriasri lestari yang diajukan oleh pt. puri larasati propertindo terdapatdalam proposal surat permohonan nomor: 001/plp/nrd/14/ii/2010tanggal 10 mei 2011 yang ditandatangani oleh pemohon terdakwa 1.han sutrisno;-bahwa site plan dalam surat keterangan rencana kota (skrk) nomor591/778/401.109/201 tanggal 16 agustus 2011 yang ditandatangani olehkepala dinas pu bapak purwanto, ar;-bahwa advice planing nomor 640/2734/401.109/2011 tanggal 22agustus 2011 yang ditanda tangani oleh walikota madiun bapak h.bambang irianto, sh, mm;-bahwa pihak dinas pu kota madiun menyerahkan advice planning (ap)no: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 yang di dalamnyaada site plan (sp) no : 591/778/401.109/201 tanggal 16 agustus 2011(skrk) tersebut kepada pihak pt. puri larasati propertindopada bulan agustus tahun 2011 dan yang menyerahkan adalah saksisendiri dan diterima oleh terdakwa 2. muh. tommy iswahyudi dari pt.puri larasati propertindo;-bahwa advice planning (ap) dan /atau site plan (sp) tersebut kemudiandipergunakan oleh pihak pt. puri larasati propertindo setahu saksidigunakan untuk pemecahan sertifikat berdasarkan pertimbanganteknis pertanahan dalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanahnomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011 dan nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011tanggal 2 desember 2011 yang ditandatangani oleh kepala kantorpertanahan kota madiun saksi sudarmadi, sh;-bahwa dari pertimbangan teknis tersebut kemudian terbit sertifikat hakguna bangunan no. 693 atas nama perseroan terbatas pt. purilarasati propertindo yang dalam sebab perubahannya ada pemisahanhak guna bangunan dipisahkan menjadi 38 (tiga puluh delapan) bidangyaitu b.700 s/d b.737 seluas 4.292 meter persegi (sisa luas = 1.468meter persegi);-bahwa pihak pt. puri larasati propertindo pernah mengajukanpenyerahan fasilitas sosial (fasos) dan atau/fasilitas umum (fasum)berupa prasarana, sarana dan utilitas (psu) kepada pemerintah kotahalaman 57 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 madiun pada tanggal 15 januari 2016 melalui surat nomor:001/plp/pal/i/2016 yang kemudian dilakukan rapat pada tanggal 25pebruari 2016 lalu dilakukan peninjauan lokasi lapangan pada tanggal 26pebruari 2016 dengan hasil penilaian seharusnya penyerahanfasum/fasos luasnya 2.225 meter persegi sehingga terdapat kekuranganseluas 442,33 meter persegi;-bahwa pembangunan perumahan puri asri lestari dan fasilitas sosial(fasos) dan atau/ fasilitas umum (fasum) berupa prasarana, saranadan utilitas (psu) oleh pt. puri larasati propertindo tidak sesuai denganadvice planning (ap) no : 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus2011 dan /atau site plan ( sp) yang diterbitkan oleh dinas pu kotamadiun no : 591/ 778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011;-bahwa ternyata masih ada kekurangan /selisih seluas 442,33meterpersegi pemerintah kota madiun saat itu tidak menerima penyerahanfasos/fasum dari pihak pt. puri larasati propertindo;-bahwa fasilitas sosial (fasos) dan atau / fasilitas umum (fasum) untukprasarana, sarana dan utilitas (psu) diantaranya terdiri dari jalan,saluran dan taman sudah dibuat / dibangun oleh pengembang pt. purilarasati propertindo di perumahan puri asri lestari tersebut namun adakekurangan yaitu lebar jalan yang semula lebarnya 7,5 m menjadi 6,5 mdan taman yang sekarang telah dibangun 3 (tiga) unit rumah total luas442, 33 ,meter persegi;-bahwa metode perhitungannya sudah sesuai perda kota madiun no : 11tahun 2004 tentang rencana tata ruang wilayah (rtrw) kota madiunpada lampiran bab 3.4 rencana penetapan dan intensitas bangunandisebutkan arahan penataan bangunan perumahan untuk bangunan barukapling kecil arahan penataan bangunannya sebagai berikut : koefisiendasar bangunan 60 s/d 75 % koefisien lantai bangunan (klb) 0,6 s/d1,5 sehingga luas persil yaitu : luas persil awal : 5,760 m2 ; terkenafasum : 1,960 m2 dan luas persil akhir : 3.800 m2 dapat dibangun 35unit petak rumah;-bahwa dinas pu kota madiun telah menjelaskan / menegur secara lisandan menyampaikan langsung kepada pihak pengembang pt. purilarasati propertindo kalau jumlah unit rumah dan fasilitas sosial(fasos) dan atau/ fasilitas umum (fasum) berupa prasarana, saranadan utilitas (psu) yang dibangun di perumahan puri asri lestari itu tidaksesuai dengan advice planning (ap) no: 640/2734/401.109/2011 tanggalhalaman 58 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 22 agustus 2011 dan /atau site plan (sp) no: 591/778/401.109/2011tanggal 16 agustus 2011 yang diterbitkan oleh dinas pu kota madiunkemudian dinas pu akan melaporkan ke bappeda kota madiun;-bahwa total fasum yang belum diserahkan kurang lebih 800 m2 danpada tahun 2020 dibangun 3 rumah diatas fasum dan fasos;-bahwa ada 3 (tiga) atau 4 (empat) bangunan rumah yang terkenapembangunan ring road (jalan lingkar luar) wilayah kota madiunsehingga apabila pembangunan ring road ini berjalan, maka pemerintahkota madiun akan mengeluarkan ganti rugi terhadap pemilik 3 (tiga) atau4 (empat) unit rumah di puri asri lestari tersebut;terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak memberi tanggapan;3. saksi amithya dwi hapsari, st. m.ling, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan yang ada dalam bap penyidik;-bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saksi tidak mengenal terdakwa i han sutrisno dan denganterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st., saksi pernah bertemuketika akan membeli rumah di perumahan puri asri lestari, akan tetapidengan para terdakwa saksi tidak ada hubungan keluarga juga tidak adahubungan kerja dengan para terdakwa;-bahwa saat ini saksi menjabat sebagai sub koordinator pembinaan danpengawas lingkungan pada dinas lingkungan hidup kota madiun sejaktgl 31 desember 2020 sampai sekarang;-bahwa struktur organisasi pada bagian yang saksi adalah kepala dinas,ada sekretaris, ada kepala bidang ada tiga sub koordinator setelah itustaf;-bahwa persyaratan yang harus dilengkapi oleh pihak pengembang(developer) adalah harus ada advice planning ( ap ) dan site plan ( sp )ini persyaratan yang lama kalau yang baru harus adanya kesesuaiantata ruang / pkkpr, ada pertek, dan ada anda lalin;-bahwa dengan adanya permohonan dari pt.puri larasatipropertindo dinas dlh melakukan rapat dengan dinas pu kotamadiun setelah permohonan telah sesuai maka dari dinas dlhmengeluarkan surat rekomendasi ukl-upl ke perum puri asri lestarihalaman 59 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 nomor 660/3186/401.304/2011 tanggal 6 september 2011 surat rekontersebut ditanda tangani oleh sekretaris daerah karena kantor masihlingkungan hidup dan waktu itu dinas lingkungan hidup melakukanpengecekan dan mengetahui lokasi sesuai dengan pertimbanganpemanfaatan ruang, kalau penghitungan dan pengukuran menjadi ranahpertahanan dan pu;-bahwa dari pihak dinas lingkungan hidup tidak melakukan pengukuran,sedangkan untuk proses dari permohonan pengajuan hingga terbitukl/upl kurang lebih 3 bulan;-bahwa kalau permohonan dari pt. puri larasati propertindopengajuannya sebanyak 35 ( tiga puluh lima ) bidang dengan fakta dilapangan yang telah dibangun oleh pt. puri larasatipropertindo sebanyak 38 ( tiga puluh delapan ) bidang, hal tersebuttidak riil;-bahwa saksi membeli rumah pada tahun 2012 sebanyak 1 ( satu ) unit,kemudian membeli lagi 1 ( satu ) unit pada tahun 2016 bahwa pembellianrumah 2 ( dua ) unit dengan cara kredit di blok c 9 deretan belakangsendiri;-bahwa awalnya saksi kepengin membeli unit rumah meminta kepadapengembang dibagian depan tetapi oleh pengembang pada saat itubertemu dengan pak tomi disarankan di belakang saja karena didepanmenurut tata ruang kota madiun akan ada pengembanganpembangunan jalan reng roat timur sehingga saksi jadi beli rumahdibagian belakang;-bahwa awalnya saksi memilih kavling yang didepan, akan tetapi di tolakoleh terdakwa ii dan disaranankan untuk mengambil kavling yang adadibelakang;-bahwa pengajuan dlh untuk syarat pengajuan imb perlu persetujuan;-bahwa saksi pernah bertemu dengan terdakwa i han sutrisno padasaat akad jual beli perumahan puri asri lestari di depan notaris,dimana pada saat itu saksi membeli sebuah unit rumah di perumahanpuri asri lestari;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi,st., karena saksi sebagai pembeli dari sebuah unit rumah di perumahanpuri asri lestari dimana pada saat itu terdakwa ii menawarkan unitrumah di perumahan puri asri lestari kepada saksi;terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak memberi tanggapan;halaman 60 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 4. saksi jariyanto, s.sos. m.si, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan bap pada saat penyidikan;-bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saksi mengenal terdakwa i han sutrisno dan dengan terdakwaii muh. tommy iswahyudi, st.;-bahwa surat pemberitahun pajak terhutang (sppt) pajak bumi danbangunan (pbb) ditetapkan dan diterbitkan pada bulan januari (awaltahun) oleh bapenda kemudian di distribusikan kepada masing-masingwajib pajak (wp) melalui kantor kelurahan di kota madiun;-bahwa warga penghuni perumahan puri asri lestari di jl. pilang amdtermasuk wajib pajak pbb yang sebelumnya pengelolaan pajak bumidan bangunan (pbb) dikelola oleh kantor pelayanan pajak (kpp)pratama kota madiun kemudian baru pada tahun 2014 pengelolaan pbbdi kelola oleh badan pendapatan daerah (bapenda) kota madiunsampai sekarang, jumlah wajib pajak sebanyak 37 dan besaranpajaknya per/ wajib pajak sekitar bervariasi dari sekitar rp 227.948,00(dua ratus dua puluh tujuh ribu sembilan ratus empat puluh delapanrupiah) sampai sebesar sekitar rp405.552,00 (empat ratus lima ribu limaratus lima puluh dua rupiah);-bahwa pada saat saksi masih sebagai kasi tata ruang pada dinaspekerjaan umum sejak tanggal 14 oktober 2011 s/d tanggal 16 juli2012, pernah mengerjakan / mengurus terkait permohonan perizinanyang dimohonkan oleh pihak pengembang (developer) kepada dinaspu saat itu karena merupakan bagian tugas dan fungsi saksi saat itusebagai kasi tata ruang pada dinas pu dan jenis perizinanya antaralain seperti advice planning (ap) dengan lampirannya site plan (sp)yang dibuat oleh dinas pekerjan umum;-bahwa pada saat saksi masih menjabat sebagai kepala seksipengawas bangunan pada dinas pekerjaan umum kota madiun mulaitanggal 06 januari 2011 s/d tanggal 13 oktober tahun 2011 danmenjabat sebagai kasi tata ruang pada dinas pekerjaan umum sejaktanggal 14 oktober 2011 s/d tanggal 16 juli 2012, saksi tidak pernahmengerjakan proses perizinan pembangunan perumahan puri asrilestari yang diajukan oleh pt. puri larasati propertindo, siapa yanghalaman 61 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 mengajukan permohonan tersebut, tahun berapa, ijin apa yangdimohonkan saksi tidak tahu;-bahwa pada saat saksi masih menjabat sebagai kepala seksipengawas bangunan pada dinas pekerjaan umum kota madiun mulaitanggal 06 januari 2011 s/d tanggal 13 oktober tahun 2011 ruangankerjanya menjadi satu dengan bagian tata ruang yang mengurus danmengerjakan perizinan yang diajukan oleh pihak pengembang tentangijin pemanfaatan tata ruang atau advice planning (ap) dan saat itusaksi mendengar dari obrolan teman-teman staf bagian tata ruangdiantaranya sdr. dwi setyo nugroho (nug) kalau pt. puri larasatipropertindo ada mengajukan permohonan perizinan terkait ijinpemanfaatan tata ruang atau advice planning (ap) dan untuk dokumenyang lainnya terkait permohoan tersebut saksi tidak tahu karena bukanbagian tugas;-bahwa sepengetahuan saksi procedure pada dinas pekerjaan umumsaat masih menjabat disana dan sampai saat ini apabila ada surat atauproduk yang dihasilkan oleh dinas pupr kota madiun, maka setiapsurat / dokumen yang keluar semua didistribusikan melalui sekretariatyang sudah di beri nomor, stempel dan ditanda tangani oleh kepaladinas pupr namun dimungkinkan dititipkan pada bidang yangmenangani;-bahwa yang saksi ketahui tindakan dari pemerintah kota madiunterhadap pt. puri larasati propertindo yaitu tidak menerima penyerahanpsu dari perumahan puri asri larasati tersebut;-bahwa sepengetahuan saksi prasarana, sarana dan utilitas umum(psu) yang merupakan bagian dari pembangunan perumahan olehpihak pengembang (developer) juga termasuk bagian dari asset (barangmilik daerah), yang dasarnya yaitu permendagri no.9 tahun 2009tentang pedoman penyerahan prasarana, sarana dan utilitas umum(psu) perumahan dan permukiman di daerah;-bahwa lokasi perumahan puri asri lestari tersebut di jl. pilang amdkelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun, saksi tidaktahu berapa luas lahannya, berdasarkan sppt pbb di perumahan puriasri lestari tersebut terdapat 37 (tiga puluh tujuh) wajib pajak (wp) dansaksi tidak tahu apa bentuk dan macamnya prasarana, sarana danutilitas (psu) nya;halaman 62 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 -bahwa dengan tidak diserahkannya prasarana, sarana dan utilitasumum (psu) dari perumahan puri asri lestari oleh pt. puri larasatipropertindo kepada pemerintah kota madiun, maka ada ketentuanregulasi yang dilanggar dan telah merugikan aset pemerintah kotamadiun selain itu juga hak masyarakat penghuni perumahan juga tidakbisa terpenuhi;-bahwa kalau pembangunan perumahan puri asri lestari tersebut sesuaidengan advice planning (ap) dan site plan (st) yang diterbitkan olehpemerintah kota madiun (dinas pu) maka tidak berdampak padapembangunan ring road (jalan lingkar luar) wilayah kota madiun;terhadap keterangan saksi, terdakwa ii menyatakan saksi yang serahkanberkas ke terdakwa ii. atas tanggapan terdakwa ii, saksi tetap padaketerangannya;5. saksi budi agung wicaksono, st. m.si, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:- bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap pepenyidik;-bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saksi mengenal terdakwa i han sutrisno dan dengan terdakwaii muh. tommy iswahyudi, s.t.;-bahwa struktur organisasi di bidang perumahan, permukiman danpertanahan pada dinas perumahan rakyat dan kawasan permukiman(perkim) kota madiun yaitu : kepala bidang perumahan, permukimandan pertanahan, sub koordinator perumahan, sub koordinatorpermukiman dan sub koordinator pertanahan;-bahwa sesuai dengan peraturan walikota madiun dan peraturan daerahkota madiun tetapi saksi lupa nomor dan tanggalnya, tugas dan fungsisaksi selaku kepala bidang perumahan, permukiman dan pertanahanadalah mengkoordinasikan tugas kepala dinas dalam hal pencapaiantarget-target yang berhubungan dengan perumahan, permukiman danpertanahan dan melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan olehpimpinan / kepala dinas terkait perumahan, permukiman danpertanahan;-bahwa setiap pembangunan perumahan dan / atau permukiman diwilayah kota madiun yang dikerjakan oleh pihak pengembanghalaman 63 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 (developer) tidak termasuk dalam pengawasan dinas perumahanrakyat dan kawasan permukiman (perkim) kota madiun tetapi dinasperumahan rakyat dan kawasan permukiman kota madiun hanyasebatas terkait penyerahan prasarana, sarana dan utilitas umum dariperumahan tersebut kepada pemerintah kota madiun serta dinasperumahan rakyat dan kawasan permukiman kota madiun baruterbentuk / berdiri tahun 2017;-bahwa pada dinas perumahan rakyat dan kawasan permukiman(perkim) kota madiun pada bagian sub koordinator perumahan terdapatkegiatan updating data perumahan yang dilakukan dengan caramenelusuri atau update data perumahan yang dikerjakan oleh pihakpengembang (developer) di wilayah kota madiun dari proses perizinannya pada instansi yang menerbitkan perizinan tersebut dari dataperizinan tersebut kemudian dilakukan pengecekan ke lokasiperumahan tersebut, maka dari kegiatan updating data tersebut dinasperumahan rakyat dan kawasan permukiman kota madiun dapatmengetahui berapa jumlah perumahan dan atau permukiman yangdibangun dan dikerjakan oleh pihak pengembang (developer) di wilayahkota madiun;-bahwa pada saat melakukan pengecekan prasarana, sarana dan utilitasdi lokasi perumahan tersebut, pihak dinas perumahan rakyat dankawasan permukiman (perkim) kota madiun bersama dengan tim yaitudengan dinas pupr, dinas ptsp, bappeda, sat pol pp, bagian hukum,bkad, inspektorat, kantor pertanahan (bpn) serta lurah dan camatsetempat dan pihak pengembang (pemohon) selanjutnya dari hasilpengecekan lokasi tersebut oleh tim tersebut disepakati apa yang harusdilakukan oleh pihak pengembang (pemohon) atas temuan tim tersebut;-bahwa saksi mengetahui pt. puri larasati propertindo pernahmengajukan penyerahan prasarana, sarana dan utilitas umum (psu)(fasum / fasos) dari perumahan puri asri lestari kepadapemerintah kota madiun pada tahun 2016 dan direktur atau pemilik pt.puri larasati propertindo terdakwa1. han sutrisno;-bahwa lokasi perumahan puri asri lestari terletak di jl. pilang amdkelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun, luas lahanyang akan dikembangkan adalah 6.075 m2, akan dibangun 35 (tigapuluh lima) unit rumah dan ada prasarana, sarana dan utilitas (psu)nya;halaman 64 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 -bahwa pembangunan perumahan puri asri lestari dan prasarana,sarana dan utilitasnya (psu) oleh pt. puri larasati propertindotidak sesuai dengan dokumen ijin mendirikan bangunan (imb) no : 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012 yang diterbitkan oleh kantorpelayanan perizinan terpadu kota madiun dan advice planning (ap) no:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 dan /atau site plan( sp) yang diterbitkan oleh dinas pu kota madiun no:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011;-bahwa pembangunan perumahan puri asri lestari dan prasarana,sarana dan utilitasnya (psu) oleh pt. puri larasati propertindo tidaksesuai dengan dokumen ijin mendirikan bangunan (imb) no : 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012 yang diterbitkan oleh kantorpelayanan perizinan terpadu kota madiun dan advice planning (ap)no : 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 dan /atau siteplan ( sp) yang diterbitkan oleh dinas pu kota madiun no:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 tersebut, yaitudiantaranya : luas lahan yang akan dikembangkan adalah seluas 6.075,00 m2 dengandasar perhitungan luas lahan kawasan perumahan seluas 5.760,00 m2ditambah dengan luas tanah makam yang berada diluar kawasanperumahan seluas 315,00 m2 ;proporsi penggunaan lahan untuk :luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 atau 63,37 %dari luas lahan ;luas fasum dan fasos sluas 2.225,33 m2 atau sebesar 36,63 % dariluas lahan ;berdasarkan sertifikat hak guna bangunan no. 693 yang diterbitkanoleh kantor badan pertanahan nasional (bpn) kota madiun terdapatrincian pemisahan hak guna bangunan sebanyak 38 (tiga puluhdelapan) bidang seluas 4.292,00 m2 dari 5.760,00 m2, sehingga sisaluas tanah 1.468,00 m2 diperuntukkan fasum ;berdasarkan peninjauan lokasi / lapangan terdapat perbedaan antaragambar site plan yang sudah direkomendasikan dan kondisi lapangan,yaitu :- lebar jalan pada site plan 7,50 m2 dilapangan lebar jalan 6,50m2;lebar jalan pada site plan 6,00 m2 dilapangan lebar 4,00 m2 ;halaman 65 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 maka dari perhitungan di atas tersebut terdapat selisih kurang luasanlahan yang akan di serahkan ke pemerintah kota madiun yaitu :seharusnya penyerahan fasum / fasos luasnya 2.225, 33 m2 sehinggakurang (2.225,33 m2 – 315,00 m2 – 1.468,00 m2 = 442,33 m2).-bahwa pemerintah kota madiun membentuk tim verifikasi untukmelakukan pengecekan / penilaian terhadap pembangunan perumahanpuri asri lestari dan prasarana, sarana dan utilitasnya (psu) olehpt. puri larasati propertindo tersebut yang terdiri dari dinaspupr, dinas ptsp, bappeda, sat pol pp, bagian hukum, bkad,inspektorat, kantor pertanahan (bpn) yang diketuai oleh sekretarisdaerah kota madiun.-bahwa rekomendasi yang dihasilkan dari tim verifikasi tersebut yaituantara lain surat no: 050/697/401.109/2016 tanggal 31 maret 2016perihal laporan hasil rapat serah terima fasum dan fasos perumahanpuri asri lestari di jalan amd keluarahn kanigoro kecamatan kartoharjokota madiun yang ditanda tanagani kepala dinas pekerjaan umum kotamadiun yang ditujukan kepada kepala bappeda selaku sekretarisbkprd kota madiun dan surat berupa nota dinas no :050/871/401.111/2020 tanggal 13 agustus 2020 perihal laporan prosesserah terima psu perumahan puri asri lestari kelurahan kanigorokecamatan kartoharjo kota madiun.-bahwa sesuai rekomendasi berupa surat dari walikota madiun yangditanda tangani oleh sekretaris daerah kota madiun no:050/3345/401.111/2020 tanggal 24 november 2020 perihal tindak lanjutpenyerahan psu perumahan puri asri lestari kepada direktur pt. purilarasati propertindo, bahwa pihak pt. puri larasatipropertindo: 1.belum bisa memenuhi / belum bisa melaksanakan kekurangan luaspsu tersebut dalam bentuk tanah di lokasi yang berbatasan langsungdan terhubung dengan perumahan puri asri lestari dengan tetapmemenuhi ketentuan rasio luas tanah psu terhadap luas kawasanperumahan;2.melakukan perubahan siteplan dan imb perumahan puri asri lestaridengan memuat dan memadukan tanah psu tambahan melaluidinas pekerjaan umum dan tata ruang kota madiun dan dinaspenanaman modal pelayanan terpadu satu pintu koperasi danusaha mikro kota madiun; dan halaman 66 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 3.terhadap tanah psu tambahan tersebut diserahkan secara menyatudan bersamaan dengan seluruh tanah dan bangunan psuperumahan puri asri lestari yang akan diserahkan berdasarkansiteplan dan imbterhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak melakukan bantahan;6. saksi yvonne erawati, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan yang ada dalam bap penyidik; -bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saksi mengenal terdakwa i han sutrisno dan dengan terdakwaii muh. tommy iswahyudi, st., -bahwa pernah bekerja sebagai notaris;-bahwa pada tahun 2008 saksi melayani pembuatan akta pendirian ptpuri larasati propertindo dengan direktur han sutrisno dan komisarissony hendarto;-bahwa pt puri larasati propertindo pernah mengajukan pemecahansertifikat hgb pada tahun 2012 melalui kantor saksi;-bahwa saat itu pt puri larasati propertindo saat mengajukanpemecahan sertifikat yang mengajukan adalah terdakwa tommy;-bahwa surat yang dibawa adalah sertifikat, surat permohonan yangditandatangani terdakwa tommy, surat kuasa, surat imb, data-data pt,siteplan, hgb;-bahwa siteplan yang dibawa adalah milik pt puri larasati porpertindo;-bahwa yang melakukan pengurusan ke bpn adalah sdri. sri budiarti;-bahwa setifikat hgb yang terbit adalah sesuai dengan permohonan 38sertifikat; -bahwa permohonan pemecahan sertifikat yang diajukan sebanyak 38unit rumah;-bahwa saksi tidak tahu siteplan yang diserahkan oleh pt puri larasatipropertindo buatan pt atau pemerintah kota madiun;-bahwa direktur pt puri larasati propertindo terdakwa 1. han sutrisnolangsung memberi kuasa kepada sri budiarti untuk melakukanpengurusan ke bpn kota madiun;halaman 67 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 -bahwa pt puri larasati propertindo meminta bantuan jasa dari saksiuntuk sejak membuatan akte pendirian pt puri larasati propertindo danpengurusan ke bpn sejak proses jual beli tanah, proses penggabungan,dan pemisahan;-bahwa di dalam akte pendirian pt puri larasati propertindo, namaterdakwa 2. muh. tommy iswahyudi tidak ada tercantum di dalamnya,tetapi menurut pengakuannya secara internal dia sebagai manager;-bahwa dokumen-dokumen yang saksi ketahui dan yang diserahkan kebpn untuk pemisahan sertifikat berupa : sertifikat atas tanah (hgb no.693), surat ukur, detail permohonan pemecahan/pemisahan, suratpermohonan yang ditandatangani oleh terdakwa tommy, fotocopyktp/identitas pemohon, fotocopy ktp/indentitas pemilik hak dan suratkuasa;-bahwa saksi tidak pernah menerima site plan yang disahkan olehpemerintah kota madiun, yang saksi ketahui adalah site plan yangdibuat oleh pengembang;-bahwa pernah ada pendirian pt. puri larasati propertindo yangpendirinya adalah sony hendarto sebagai komisaris dan terdakwa 1han sutrisno sebagai direktur, bidang usahanya adalah propertypembangunan;-bahwa pendirian tersebut berdasarkan akta pendirian persereoanterbatas pt.puri larasati propertindo no 4 tanggal 3 november 2008notaris yvonne erawati, sh; -bahwa pernah perusahaan pt.larasati propertindo pemecahansertifikat;-bahwa dari berkas-berkas yang diserahkan oleh pemohon pt.purilarasati propertindo kepada kantor notaris/ppat kemudian oleh sriboediarti sebagai kuasa pemohon diserahkan ke kantor pertanahankota untuk didaftarkan pemecahan sertifikat dengan mengisi formulirmodel a kemudian kantor pertanahan kota melakukan penelitianterhadap berkas yang masuk setelah berkas dinyatakan lengkap laludikeluarkan surat perintah setor penerimaan negara bukan pajak, lalukami bayar biaya pemecahan 38 bidang, selanjutnya kami menungguproses pengukuran dan penerbitan 38 sertifikat;-bahwa dokumen site plan yang diserahkan oleh pemohon adalah siteplan dari pengmebang pt.puri larasati propertindo;halaman 68 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 -bahwa pada saat penyerahan berkas pemecahan sertifikat yang adaperumahan puri asri lestari tidak ada revisi pertanahan kota madiun;-bahwa pt.puri larasati propertindo pernah menjual 3 (tiga) bidang tanahsertifikat hgb nomor : 700/kelurahan kanigoro, sertifikat hgb nomor737/kel.kanigoro dan sertifikat hgb nomor :701/kel.kanigoro;terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak keberatan;7. saksi bambang setiyono, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan yang ada dalam bap penyidik; -bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa tahun 2012 saksi bekerja sebagai layanan informasi (loket 1) dibpn kota madiun;-bahwa di bpn ada loket pelayanan permohonan, loket administrasi,loket biaya, loket pengambilan sertifikat;-bahwa pada loket 1 saksi melayani berbagai macam bentukpermohonan pelayanan salah satunya pemecahan sertifikat;-bahwa menurut saksi syarat-syarat permohonan adalah blangkopermohonan, identitas, serifikat asli dan siteplan;-bahwa dalam peraturan kepala bpn nomor 1 tahun 2010 disyaratkansiteplan yang sudah disahkan oleh pemerintah kota madiun;-bahwa pada waktu pengajuan permohonan pecah sertifikat, saksi tidakmenerima dokumen siteplan yang disahkan oleh pemerintah kotamadiun, tetapi siteplan yang dibuat oleh pengembang;-bahwa di dalam permohonan tersebut, pihak pt puri larasatipropertindo, mengajukan permohonan pecah sertifikat menjadi 38;-bahwa saksi tidak meneliti persyaratan dokumen permohonan daripengembang karena menurut saksi pada waktu itu sudah ada siteplanmaka permohonan tersebut saksi terima dan selanjutnya saksi serahkankepada petugas loket 2;-bahwa dokumen-dokumen yang saksi terima dari sri boediarti selakukuasa dari pt puri larasati propertindo untuk permohonan pemisahansertifikat berupa: sertifikat atas tanah (hgb no. 693), surat ukur, detailpermohonan pemecahan/pemisahan, surat permohonan yanghalaman 69 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 ditandatangani oleh terdakwa tommy, fotocopy ktp/identitas pemohon,fotocopy ktp/indentitas pemilik hak, dan surat kuasa;-bahwa cara kerja di bagian loket 1 sampai dengan loket 4 adalahsebagai berikut :-diawali pemohon datang ke loket 1 memasukkan berkas ke loket 1untuk diperiksa pendaftarannya dan kelengkapannya, apabila berkasbelum lengkap maka berkas dikembalikan dengan menjelaskanberkas apa yang belum lengkap. apabila berkas sudah lengkap makadilanjutkan ke loket 2.-di loket 2 berkas dari loket dilakukan pengentrian data sesuai denganpermohonan pendaftarannya, setelah lengkap pengentrian data, loket2 mengeluarkan surat tanda terima dokumen (sttd) dan suratperintah setor.-di loket 3, pemohon membayar sesuai dengan surat perintah setorkemudian dikeluarkan kuitansi pembayaran.-berkas kemudian dibawa ke dalam untuk diproses lebih lanjutdiantaranya pengukuran dan pemetaan lapangan.-bahwa setelah selesai diproses, kemudian di loket 4 pemohon dapatmenerima produk dimohonkan.-bahwa persyaratan dokumen tersebut di atas harus dipenuhi oleh semuapemohon, apabila dokumen belum lengkap atau masih ada kekuranganmaka berkas permohonan dikembalikan pada pemohon untuk dilengkapi;-bahwa berkas yang sudah dinyatakan lengkap oleh loket 1 selanjutnyapetugas loket 1 menulis permohonan yang diminta sesuai suratpermohonan pada map kemudian masuk ke loket 2 untuk dilakukanpenginputan data;-bahwa pernah ada permohonan dari pemohon pt. puri larasatipropertindo untuk pemecahan bidang tanah perumahan puri asri lestarimelalui surat permohonan pada taanggal 21 juni 2012 yangditandatangani oleh terdakwa selaku wakil dari pt. puri larasatipropertindo;-bahwa permohonan pemecahan bidang tanah perumahan puri asrilestari dimasukkan melalui jasa notaris/ppat dengan surat kuasatertanggal 21 juni 2012 yang ditandatangani oleh terdakwa 1. hansutrisno selaku pemberi kuasa kepada sri boediarti karyawan kantornotaris/ppat yvonne erawati, sh.;halaman 70 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 -bahwa dokumen yang saksi terima terkait permohonan pemecahanbidang tanah perumahan puri asri lestari dari pemohon pt. puri larasatipropertindo adalah: sertifikat hak atas tanah asli hgb nomor: 693kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo, surat ukur nomor:01475/2012 kelurahan kanogoro kecamatan kartoharjo, permohonanpemecahan/pemisahan dari pt. puri larasati propertindo, formulirmodel a (surat permohonan), fotocopy identitas pemohon sri boediartikaryawan kantor notaris/ppat yvonne erawati, sh, fotocopy identitaspemilik hak terdakwa 1. han sutrisno, surat kuasa permohonantertanggal 21 juni 2012 yang ditandatangani oleh han sutrisno selakupemberi kuasa kepada sri boediarti karyawan kantor notaris/ppatyvonne erawati, sh., daftar luasan tanah perkavling perumahan puriasri lestari, surat pemberitahuan pajak terhutang pbb tahun 2012 atasnama wajib pajak supriyono dan siteplan puri asri lestari (38 unit)dari pengembang pt. puri larasati propertindo;-bahwa siteplan puri asri lestari (38 unit) dari pengembang pt. purilarasati propertindo tidak sesuai menurut mna/kbpn no. 3/1997 danse kbpn no. 600-1900 tanggal 31 juli 2003 rencana tapak/site plandari pemerintah kabupaten/kota setempat karena menurut saksi hal itusudah lengkap sehingga diloloskan ke loket 2, karena tidak teliti;-bahwa pada saat permohonan dari pemohon pt. puri larasatipropertindo untuk pemecahan bidang tanah perumahan puri asri lestaritanggal 21 juni 2012 tidak ada atau tidak dilampirkan;-bahwa permohonan dari pemohon pt. puri larasati propertindo untukpemecahan bidang tanah perumahan puri asri lestari tanggal 21 juni2012 tidak melampirkan fotocopy akta pendirian dan pengesahanbadan hukum yang telah dicocokkan dengan aslinya oleh petugas loket,namun tetap saksi anggap lengkap dan diloloskan ke loket 2;-bahwa berkas permohonan dari pemohon pt. puri larasati propertindountuk pemecahan bidang tanah perumahan puri asri lestari tanggal 21juni 2012 namun tetap diloloskan ke tahap berikutnya, sehingga telahterbit sertifikat pemecahan bidang tanah perumahan puri asri lestarisebanyak 38 (tiga puluh delapan) pada tanggal 11 juli 2012 yangditandatangani oleh sudarmadi, sh kepala kantor pertanahan kotamadiun;terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak keberatan;halaman 71 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 8. saksi eka nuraeni s, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan saksi dalam bap penyidik; -bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saksi bekerja di bpn bagian loket 2 untuk entry data yaituidentitas, permohonan, surat kuasa, dan surat ukur;-bahwa tugas saksi hanya melakukan entry dokumen yang saksi terimadari petugas loket 1 yaitu bapak bambang;-bahwa saksi tidak meneliti kembali dokumen yang diserahkan olehpetugas loket 1 dan saksi menganggap apabila sudah diterima olehpetugas loket 1 maka dokumen tersebut sudah memenuhi syarat;-bahwa dalam proses entry data hanya data-data tertentu saja yangdiinput, sedangkan siteplan tidak digunakan dalam proses entry data dibpn;-bahwa saksi tidak mengetahui site plan yang dilampirkan apakah siteplan yang disahkan oleh pemerintah kota atau site plan yang dibuatpengembang;-bahwa salah satu persyaratan yang harus dilampirkan dalam pengajuanpermohoanan pemecahan adalah site plan yang disahkan olehpemerintah daerah;-bahwa selain tidak melampirkan siteplan yang disahkan oleh pemerintahdaerah, pengembang juga tidak melampirkan fotocopy akte pendirianperusahaan;-bahwa yang bertandatangan dalam permohonan pemecahan adalahterdakwa 2. muh. tommy yang tertulis sebagai mewakili pt purilarasati propertindo, bukan direktur atau yang dikuasakan;-bahwa dokumen-dokumen yang saksi enrty untuk permohonanpemisahan sertifikat berupa: sertifikat atas tanah (hgb no. 693), suratukur, detail permohonan pemecahan/pemisahan, surat permohonanyang ditandatangani oleh terdakwa tommy, fotocopy ktp/identitaspemohon, fotocopy ktp/indentitas pemilik hak dan surat kuasa;-bahwa setelah saksi lakukan entry dokumen yang ada kemudian saksiserahkan kepada petugas loket 3 untuk dilakukan pembayaran;-bahwa bagian loket ada 4 (empat) loket dengan rincian loket 1 sebagaipenerima berkas dan verifikator, loket 2 sebagai entri data, loket 3halaman 72 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 sebagai bendahara (loket pembayaran), loket 4 bagian penyerahanproduk, ke empat loket tersebut berada di bawah pimpinan kasubag tatausaha bapak suparmono (alm);-bahwa cara kerja di bagian loket 1 sampai dengan loket 4 adalahsebagai berikut :-awalnya pemohon datang ke loket 1 memasukkan berkas ke loket 1untuk diperiksa pendaftarannya dan kelengkapannya, apabila berkasbelum lengkap maka berkas dikembalikan dengan menjelaskanberkas apa yang belum lengkap. apabila berkas sudah lengkap makadilanjutkan ke loket 2.-di loket 2 berkas dari loket dilakukan pengentrian data sesuai denganpermohonan penfatarannya, seetelah lengkap pengentriuan data,loket 2 mengeluarkan surat tanda terima dokumen (sttd) dan suratperintah setor.-di loket 3, pemohon membayar sesuai dengan surat perintah setorkemudian dikeluarkan kuitansi pembayaran, setelah itu berkasdikembalikan ke loket 1 untuk diserahkan pada pemohon, kemudianpemohon membawa berkas tersebut ke seksi pengukuran danpemetaan untuk diproses lebih lanjut.-setelah selesai diproses, kemudian di loket 4 pemohon dapatmenerima produk dimohonkan.-bahwa syarat-syarat dokumen yang harus dipenuhi pada saat pemohonmemasukkan permohonan pemecahan/pemisahan bidang tanah badanhukum menurut peraturan kepala badan pertanahan nasional nomor : 1tahun 2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan danpengaturan pertanahan, dalam lampiran tentang pemecahan /pemisahan tanah badan hukum sebagai berikut : formulir permohonanyang sudah diisi dan ditandatangani pemohon atau kuasanya di atasmaterai cukup, surat kuasa apabila dikuasakan, fotocopy identitas(ktp) pemohon dan kuasa apabila dikuasakan, yang telah dicocokkandengan aslinya oleh petugas loket, fotocopy akta pendirian danpengesahan badan hukum yang telah dicocokkan dengan aslinya olehpetugas loket, sertifikat asli dan rencana tapak/site plan daripemerintah kabupaten/kota setempat;-bahwa pernah ada permohonan dari pemohon pt. puri larasatipropertindo untuk pemecahan bidang tanah perumahan puri asri lestarimelalui surat permohonan pada taanggal 21 juni 2012 yanghalaman 73 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 ditandatangani oleh terdakwa 2. muh. tommy iswahyudi, s.t selakuwakil dari pt. puri larasati propertindo;-bahwa permohonan pemecahan bidang tanah perumahan puri asrilestari dimasukkan melalui jasa notaris/ppat dengan surat kuasatertanggal 21 juni 2012 yang ditandatangani oleh terdakwa 1. hansutrisno selaku pemberi kuasa kepada sri boediarti karyawankantor notaris/ppat yvonne erawati, sh;-bahwa pada saat permohonan dari pemohon pt. puri larasatipropertindo untuk pemecahan bidang tanah perumahan puri asri lestariposisi saksi berada di loket loket 2 saksi menerima berkas berisidokumen-dokumen yang sudah dinyatakan lengkap oleh loket 1kemudian melakukan input data;-bahwa saksi menerima berkas permohonan dari pemohon pt. purilarasati propertindo untuk pemecahan bidang tanah perumahan puriasri lestari dari loket 1 sebagai berikut : sertifikat hak atas tanah aslihgb nomor : 693 kelurahan kanigoro kecamatan kartoharo, surat ukurnomor: 01475/2012 kelurahan kanogoro kecamatan kartoharjo,permohonan pemecahan/pemisahan dari pt. puri larasatipropertindo, formulir model a (surat permohonan), fotocopyidentitas pemohon sri boediarti karyawan kantor notaris/ppatyvonne erawati, sh, fotocopy identitas pemilik hak hansutrisno, surat kuasa permohonan tertanggal 21 juni 2012 yangditandatangani oleh han sutrisno selaku pemberi kuasa kepada sriboediarti karyawan kantor notaris/ppat yvonne erawati, sh,daftar luasan tanah perkavling perumahan puri asri lestari, suratpemberitahuan pajak terhutang pbb tahun 2012 atas nama wajib pajaksupriyono dan siteplan puri asri lestari (38 unit) daripengembang pt. puri larasati propertindo;-bahwa kemudian saksi input data sebagai berikut: sertifikat hak atastanah asli hgb nomor : 693 kelurahan kanigoro kecamatan kartoharo,surat ukur nomor: 01475/2012 kelurahan kanogoro kecamatankartoharjo, permohonan pemecahan/pemisahan dari pt. purilarasati propertindo, formulir model a (surat permohonan),fotocopy identitas pemohon sri boediarti karyawan kantornotaris/ppat yvonne erawati, sh, fotocopy identitas pemilik hakhan sutrisno, surat kuasa permohonan tertanggal 21 juni 2012 yanghalaman 74 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 ditandatangani oleh han sutrisno selaku pemberi kuasa kepada sriboediarti karyawan kantor notaris/ppat yvonne erawati, sh;-bahwa dokumen dalam berkas permohonan dari pemohon pt. purilarasati propertindo untuk pemecahan bidang tanah perumahan puriasri lestari yang saksi terima dari loket 1 tidak saksi input semuakarena yang keluar dari system computer hanya item-item tertentu saja;-bahwa data yang saksi imput ke dalam system computer telah lengkap,buktinya sudah keluar tanda terima dokumen nomor berkaspenerimaan : 4234 / 2012, apabila data yang saksi input belum lengkapmaka tidak akan keluar tanda terima dokumen nomor berkaspenerimaan : 4234 / 2012;-bahwa saksi tidak tahu mengapa bisa terjadi ada beberapa dokumenyang ada dalam bundelan berkas permohonan dari pemohon pt. purilarasati propertindo untuk pemecahan bidang tanah perumahan puriasri lestari tanggal 21 juni 2012 namun legalisirnya tahun 2017;-bahwa saksi terima dokumen-dokumen tersebut dari bapak aguscahyadi kasi pengukuran dan pemetaan, menurut bapak agus cahyadidokumen tersebut didapat dari pengumpulan berkas-berkas permohonandari pt. puri larasati propertindo untuk melengkapi dokumen yangdiminta oleh kejaksaan dikarenakan berkas tersebut sudah tidak lengkapatau tercecer kemudian diambil dari berkas permohonan lain yang terkaitdengan pt. puri larasati propertindo;-bahwa pada saat pemohon pt. puri larasati propertindo untukpemecahan bidang tanah perumahan puri asri lestari tanggal 21 juni2012, yang menjadi petugas loket 1 adalah bapak bambang setiono,saat masih dinas menjadi pengadministrasi pertanahan pj. koordinatorkelompok substansi pemeliharaan hak tanah, ruang dan pembinaanppat;-bahwa saksi tidak tahu mengapa site plan yang dimasukkan dalampermohonan adalah siteplan dari pt. puri larasati propertindo bukansite plan dari pemerintah kota madiun sebagaimana peraturan kepalabadan pertanahan nasional nomor: 1 tahun 2010 tanggal 25 januari2010 tentang standar pelayanan dan pengaturan pertanahan, dalamlampiran tentang pemecahan / pemisahan tanah badan hukum;terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak keberatan;9. saksi rustamadji, sh, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:halaman 75 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 -bahwa saksi membenarkan keterangan yang ada dalam bap penyidik;-bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa proses dari tanah sawah menjadi tanah non pekaranganpermohonan melalui proses penggunaan tanah, penurunan hak,penggabungan, kemudian pemecahan;-bahwa syarat ippt tercantum dalam peraturan kepala bpn nomor 1tahun 2010, salah satu syaratnya adalah advice planning;-bahwa setelah berkas lengkap, dibuatkan surat tugas untuk surveylokasi sejumlah 3 orang untuk mengecek kondisi riil di lapangan apakahsawah sudah dikeringkan, sudah diuruk atau masih dalam bentuk sawah,mengecek patok-patoknya;-bahwa survey lapangan diikuti oleh pihak pengembang yang kemudianhasilnya dituangkan dalam berita acara dan kemudian dibuatpertimbangan teknis;-bahwa pertimbangan teknis ippt ditandatangani oleh kepala bpn saksisudarmadi;-bahwa di bidang saksi menghasilkan 2 produk yaitu ippt danpertimbangan teknis pertanahan dalam rangka izin perubahan tanah;-bahwa advice planning sudah dijadikan dasar untuk permohonanpertimbangan tehnis, dan didalam pertimbangan tehnis sudahdituangkan berapa luasan keseluruhan dengan rincian untuk perumahan,untuk psu, untuk rth sebagaimana yang dituangkan didalam adviceplanning;-bahwa untuk struktur organisasi di bidang survey pengukuran danpemetaan, di kepalai oleh kepala seksi survey, pengukuran danpemetaan pada waktu itu dijabat oleh bpk. sukarno, diganti oleh pltbapak giri, dan ada dua kasubsi yaitu kasubsi pengukuran danpemetaan yang dijabat saksi, dan kasubsi tematik dijabat oleh ibu anik;-bahwa personil yang ada di bawah saksi selaku kasubsi adalah petugasukur, yang pada saat itu ada lima personil yang tupoksinya hanyamelakukan pengukuran dan gambar peta bidang. petugas ukur padawaktu adalah pak kasmin, pak muhlis, pak kartaji, pak sukidi, pak hadimahbul;-bahwa untuk pelaksanaan tugas pengukuran dan pemetaan baik yangdimohonkan oleh perorangan maupun oleh badan hukum, secarahalaman 76 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 prosedur dan persyaratannya adalah hampir sama tetapi kalo diajukanperorangan dokumen pendukungnya berupa status tanahnya baikberupa petok giri atau sertifikat apabila sudah ada, sedangkan untukpermohonan yang diajukan oleh badan hukum, maka harus dilampirioleh site plan atau tapak kavling yang dibuat oleh pemohon;-bahwa sejak dari bagian loket pada waktu pertama permohonan masuk,maka petugas loket punya kewenangan untuk mengoreksi kelengkapandokumen tersebut, kemudian oleh petugas loket dimasukkan ke seksisesuai bidangnya dan diteliti oleh kasubsi dan setelah selesaipengukuran dan dibuat gambar, maka kasi juga masih bisa melakukanpenelitian mengenai dokumen persyaratan tadi, termasuk seksi hak atastanah untuk memberikan hak atas tanah yang sudah diukur, maka diajuga masih bisa mengoreksi dan meneliti kelengkapan dokumenpersyaratan, termasuk juga kepala kantor sebelum menandatanganisertifikat, maka kepala kantor juga masih bisa meneliti dan mengoreksikelengkapan dokumen persyaratan, karena dokumen perlengkapanpersyaratan akan selalu mengikuti hasil pekerjaan dari tiap seksi;-bahwa apabila semua dokumen persyaratan sudah terpenuhi, makasaya selaku kasubsi pengukuran dan pemetaan menyiapkan suratperintah untuk menunjuk petugas ukur baik yang ditunjuk oleh kasubsimaupun yang ditunjuk oleh kasi, kemudian surat tugas ditandatanganioleh kasi survey pengukuran dan pemetaan dan diserahkan kepadapetugas ukur untuk melakukan pengukuran ke lapangan yang dibantuoleh petugas dari kantor bersama dengan pengembang atau yangmewakili dengan membawa lampiran dokumen berupa site plan ataurencana tapak, kemudian setelah itu dibuatkan gambar oleh petugasukur dan dikoreksi oleh kasubsi pemetaan, kemudian diteliti dandikoreksi oleh kasi survey, pengukuran dan pemetaan sebelumditandatangani di surat ukur;-bahwa sebelum melakukan pengukuran karena tidak dilampiri site plandari pemerintah kota madiun saksi menyuruh kepada petugas ukuruntuk meminta siteplan dari pemerintah kota ke pihak pengembang,kemudian petugas ukur melaporkan bahwa site plan yang diberikan olehpihak pengembang adalah siteplan yang dibuat oleh pengembangsendiri bukan siteplan dari pemerintah kota madiun. sedangkan untukfotocopy akta pendirian pt. saksi tidak minta dan tidak pernahdilampirkan dalam permohonan pemecahan sertifikat;halaman 77 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 -bahwa selaku kasubsi pengukuran dan pemetaan tetap melakukanpengukuran dan pemetaan berdasarkan site plan dari pengembangbukan site plan dari pemerintah kota madiun dan tanpa dilampiri fotocoyakta pendirian untuk pemecahan sertifikat hak guna bangunan no. 693karena saya lalai dalam menjalankan tugas sehingga tidak sesuaidengan peraturan kepala badan pertanahan nasional nomor : 1 tahun2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan danpengaturan pertanahan, dalam lampiran tentang pemecahan/pemisahantanah badan hukum.terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak keberatan;10.saksi soekarno, sh, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan yang ada dalam bap penyidik;-bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saat permohonan pemecahan sertifikat dari pt puri larasatipropertindo tahun 2012 saksi sudah pensiun;-bahwa sepengetahuan saksi yang pernah menjabat kasi mulai dari loket1 sampai 4 dan kasubsi seharusnya mengkoreksi dokumen mengacupada siteplan yang dibuat oleh pemerintah kota;-bahwa setelah melalui bidang ukur menuju bidang hak atas tanah barukemudian kepala kantor;-bahwa saksi yang bertandatangan di surat ukur untuk sertifikat hgbinduk no. 693 yang belum ada pemecahan;-bahwa pada saat proses pemecahan sertifikat tersebut, saksi sudahpensiun;-bahwa kepala seksi membawahi subseksi pengukuran, melakukanmengoreksi hasil pengukuran dari petugas ukur, kasubsi subseksipemetaan dari hasil pengkuran dimasukkan ke peta;-bahwa pengkuran yang dibawa adalah permohonan surat pengukuran,dibuatkan surat tugas dari bpn kota madiun, foto kopy surat dokumensertifikat, tidak membawa izin lokasi yang dibuat oleh pemerintah kotamadiun dan advice planing ( ap ) atau site plan ( sp ) yang diterbitkanoleh dinas pu / dinas terkait kota madiun tidak membawanya surat-surat tersebut karena ada panitia a yang akan meninjau lokasi yanghalaman 78 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 akan didirikan perumahan, yang datang dari seksi hat, seksi surveipengukuran, seksi tgt aparat kelurahan dari pengembang juga hadir;-bahwa saat melakukan pengukuran dilapangan memakai metode kalaubelum sertifikat minta persetujuan dari tetangga kanan kiri dan haruspasang patok dulu persetujuan tetangga kanan kiri;terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak keberatan;11. saksi herman bala, s.h., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan yang ada dalam bap penyidik; -bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saksi mengenal terdakwa i han sutrisno dan dengan terdakwaii muh. tommy iswahyudi, st.;-bahwa proses dari tanah sawah menjadi tanah non pekaranganpermohonan melalui proses penggunaan tanah, penurunan hak,penggabungan, kemudian pemecahan;-bahwa syarat ippt tercantum dalam peraturan kepala bpn nomor 1tahun 2010, salah satu syaratnya adalah advice planning;-bahwa setelah berkas lengkap, dibuatkan surat tugas untuk surveylokasi sejumlah 3 orang untuk mengecek kondisi riil di lapangan apakahsawah sudah dikeringkan, sudah diuruk atau masih dalam bentuk sawah,mengecek patok-patoknya;-bahwa survey lapangan diikuti oleh pihak pengembang yang kemudianhasilnya dituangkan dalam berita acara dan kemudian dibuatpertimbangan teknis;-bahwa pertimbangan teknis ippt ditandatangani oleh kepala bpn saksisudarmadi.-bahwa di bidang saksi menghasilkan 2 produk yaitu ippt danpertimbangan teknis pertanahan dalam rangka izin perubahan tanah;-bahwa advice planning sudah dijadikan dasar untuk permohonanpertimbangan tehnis, dan didalam pertimbangan tehnis sudahdituangkan berapa luasan keseluruhan dengan rincian untukperumahan, untuk psu, untuk rth sebagaimana yang dituangkandidalam advice planning;halaman 79 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 -bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kasi pengadaantanah dan pengembangan pada kantor badan pertanahan nasional(bpn) secara umum, adalah :-seksi saksi membawahi 2 sub seksi yang pertama sub seksipenatagunaan tanah dan kawasan tertentu, bertugas memberikanperizinan seperti izin lokasi di atas 1 hektar untuk pengusahaperumahan atau pt atau badan hukum swasta untuk kegiatan usahadi bidang perumahan, izin gudang, dan lain-lain. untuk di atas 1 hektarharus izin lokasi dan untuk yang di bawah 1 hektar izin ipptcontohnya seperti pt puri larasati propertindo (perum puri asrilestari) dengan tanah seluas 5.760 m2 belum termasuk tanah makam,dengan perincian luas sertifikat hak milik nomor 1962/1999 denganluas tanah 1.850 m2 dan sertifikat yang kedua nomor 1754/1997dengan luas tanah 3.910 m2 yang dimintakan ke bpn kota madiununtuk diterbitkan pertimbangan teknis pertanahan dalam rangka izinperubahan penggunaan tanah ;-sub seksi yang kedua sub seksi konsolidasi tanah dan land reformyang bertugas menata bidang-bidang tanah yang tidak memilikisarana jalan dan fasilitas umum yang kemudian ditata agar semuabidang menghadap ke jalan dengan perbedaan konsolidasi tanahperkotaan untuk pemukiman dan konsolidasi pertanian untuk tanahpertanian;-ippt atau izin lokasi itu dalam rangka penyelesaian administrasipertanahan untuk bidang tanah yang akan dirubah penggunaantanahnya sesuai dengan tujuan penggunaan tanah dan luas yangdiberikan. kedua-duanya merupakan izin dalam rangka penyelesaianadministrasi pertanahan untuk bidang tanah yang akan dirubahpenggunaan tanahnya sesuai dengan tujuan penggunaan tanah danluas yang diberikan ; -melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan oleh pimpinan / kepalabpn sesuai bidang tugas.-bahwa dari permohonan izin perubahan penggunaan tanah (ippt)yang diajukan oleh pengembang pada tahun 2011 tersebut pemohonbertemu dan menyerahkan persyaratan permohonan kepada seksipengaturan dan penataan pertanahan (seksi p-3) yang menerimaberkas dan menyeleksi persyaratan adalah sub seksi penatagunaantanah dan kawasan tertentu yang pada saat itu dijabat oleh bapakhalaman 80 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 slamet (almarhum) yang saat itu saksi sebagai kasi pengaturan danpenataan pertanahan (seksi p-3), yang tahapannya yaitu pemohon(pengembang) setelah diarahkan dari bagian loket ke seksi pengaturandan penataan pertanahan (seksi p-3) kemudian diceklist verifikasi /diperiksa oleh salah satu kasubsi saksi yaitu bapak slamet (almarhum)kalau sekiranya secara administrasi ada kelengkapan yang kurang makakami kembalikan dan disampaikan kepada pemohon/pengembang untukmelengkapi persyaratan tersebut selanjutnya setelah semua syaratdilengkapi kemudian dibuat surat tugas yang ditanda tangani olehkepala sub bagian tata usaha bapak suparmono, bsc yangmemerintahkan petugas sdr. slamet, sdr. anik ariani dan sdr.miftachurrohman, a.ptnh untuk melakukan pengecekan ke lokasibersama-sama dengan pihak pengembang untuk memastikan kesuaianlokasinya dengan sertifikat, batas-batasnya/ patok-patoknya,eksistingnya apakah masih tanah sawah atau sudah diurug, kesesuaiandengan perda rtrw (rencana tata ruang wilayah) kota madiun,kalau sudah sesuai rtrw maka akan kami proses untuk permohonanippt tersebut, apakah sudah ada pembangunan atau belum, selanjutnyaapa pun hasil pemeriksaan dilapangan dituangkan dalam berita acarapeninjauan lokasi dan setelah itu dibuatkan berita acara rapat timpertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan ippt itu dilengkapidengan tujuh peta pertimbangan teknis pertanahan yang kesemuanya itusudah sesuai dengan perda rtrw kota madiun nomor 6 tahun 2011tentang rtrw kota madiun tahun 2010 sampai 2030, setelah itudikeluarkan pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan ipptyang ditandatangani oleh kepala kantor, setelah diterbitkanpertimbangan teknis pertanahan tadi yang merupakan dasar untukpenerbitan pertimbangan teknis (pertek) setelah itu jika semuanyasudah sesuai ketentuan maka baru kemudian diterbitkan izin perubahanpenggunaan tanah (ippt) yang ditanda tangani oleh kepala kantorbadan pertanahan nasional (bpn) kota madiun yang diserahkankepada pemohon (pengembang) untuk melakukan tahapan selanjutnya;-bahwa dari persyaratan yang diajukan tersebut ternyata ada yang tidaklengkap, maka permohonannya tidak di proses atau dikembalikan untukdilengkapi pemohon untuk dilengkapi terlebih dahulu;-bahwa permohonan yang dilampiri dengan persyaratannya yangdiajukan oleh pengembang tersebut tetap sampai ke meja kepala kantorhalaman 81 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 badan pertanahan nasional (bpn) sebelum menyetujui ataumenandatangani produk / dokumen yang diterbitkan yang dimohonkanoleh pengembang tersebut karena dalam hal ini pimpinan / kepalakantor juga bisa mengoreksi apakah secara administrasi dan teknispermohonan tersebut sudah lengkap dan sudah dikoreksi oleh pimpinan,surat keputusan (sk) ippt ditanda tangani oleh pimpinan / kepalakantor pertanahan kota madiun dan selanjutnya sk ippt diambil olehpemohon yaitu han sutrisno atau pemilik pt puri larasati propertindokota madiun;-bahwa jika tidak ada atau tidak dilengkapi site plan (sp) / rencanatapak dari pemerintah daerah maka proses pengukuran tersebut tidakdapat dilaksanakan tetapi dikembalikan kepada pihak pengembanguntuk dilengkapi site plan / rencana tapak dari pemerintah daerahtersebut;-bahwa jika proses pengukuran dilokasi tanah yang dimohonkanpemecahan / pemisahan sertifikat hak guna bangunan (hgb) induk,petugas ukur dan pihak pengembang tidak menggunakan site plan(rencana tapak) dan /atau advice planning dari pemerintah daerahsetempat tetapi tetap menggunakan site plan yang dibuat oleh pihakpengembang, maka hal tersebut menyalahi ketentuan / regulasi yangberlaku dan kepada siapa dapat dimintai pertanggungjawaban;-bahwa yang dimaksud dengan rencana tapak / site plan daripemerintah kabupaten / kota setempat dan rencana tapak dan /atausite plan itu sebenarnya sama hanya perbedaan di istilah saja;-bahwa setelah diterbitkan pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah, keputusan kepalakantor pertanahan kota madiun tentang perubahan penggunaan tanah,kemudian pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah, keputusan kepala kantor pertanahankota madiun tentang perubahan penggunaan tanah tersebutdipergunakan untuk penerbitan sertifikat hak guna bangunan (shgb);-bahwa dalam proses pengajuan permohonan izin perubahanpenggunaan tanah dan penerbitan / pemecahan sertifikat hgb, pihakpengembang (developer) harus juga melampirkan site plan (rencanatapak) dan advice planning (ap) yang diterbitkan dan atau disahkanoleh pemerintah kota madiun, yang diatur dalam peraturan kepalahalaman 82 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 badan pertanahan nasional no : 1 tahun 2010 tanggal 25 januari 2010tentang standar pelayanan dan pengaturan pertanahan;-bahwa penerbitan sertifikat hak guna bangunan (shgb) yangditerbitkan oleh kantor badan pertanahan nasional (bpn) kota madiunyang telah diserahkan kepada pengembang kemudian dipergunakanuntuk atau sebagai dasar atau lampiran oleh pengembang untukpengurusan perizinan lainnya ke instansi terkait lainnya;-bahwa penerbitan 2 (dua) jenis pertimbangan tekhnis pertanahan dan 2(dua) jenis surat keputusan kepala kantor pertanahan madiun tersebutjelas karena adanya permohonan dari direktur utama pt. puri larasatipropertindo terdakwa i han sutrisno dan telah di tanda tangani olehkepala kantor pertanahan kota madiun saat itu saksi sudarmadi, shsaat itu, maka sudah pasti kepala kantor pertanahan kota madiun saatitu mengetahui tentang adanya permohonan dari direktur utama pt. purilarasati propertindo terdakwa i han sutrisno apalagi sudah ada tandatangan kepala kantor pertanahan kota madiun saksi sudarmadi, sh di4 (empat) jenis surat tersebut;-bahwa setelah saksi melihat barang bukti : 1 (satu) eksemplar foto copisertifikat hak guna bangunan no. 693 dengan tanggal penerbitansertifikat tanggal 27 januari 2012, jelas tertera dalam sertifikat hakguna bangunan no. 693 tersebut pemegang hak sertifikat no. 693tersebut atas nama pt. puri larasati propertindo yang berkedudukan dikota madiun, dalam salah satu halamannya ada tulisan tangan “dari hakguna bangunan ini dipisahkan menjadi 38 (tiga puluh delapan) bidangyaitu b 700 s/ d b 737, seluas 4.292 m2 (sisa luas = 1.468 m2)”, adasurat ukur no. 1475/kanigoro/2012 berisi antara lain sebidang tanahpekarangan, telah memenuhi pmna/kbpn nomor 3 tahun 1997, 5.760m2 – 4.292 m2 = 1.468 m2, dalam salah satu halamannya ada gambarpetak / bidang sebanyak 38 (tiga puluh delapan), dihalaman terakhir adatulisan surat ukur ini asalnya dari penggabungan hak guna bangunanno : 692 surat ukur tanggal 15 februari 1999 no : 276 dan hak gunabangunan no : 691 gambar situasi tanggal 2 januari 1997 nomor : 29,luas 4.292 m2 ; 1.468 m2 (fasum) ; madiun 24 januari 2012, kepalaseksi survey pengukuran dan pemetaan tertanda (ttd) soekarno, shdan kepala kantor pertanahan kota madiun di tanda tangani sudarmadi,sh;halaman 83 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 -bahwa penerbitan 2 (dua) jenis pertimbangan tekhnis pertanahan dan 2(dua) jenis surat keputusan kepala kantor pertanahan madiun (ippt)yang salah satu dasar penerbitannya adalah adanya surat walikotamadiun tanggal 22 agustus 2011 no : 640/2734/401.109/2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang untuk pembangunan perumahanpuri asri lestari jl. amd kota madiun atau biasa disebut advice planning(ap), namun secara fakta dilapangan oleh petugas ukur danpengembang tidak menggunakan advice planning (ap) dan site plan(sp) no: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 tersebutsebagai dasar / pedoman untuk melakukan pengukuran dilokasiperumahan tersebut, bahwa penerbitan 2 (dua) jenis pertimbangantekhnis pertanahan dan 2 (dua) jenis surat keputusan kepala kantorpertanahan madiun (ippt) tersebut tidak menyalahi ketentuan / regulasiyang berlaku karena ippt hanya mencocokan dengan rencana tataruang wilayah sebagaimana perda kota madiun no. 6 tahun 2011 danjika hal tersebut masuk pada seksi pengukuran maka peta bidangtanah (pbt), surat ukur (su), nomor induk bidang (nib), inilah produkyang dihasilkan seksi pengukuran yang tidak sesuai dengan adviceplanning (ap) dan site plan (sp) pemerintah kota madiun dan terhadapseksi yang tupoksi nya yang melakukan pengukuran dan penerbitansertifikat yang dimintai pertanggungjawaban;terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak keberatan;12.saksi adolf severlianus puahadi, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi membenarkan ketarangan saksi dalam bap penyidik;-bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa tahun 2012 saksi bekerja sebagai layanan informasi (loket 1) dibpn kota madiun;-bahwa di bpn ada loket pelayanan permohonan, loket administrasi,loket biaya, loket pengambilan sertifikat;-bahwa pada loket 1 saksi melayani berbagai macam bentukpermohonan pelayanan salah satunya pemecahan sertifikat;-bahwa syarat-syarat permohonan adalah blangko permohonan,identitas, serifikat asli dan site plan;halaman 84 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 -bahwa dalam peraturan kepala bpn nomor 1 tahun 2010 disyaratkansiteplan yang sudah disahkan oleh pemerintah kota madiun;-bahwa pada waktu pengajuan permohonan pecah sertifikat, saksi tidakmenerima dokumen siteplan yang disahkan oleh pemerintah kotamadiun, tetapi siteplan yang dibuat oleh pengembang;-bahwa di dalam permohonan tersebut, pihak pt puri larasatipropertindo, mengajukan permohonan pecah sertifikat menjadi 38;-bahwa saksi tidak meneliti persyaratan dokumen permohonan daripengembang karena menurut saksi pada waktu itu sudah ada siteplanmaka permohonan tersebut saksi terima dan selanjutnya saksi serahkankepada petugas loket 2;-bahwa dokumen-dokumen yang saksi terima dari sri boediarti selakukuasa dari pt puri larasati propertindo untuk permohonan pemisahansertifikat berupa : sertifikat atas tanah (hgb no. 693), surat ukur, detailpermohonan pemecahan/pemisahan, surat permohonan yangditandatangani oleh terdakwa tommy, fotocopy ktp/identitas pemohon,fotocopy ktp/indentitas pemilik hak dan surat kuasa;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kepala kantor badanpertanahan nasional kota madiun secara garis besar yaitu :melaksanakan semua kegiatan sesuai dengan standar operasioanlprosedur (sop) dan melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan olehpimpinan;-bahwa setiap pengembang (developer) yang akan melakukanpembangunan perumahan harus mengajukan permohonan perizinan kekantor badan pertanahan nasional (bpn) diantaranya mengajukanpermohonan ijin perubahan penggunaan tanah (ippt) misalnyatanahnya adalah tanah sawah dan persyaratan yang harus dipenuhi olehseorang pengembang (developer) yaitu : formulir permohonan yangsudah diisi dan ditanda tangani pemohon atau kuasanya di atas materaicukup, surat kuasa apabila dikuasakan, foto copy identitas (ktp)pemohon dan kuasa apabila dikuasakan yang telah dicocokan denganaslinya oleh petugas loket, foto copy akta pendirian dan pengesahanbadan hukum yang telah dicocokan dengan aslinya oleh petugas loket,sertifikat asli, rencana tapak / site plan dari pemerintah kabupaten /kota setempat dan ijin pemanfaatan ruang (advice planning) daripemerintah daerah setempat;halaman 85 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 -bahwa dari permohonan izin perubahan penggunaan tanah (ippt)yang diajukan oleh pengembang misalnya pada tahun 2011 sampaisekarang pemohon bertemu dan menyerahkan persyaratan permohonankepada seksi pengaturan penguasaan penataan tanah (seksi p-3) saatitu, yang tahapannya yaitu pemohon (pengembang) setelah diarahkandari bagian loket ke seksi pengaturan penguasaan penataan tanah(seksi p-3) kemudian diceklist verifikasi / diperiksa kalau sekiranyasecara administrasi ada kelengkapan yang kurang maka kamikembalikan dan disampaikan kepada pemohon/pengembang untukmelengkapi persyaratan tersebut selanjutnya setelah semua syaratdilengkapi kemudian dibuat surat tugas yang ditanda tangani oleh kasipengaturan penguasaan penataan tanah (seksi p-3) yangmemerintahkan petugas untuk melakukan pengecekan ke lokasibersama-sama dengan pihak pengembang untuk memastikankesesuaian lokasi nya dengan sertifikat, batas-batasnya/ patok-patoknya, eksistingnya apakah masih tanah sawah atau sudah diurug,apakah sudah ada pembangunan atau belum, selanjutnya hasilpemeriksaan dilapangan dituangkan dalam berita acara yangmerupakan dasar untuk penerbitan pertimbangan teknis (pertek)setelah itu jika semuanya sudah sesuai ketentuan maka baru kemudianditerbitkan izin perubahan penggunaan tanah (ippt) yang ditandatangani oleh kepala kantor badan pertanahan nasional (bpn) yangdiserahkan kepada pemohon (pengembang) untuk melakukan tahapanselanjutnya;-bahwa permohonan yang dilampiri dengan persyaratannya yangdiajukan oleh pengembang tersebut tetap sampai ke meja pimpinan /kepala kantor badan pertanahan nasional (bpn) sebelum menyetujuiatau menandatangani produk / dokumen yang diterbitkan yangdimohonkan oleh pengembang tersebut karena dalam hal ini pimpinan /kepala kantor juga bisa mengoreksi apakah secara administrasi danteknis permohonan tersebut sudah lengkap atau belum sebelum produktersebut ditanda tangani oleh pimpinan / kepala kantor pertanahan;-bahwa sebelum pimpinan / kepala kantor badan pertanahan nasional(bpn) menyetujui / menandatangani produk / dokumen yang diterbitkanseperti ijin perubahan penggunaan tanah (ippt), maka kepala kantormengoreksi persyaratan administrasinya yang terlampir dalampermohonannya serta teknis produk yang dihasilkan dan apabila tidakhalaman 86 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 lengkap atau terjadi kekeliruan, maka tidak diproses tetapi dikembalikanuntuk dilengkapi oleh pengembang;-bahwa setiap permohonan yang dilampiri dengan persyaratannya yangdiajukan oleh pihak pengembang tetap sampai ke meja pimpinan /kepala kantor untuk persetujuan dan penandatanganannya dan prosestersebut sudah berlaku sejak tahun 2011 sampai saat ini, berdasarkanketentuannya peraturan kepala badan pertanahan nasional no : 1tahun 2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan danpengaturan pertanahan dan untuk sekarang melalui oss (online singlesumition) yakni permohonan ijin lokasi melalui aplikasi berupa link yangpengembang dapat mendaftar / memasukan permohonan melalui linktersebut;-bahwa yang harus dilengkapi pengembang dalam mengajukanpermohonan penerbitan sertifikat hak guna bangunan (hgb) ke kantorbadan pertanahan nasional (bpn) yaitu : formulir permohonan yangsudah diisi dan ditanda tangani pemohon atau kuasanya di atas materaicukup, surat kuasa apabila dikuasakan, foto copy identitas (ktp)pemohon dan kuasa apabila dikuasakan yang telah dicocokan denganaslinya oleh petugas loket, foto copy akta pendirian dan pengesahanbadan hukum yang telah dicocokan dengan aslinya oleh petugas loket,sertifikat asli dan rencana tapak / site plan dari pemerintah kabupaten/ kota setempat ;-bahwa setelah persyaratan tersebut dilengkapi oleh pengembangkemudian pengembang mengajukan permohonan ke kantor bpn melaluiloket setelah dicek kelengkapan persyaratan permohonannya kemudianoleh loket diserahkan ke seksi hak tanah dan pendaftaran jika dalampersyaratan tersebut sudah terlampir izin perubahan penggunaan tanah(ippt) (karena asal tanah tersebut berupa sawah dengan shm) makadiajukan perubahan untuk tanah perumahan dengan penurunan darishm menjadi sertifikat hgb, oleh seksi hak tanah dan pendaftaranyang mencatat di dalam sertifikat hak milik (awal) kalau terjadipenurunan hak menjadi hak guna bangunan, selanjutnya diterbitkansertifikat hak guna bangunan (hgb), jika terdiri dari beberapa bidangtanah maka diterbitkan sertifikat induk, selanjutnya pihak pengembangmengajukan lagi permohonan pemecahan / pemisahan sertifikat induktersebut sesuai permohonan menjadi beberapa bidang sertifikat hgbdan saat pemohon/ pengembang mengajukan permohonanhalaman 87 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 pemecahan/pemisahan sertifikat hgb induk tersebut harus dilampirirencana tapak/site plan dari pemerintah daerah setempat yangnantinya akan dipergunakan sebagai dasar pengukuran oleh petugasukur dari seksi pengukuran pemetaan dan pihak pengembang dilapangan;-bahwa seksi yang menangani proses penerbitan sertifikat hgb adalahseksi hak tanah dan pendaftaran dan yang melakukan pengukurandilokasi adalah seksi survey, pengukuran pemataan dan pada saatmelakukan pengukuran dilokasi seksi pengukuran dan pengembangharus menggunakan rencana tapak / site plan dari pemerintah kotamadiun yang sudah diterbitkan sebelumnya untuk jadikan dasar dalampelaksanaannya;-bahwa jika tidak ada atau tidak dilengkapi site plan (sp) / rencanatapak dari pemerintah daerah maka proses pengukuran (pemecahanshgb) tersebut tidak dapat dilaksanakan tetapi dikembalikan kepadapihak pengembang untuk dilengkapi site plan / rencana tapak daripemerintah daerah tersebut;-bahwa jika yang diterbitkan adalah sertifikat hak guna bangunan (hgb)induk (pembangunan perumahan / dari gabungan beberapa bidangtanah), maka kemudian pihak pengembang mengajukan permohonanlagi ke kantor badan pertanahan nasional (bpn) untuk prosespemisahan / pemecahan sertifikat induk tersebut, yang tahapannya danpersyaratan yang harus dilengkapi oleh pengembang yaitu :bahwa persyaratan dan tahapan pemecahan / pemisahan bidang tanahbadan hukum yaitu antara lain: formulir permohonan yang sudah diisidan ditanda tangani pemohon atau kuasanya di atas materai cukup,surat kuasa apabila dikuasakan, foto copy identitas (ktp) pemohondan kuasa apabila dikuasakan yang telah dicocokan dengan aslinya olehpetugas loket, foto copy akta pendirian dan pengesahan badan hukumyang telah dicocokan dengan aslinya oleh petugas loket, sertifikat aslidan rencana tapak / site plan dari pemerintah kabupaten / kotasetempat ;-bahwa sebagaimana diatur dalam peraturan kepala badan pertanahannasional no: 1 tahun 2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standarpelayanan dan pengaturan pertanahan, oleh pemohon / pengembangdiserahkan ke loket setelah di cek oleh petugas loket setelah itu diserahkan ke seksi pengukuran pemetaan dari hasil pengukuranhalaman 88 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 diserahkan ke seksi hak tanah dan pendaftaran untuk selanjutnyadilakukan pemecahan sertifikat sesuai jumlah bidang yang dimohonkandan termuat dalam site plan / rencana tapak dari pemerintah kotamadiun;-bahwa jika proses pengukuran dilokasi tanah yang dimohonkanpemecahan / pemisahan sertifikat hak guna bangunan (hgb) induk,petugas ukur dan pihak pengembang tidak menggunakan site plan(rencana tapak) dan /atau advice planning dari pemerintah daerahsetempat tetapi tetap menggunakan site plan yang dibuat oleh pihakpengembang, maka hal tersebut menyalahi ketentuan / regulasi yangberlaku tetapi saya tidak bisa menjelaskan kepada siapa hal tersebutdapat dimintai pertanggungjawabannya;-bahwa pada saat peninjauan / pengukuran di lokasi yang akan dibangunperumahan oleh pihak pengembang, seksi pengukuran pemetaan (saatitu) yang melakukan pengukuran di lokasi perumahan tersebut, denganmenggunakan dokumen izin lokasi (pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum asri lestari jl. amd kota madiun yang diterbitkanoleh pemerintah kota madiun atau yang biasa disebut advice planning(ap) dan / atau site plan (sp) yang diterbitkan oleh dinas pu dan yanghadir dilokasi petugas ukur bpn dan pihak pengembang (developer) pt.puri larasati propertindo;-bahwa jika pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah tersebut telah selesai dibuat, maka yangmenanda tangani pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitanizin perubahan penggunaan tanah tersebut adalah kepala kantorpertanahanan kabupaten / kota dan tanda tangan tersebut sudah pastimengandung konsekuensi hukum karena ditanda tangani oleh pejabatyang berwenang;-bahwa setelah diterbitkan pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah, selanjutnya surat ataudokumen yang diterbitkan oleh kantor / kepala kantor badan pertanahannasional (bpn) kota madiun yaitu keputusan kepala kantor pertanahankota madiun tentang perubahan penggunaan tanah;-bahwa penerbitan 2 (dua) jenis pertimbangan tekhnis pertanahan dan 2(dua) jenis surat keputusan kepala kantor pertanahan madiun tersebutjelas karena adanya permohonan dari direktur utama pt. puri larasatipropertindo terdakwa i han sutrisno dan sudah pasti sepengetahuanhalaman 89 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 dan persetujuan serta di tanda tangani oleh kepala kantor pertanahankota madiun saat itu saksi sudarmadi, sh.;-bahwa setelah saksi melihat barang bukti : 1 (satu) eksemplar foto copisertifikat hak guna bangunan no. 693 dengan tanggal penerbitansertifikat tanggal 27 januari 2012, jelas tertera dalam sertifikat hakguna bangunan no. 693 tersebut pemegang hak sertifikat no. 693tersebut atas nama pt. puri larasati propertindo yang berkedudukan dikota madiun, dalam salah satu halamannya ada tulisan tangan “dari hakguna bangunan ini dipisahkan menjadi 38 (tiga puluh delapan) bidangyaitu b 700 s/ d b 737, seluas 4.292 m2 (sisa luas = 1.468 m2)”, adasurat ukur no. 1475/kanigoro/2012 berisi antara lain sebidang tanahpekarangan, telah memenuhi pmna/kbpn nomor 3 tahun 1997, 5.760m2 – 4.292 m2 = 1.468 m2, dalam salah satu halamannya ada gambarpetak / bidang sebanyak 38 (tiga puluh delapan), dihalaman terakhir adatulisan surat ukur ini asalnya dari penggabungan hak guna bangunanno : 692 surat ukur tanggal 15 februari 1999 no : 276 dan hak gunabangunan no : 691 gambar situasi tanggal 2 januari 1997 nomor : 29,luas 4.292 m2 ; 1.468 m2 (fasum) ; madiun 24 januari 2012, kepalaseksi survey pengukuran dan pemetaan tertanda (ttd) soekarno, shdan kepala kantor pertanahan kota madiun di tanda tangani sudarmadi,sh;-bahwa pada saat pihak kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun melakukan pengukuran kemudian menerbitkan sertifikat hakguna bangunan (induk) no. 693 dan pemecahan sertifikat tersebutmenjadi 38 (tiga puluh delapan) bidang sertifikat dengan tidakmenggunakan advice planning (ap) dan site plan (sp) / rencana tapakdari pemerintah kota madiun kemudian terjadi perbedaan yaitu lebihnyapembangunan unit rumah dari 35 menjadi 38 unit rumah dan berkurangfasum dan /atau fasos sekitar 442,33 m2, maka hal tersebut tentu tidakdibenarkan dan ada ketentuan / regulasi yang dilanggar, namun sayatidak mengetahui kondisi saat itu baik secara administrasi maupun sdmbpn kota madiun saat itu apakah mereka sudah menanyakan kepadapihak pemohon (pt. puri larasati propertindo) terkait rencana tapak /site plan dari pemerintah kota madiun tersebut serta menurut saya yangseharusnya dilakukan oleh kepala kantor badan pertanahan nasional(bpn) kota madiun saat itu harus benar-benar mengkoreksi / verifikasiterkait semua persyaratan yang terlampir dalam setiap permohonanhalaman 90 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 sebelum produk / dokumen tersebut di tanda tangani oleh kepala kantorpertanahan saat itu;-bahwa sesuai dengan uu no. 22 tahun 2012 tentang pengadaan tanahuntuk kepentingan umum bahwa pihak kantor badan pertanahannasional (bpn) termasuk bagian dari panitia pengadaan tanah dandalam pelaksanaannya terdapat 4 (empat) tahapan yaitu : perencanaan,persiapan, pelaksanaan dan penyerahan hasil yang harus dilaksanakandan dari 4 (empat) tahapan tersebut pihak bpn terlibat pada tahapanpelaksanaan dan penyerahan hasil, terkait dengan kegiatan pengadaantanah tersebut saran kami dari kantor badan pertanahan nasional(bpn) kota madiun agar dalam pelaksanaannya melibatkan intansiaparat penegak hukum untuk pendampingan dalam pelaksanaankegiatan tersebut supaya semua proses pelaksanaannya dapat berjalandengan lancar tidak ada hambatan atau gangguan dari pihak mana pun;terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak keberatan;13.saksi drs. gaguk hariyono, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan yang ada dalam bap penyidik; -bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saksi mengenal terdakwa i han sutrisno dan denganterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st.;-bahwa saksi menjabat sebagai kepala inspektorat kotamadiun sejak tahun 2021;-bahwa tugas inspektorat sebagai anggota tim verifikasisebagaimana tertuang dalam sk walikota adalah melakukan monitoringdan /atau evaluasi melalui program kegiatan monitoring center forprevention (mcp);-bahwa saat melakukan verifikasi lapangan bersama kpksaksi ikut bersama saksi totok dan saksi ibnu dan pihak pengembangdiminta untuk hadir;-bahwa terkait dengan kegiatan monitoring center forprevention (mcp), kpk melakukan pemantauan secara langsung asset-asset dari pihak pengembang pada tahun 2021 dan pada saat itufasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos) berupa prasana,halaman 91 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 sarana dan utilitas umum (psu) dari perumahan puri asri lestari yangdibangun oleh pt. puri larasati propertindo menjadi salah satu objekpemeriksaan kpk dan saat itu saksi selaku inspektur ikut mendampingitim kpk mengecek ke lokasi perumahan puri asri lestari;-bahwa mengenai perkara psu pt puri larasati propertindoditemukan bahwa jumlah unit rumah yang terbangun sebanyak 38 unitsementara dari izin yang diberikan oleh pemerintah kota madiun hanyasejumlah 35 unit sesuai advice planning (ap) dan /atau site plan (sp)sehingga ada kelebihan pembangunan unit rumah yang kemudianberpengaruh terhadap luasan fasum dan atau fasos nya;-bahwa dari hasil koordinasi tim, perumahan pt. puri larasatipropertindo sudah bersertifikat maka sulit untuk dilakukan penyelesaian;-bahwa dinas perkim memberitahu mengenai rinciankekurangan baik dari kekurangan lebar jalan, drainase 3 unit rumah yangdidirikan diatas lahan yang seharusnya menjadi ruang terbuka hijau;-bahwa setelah dilakukannya mcp pemkot mendapatrekomendasi dari kpk yaitu: segera menyusun dan menetapkanperaturan-peraturan terkait penyerahan fasum dan fasos, site planawal menjadi patokan dalam penyerahan fasilitas umum (fasum) danfsilitas sosial (fasos) dan apabila ada ketidak sesuaian luasan danperuntukannya harus ada penjelasan dan harus ada layanan siteplanperorangan karena banyaknya masyarakat yang mengkapling-kaplingtanahnya untuk dibuat perumahan tanpa memperhatikan fasumfasosnya;-bahwa hasil rapat tim verifikasi mengenai adanyaketidaksesuaian jumlah unit rumah yang terbangun dengan izin yangditerbitkan sehingga penyerahan psu tidak bisa diterima olehpemerintah kota ditandatangani sekda yang ditujukan kepadapengembang pt puri larasati propertindo;-bahwa berdasarkan hasil peninjauan lokasi / lapangan olehtim verifikasi terdapat perbedaan antara gambar site plan yang sudahdirekomendasikan dan kondisi lapangan, yaitu : lebar jalan pada siteplan 7,50 m2 dilapangan lebar jalan 6,50 m2 dan lebar jalan pada siteplan 6,00 m2 dilapangan lebar 4,00 m2;-bahwa dari perhitungan di atas tersebut terdapat selisihkurang luasan lahan yang akan di serahkan ke pemerintah kota madiunyaitu seluas 442,33 m²;halaman 92 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 -bahwa dari hasil verifikasi di lapangan, selain ada kekuranganluasan psu seluas 442,33 m2, juga terdapat kelebihan penggunaanrumah sebanyak 3 unit rumah yang seharusnya menjadi rth, sehiggadiminta untuk mengganti luasan psu untuk memenuhi rasio psu;-bahwa inspektorat melakukan verifikasi kemudian hasil dariverifikasi tersebut disampaikan kepada pemerintah kota dengan tetapberpegang untuk menolak penyerahan psu oleh pt puri larasatipropertindo;-bahwa penolakan yang dilakukan oleh pemerintah kotamadiun tersebut sudah disampaikan kepada pengembang dan sampaisaat ini belum dipenuhi sehingga sampai sekarang pihak pemerintahkota madiun tidak bisa menerima penyerahan psu tersebut;-bahwa sesuai dengan peraturan wali kota madiun dan peraturandaerah kota madiun tetapi saya tidak hafal nomor dan tanggal nya,tugas dan fungsi saksi selaku inspektur pada kantor inspektorat kotamadiun adalah: melaksanakan tugas membantu pemerintah kotadiantaranya meliputi : melakukan pengawasan, melakukan pembinaan,investigasi jika ada pengaduan atau kasus yang perlu ditangani,melakukan monev terkait dengan pelaksanaan reformasi birokrasi zidan melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan oleh pimpinan /walikota yang terkait sesuai bidang tugas;-bahwa sehubungan dengan tugas dan fungsi inspektorat kota madiunyaitu melakukan pengawasan / pembinaan termasuk juga melakukanmonitoring dan /atau evaluasi melalui program kegiatan monitoringcenter for prevention (mcp) terhadap barang milik daerah (bmd) /asset pemerintah kota madiun dan dasarnya diatur di peraturanwalikota madiun dan peraturan daerah kota madiun;-bahwa fasilitas sosial (fasos) dan /atau fasilitas umum (fasum)berupa prasarana, sarana dan utilitas umum (psu) yang merupakanbagian dari pembangunan perumahan oleh pihak pengembang(developer) juga termasuk bagian dari asset (barang milik daerah),diaturnya dalam peraturan menteri dalam negeri no. 9 tahun 2009tentang pedoman penyerahan prasarana, sarana dan utilitasperumahan dan permukiman di daerah dan peraturan daerah kotamadiun no. 14 tahun 2017 tentang penyediaan, penyerahan danpengelolaan prasarana, sarana dan utilitas perumahan danpermukiman;halaman 93 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 -bahwa bedasarkan dokumen yang ada saksi mengetahui pt. purilarasati propertindo pernah mengajukan penyerahan prasarana, saranadan utilitas umum (psu) fasum / fasos dari perumahan puri asrilestari kepada pemerintah kota madiun pada tahun 2016 dan direkturatau pemilik pt. puri larasati propertindo yaitu terdakwa i han sutrisnodan hasil penilaian pemerintah kota madiun belum bisa menerimapenyerahan psu dari pt. puri larasati propertindo tersebut karenamasih ada beberapa item yang belum terpenuhi;-bahwa lokasi perumahan puri asri lestari terletak di jl. pilang amdkelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun, luas lahanyang akan dikembangkan adalah 6.075 m2, akan dibangun 35 (tigapuluh lima) unit rumah dan ada prasarana, sarana dan utilitas (psu)nya;-bahwa pembangunan perumahan puri asri lestari dan prasarana,sarana dan utilitasnya (psu) oleh pt. puri larasati propertindo tidaksesuai dengan dokumen ijin mendirikan bangunan (imb) no : 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012 yang diterbitkan oleh kantorpelayanan perizinan terpadu kota madiun dan advice planning (ap) no:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 dan /atau site plan( sp) yang diterbitkan oleh dinas pu kota madiun no:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011;-bahwa pembangunan perumahan puri asri lestari dan prasarana,sarana dan utilitasnya (psu) oleh pt. puri larasati propertindo tidaksesuai dengan dokumen ijin mendirikan bangunan (imb) no: 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012 yang diterbitkan oleh kantorpelayanan perizinan terpadu kota madiun dan advice planning (ap) no:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 dan /atau site plan( sp) yang diterbitkan oleh dinas pu kota madiun no:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 tersebut, yaitudiantaranya;luas lahan yang akan dikembangkan adalah seluas 6.075,00 m2 dengandasar perhitungan luas lahan kawasan perumahan seluas 5.760,00 m2ditambah dengan luas tanah makam yang berada diluar kawasanperumahan seluas 315,00 m2 ;proporsi penggunaan lahan untuk :luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 atau 63,37 %dari luas lahan ;halaman 94 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 luas fasum dan fasos sluas 2.225,33 m2 atau sebesar 36,63 % dariluas lahan ;-bahwa berdasarkan sertifikat hak guna bangunan no. 693 yangditerbitkan oleh kantor badan pertanahan nasional (bpn) kota madiunterdapat rincian pemisahan hak guna bangunan sebanyak 38 (tigapuluh delapan) bidang seluas 4.292,00 m2 dari 5.760,00 m2, sehinggasisa luas tanah 1.468,00 m2 diperuntukkan fasum ;berdasarkan peninjauan lokasi / lapangan terdapat perbedaan antaragambar site plan yang sudah direkomendasikan dan kondisi lapangan,yaitu :lebar jalan pada site plan 7,50 m2 dilapangan lebar jalan 6,50 m2 ;lebar jalan pada site plan 6,00 m2 dilapangan lebar 4,00 m2 ;maka dari perhitungan di atas tersebut terdapat selisih kurang luasanlahan yang akan di serahkan ke pemerintah kota madiun;-bahwa seharusnya penyerahan fasum / fasos luasnya 2.225, 33 m2sehingga kurang (2.225,33 m2 – 315,00 m2 – 1.468,00 m2 = 442,33m2);-bahwa pemerintah kota madiun telah menjelaskan / menyampaikanlangsung kepada pihak pengembang pt. puri larasati propertindomelalui surat atas nama walikota yang ditanda tangani oleh sekretarisdaerah kota madiun no : 593/2310/401.111/2020 tanggal 27 agustus2020 perihal hasil penelitian dokumen penyerahan psu perumahanpuri asri lestari dan surat atas nama walikota yang ditanda tangani olehsekretaris daerah kota madiun no : 050/3345/401.111/2020 tanggal 24november 2020 perihal tindak lanjut penyerahan psu perumahan puriasri lestari;-bahwa pemerintah kota madiun membentuk tim verifikasi untukmelakukan pengecekan / penilaian terhadap pembangunan perumahanpuri asri lestari dan prasarana, sarana dan utilitasnya (psu) olehpt. puri larasati propertindo tersebut yang terdiri dari dinaspupr, dinas ptsp, bappeda, sat pol pp, bagian hukum, bkad,inspektorat, kantor pertanahan (bpn) yang diketuai oleh sekretarisdaerah kota madiun;-bahwa rekomendasi yang dihasilkan dari tim verifikasi tersebut yaituantara lain surat no:050/697/401.109/2016 tanggal 31 maret 2016perihal laporan hasil rapat serah terima fasum dan fasos perumahanhalaman 95 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 puri asri lestari di jalan amd kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjokota madiun yang ditanda tangani kepala dinas pekerjaan umum kotamadiun yang ditujukan kepada kepala bappeda selaku sekretarisbkprd kota madiun dan surat berupa nota dinas no:050/871/401.111/2020 tanggal 13 agustus 2020 perihal laporan prosesserah terima psu perumahan puri asri lestari kelurahan kanigorokecamatan kartoharjo kota madiun;-bahwa sesuai rekomendasi dari tim verifikasi tersebut kepada pt. purilarasati propertindo belum bisa dipenuhi oleh pt. puri larasatipropertindo, maka pemerintah kota madiun dirugikan karena belummenerima fasilitas sosial (fasos) dan /atau fasilitas umum (fasum)dari pt. puri larasati propertindo tersebut;-bahwa sesuai rekomendasi berupa surat dari walikota madiun yangditanda tangani oleh sekretaris daerah kota madiun no:050/3345/401.111/2020 tanggal 24 november 2020 perihal tindak lanjutpenyerahan psu perumahan puri asri lestari kepada direktur pt. purilarasati propertindo, bahwa pihak pt. puri larasati propertindo:1.belum bisa memenuhi / belum bisa melaksanakan kekurangan luaspsu tersebut dalam bentuk tanah di lokasi yang berbatasan langsungdan terhubung dengan perumahan puri asri lestari dengan tetapmemenuhi ketentuan rasio luas tanah psu terhadap luas kawasanperumahan ;2.melakukan perubahan siteplan dan imb perumahan puri asri lestaridengan memuat dan memadukan tanah psu tambahan melaluidinas pekerjaan umum dan tata ruang kota madiun dan dinaspenanaman modal pelayanan terpadu satu pintu koperasi danusaha mikro kota madiun ; dan terhadap tanah psu tambahan tersebut diserahkan secara menyatudan bersamaan dengan seluruh tanah dan bangunan psu perumahanpuri asri lestari yang akan diserahkan berdasarkan siteplan dan imb.-bahwa surat no : 050/1751/401.050/2021 tanggal 26 november 2021perihal laporan kegiatan rapat koordinasi monitoring dan evaluasimcp dan tematik yang ditanda tangani oleh saya selaku kepalainspektorat kota madiun benar adalah merupakan laporan hasilkegiatan mcp dan tematik inspektorat kota madiun bersama pihakkomisi pemberantasan korupsi (kpk) yang salah satu objekpemeriksaannya adalah perumahan puri asri lestari;halaman 96 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 -bahwa dengan tidak diserahkannya prasarana, sarana dan utilitasumum (psu) dari perumahan puri asri lestari oleh pt. purilarasati propertindo kepada pemerintah kota madiun, makatindakan pihak pengembang (developer) tersebut bertentangan denganketentuan regulasi yang berlaku dan telah merugikan asset pemerintahkota madiun;terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak memberi tanggapan;14.saksi totok sugiarto, s.h., m. si, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan yang ada dalam bap penyidik; -bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saksi mengenal terdakwa i han sutrisno dan denganterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st.; -bahwa saksi menjabat sebagai kepala kppt pada tahun 2010 s/d 2011yang mengurusi perizinan salah satunya imb;-bahwa syarat yang harus dilengkapi oleh pengembang untuk mengurusimb adalah hasil rapat bkprd, advice planning, sertifikat hgb sertagambar yang disesuaikan dengan ap;-bahwa untuk pengurusan imb pengembang harus membuatpermohonan ke kppt, yang kemudian ditindaklanjuti, kemudianpenelitian dari bkprd (badan koordinasi penataan ruang daerah)untuk dilakukan rapat dari berbagai pihak antara lain pengembang,lurah, camat, lingkungan hidup dan semua pihak terkait, untukmembahas antara lain terkait tata ruang, kondisi dari lokasi, dari hasilrapat koordinasi tersebut kemudian dinas pu mengeluarkan adviceplanning (ap) kemudian dilakukan pembayaran retribusi dulu;-bahwa dalam proses pengajuan ijin mendirikan bangunan (imb), makapengembang harus melakukan pembayaran retribusi terlebih dahulu,baru setelah lunas maka proses imb akan dilanjutkan;-bahwa kppt tidak melakukan pengukuran melainkan hanya memilikikewenangan untuk melakukan peninjauan lapangan;-bahwa selanjutnya dilakukan pemrosesan sambil melengkapipersyaratan berkas yang diperlukan;halaman 97 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 -bahwa setelah persyaratan dilengkapi, maka kantor pelayanan perijinanterpadu mengeluaarkan keputusan ijin mendirikan bangunan (imb)yang dilampiri oleh site plan yang disah kan oleh kepala kppt;-bahwa pada tahun 2012 terdapat permohonan imb dari pt puri larasatipropertindo yang diajukan oleh terdakwa han sutrisno sebagai direktur;-bahwa saksi mengetahui setelah pemrosesan terdapat perbedaanantara site plan yang dikeluarkan oleh pemerintah kota terdapat 35 unit,sedangkan yang diajukan ke saksi untuk dikeluarkan izin mendirikanbangunan terdapat 38 unit;-bahwa setelah surat keputusan imb diajukan kepada saksi, kemudiansaksi menandatangani surat keputusan tersebut dan setelah saksikoreksi site plan terdapat ketidak sesuaian antara site plan yangdilampirkan oleh pengembang dengan advice planning yang dikeluarkanoleh pemerintah kota, sehingga saksi meminta kepada saksi ibnu untukmengembalikan kepada pengembang untuk diperbaiki;-bahwa setelah dilakukan koreksi dan setelah saksi hitung gambangpetak yang tertera di site plan sebanyak 35 petak, kemudian saksitandatangani, namun memang saksi tidak meneliti ternyata tulisanjudulnya masih tertulis 38;-bahwa terdapat kelebihan bayar uang retribusi dari pengembang dansaksi sudah perintahkan kepada saksi ibnu untuk menyampaikankepada pengembang untuk segera mengajukan permohonan untukpenarikan kelebihan bayar tersebut;-bahwa di imb tertera sk, lampiran retribusi, dan tanggal imb 17 april2012;-bahwa ijin mendirikan bangunan (imb) no : 640-401.303/145/2012tanggal 17 april 2012 ditandatangani oleh saksi sendiri selaku kepalakantor pelayanan perijinan terpadu, dan dalam poin i apabila terjadiindikasi kesalahan dalam penerbitan menjadi tanggung jawab pemegangizin;-bahwa di kantor pelayanan perijinan terpadu terdiri dari 1 kasubbagtu dan 3 kasi dan dipimpin oleh kepala seksi masing-masing :-seksi pembangunan, sebagai kepala seksi adalah ibnu sutoro.yang membidangi masalah memfasilitasi proses perijinan bangunan.-seksi kesejahteraan rakyat, sebagai kepala seksi ibu cuncunyang membidangi perijinan bidang kesehatan seperti ijin praktekdokterhalaman 98 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 -seksi perekonomian, sebagai kepala seksi efendi.-yang membidangi perijinan siup, tdp (tanda daftar perusahaan) dansejenisnya.-bahwa secara garis besar, tugas dan tanggungjawab sebagai kepalakantor pelayanan perijinan terpadu adalah mengkoordinasikan danmemfasilitasi proses perijinan.-bahwa dalam pengajuan imb ada 3 macam bangunan dan prosedurnyaberbeda yaitu :-untuk rumah perorangan (tunggal), maka masyarakat langsungdatang ke kantor pelayanan perijinan terpadu untuk mengiri formyang sudah disiapkan dengan mambawa gambar rumah yang akandibangun, kemudian perijinannya langsung diproses dan keluarimbnya.-untuk rumah bertingkat, maka masyakat datang ke kantor pelayananperijinan terpadu untuk mengisi form dan menunjukkan gambarrumah yang akan dibangun dan gambar rumah tersebut sudah adarekomendasi dari dinas pu untuk menguji kekuatan dari rumah,setelah itu baru diproses untuk imbnya.-untuk perumahan, maka prosesnya harus melalui pemeriksaan danpenelitian dari bkprd (badan koordinasi penataan ruang daerah)untuk dilakukan rapat dari berbagai pihak antara lain pengembang,lurah, camat, lingkungan hidup dan semua pihak terkait, untukmembahas antara lain terkait tata ruang, kondisi dari lokasi apakahbanjir atau tidak, dari segi aturan dan sebagainya. dari hasil rapatkoordiansi tersebut kemudian dinas pu mengeluarkan adviceplanning (ap), dan dengan membawa dokumen ap tersebut sertadokumen persyaratan lainnya kemudian pengembang datang kekantor pelayanan perijinan terpadu untuk diproses imbnya.-persyaratan dan dokumen yang harus diajukan oleh pengembanguntuk mengurus imb antara lain hasil rapat bkprd, advice planning,sertifikat hgb untuk masing-masing unit rumah serta gambar yangdisesuaikan dengan ap yang sudah disetujui.-setelah persyaratan dilengkapi, maka kantor pelayanan perijinanterpadu mengeluaarkan keputusan ijin mendirikan bangunan (imb)yang dilampiri oleh site plan yang disahkan oleh kepala kantorpelayanan perijinan terpadu.halaman 99 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 -bahwa advice planning (ap) adalah perimbangan pemanfaatan ruangbangunan / persetujuan untuk dilakukan pembangunan olehpengembang yang berisikan ketentuan-ketentuan dan batasan-batasanyang harus dikerjakan oleh pengembang, dan ap tersebut harusdigunakan oleh pengembang sebagai dasar untuk melakukanpembangunan perumahan;-bahwa site plan adalah gambar rencana yang akan dikerjakan olehpengembang yang sudah disesuaikan dengan persetujuan olehpemeritah kota/ advice planning;-bahwa tahapan untuk menerbitkan ijin mendirikan bangunan (imb), daripihak kantor pelayanan perijinan terpadu melakukan pengecekandokumen dan persyaratan, karena sebelumnya dari kantor pelayananperijinan terpadu sudah menugaskan staf dari seksi pembangunanuntuk mengikuti tim bkprd (badan koordinasi penataan ruang daerah)sehingga dari hasil rapat tim bkprd (badan koordinasi penataanruang daerah) terbitlah dokumen-dokumen yang dipergunakan sebagaipersyaratan pengajuan imb. kemudian pengembang mengajukanpermohonan ijin mendirikan bangunan (imb) kepada kantor pelayanandan perizinan terpadu dengan membawa perlengkapan dokumen yangdisyaratkan;-bahwa dari pihak kantor pelayanan perijinan terpadu tidak melakukanmeninjauan ke lapangan secara khusus karena peninjauan kelapangandilakukan oleh tim bkprd (badan koordinasi penataan ruang daerah)pada saat pengajuan ijin oleh pengembang dan setelah dilakukan rapatdan peninjau lapangan kemudian diterbitkan advice plan;-bahwa dengan terbitnya imb, maka pengembang sudah bisa untukmelakukan pembangunan perumahannya, dengan tetap berpedomankepada advice planning yang juga terlampir di imb yang diterbitkan olehkantor pelayanan perijinan terpadu;-bahwa advice planning (ap) dan site plan (sp) tersebut sebagai syaratutama yang harus dilampirkan oleh pengembang dalam mengajukan ijinmendirikan bangunan (imb), selain diajukan sebagai persyaratan imb,maka ap dan sp tersebut digunakan oleh pengembang untukmengajukan perubahan penggunaan tanah dan akhirnya untuk terbitnyasertifikat hak guna bangunan;-bahwa tanggal 20 pebruari 2012, pt. puri larasati propertindo pernahmengajukan permohonan ijin mendirikan bangunan (imb) kepada kantorhalaman 100 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 pelayanan perizinan terpadu yang ditandatangani oleh terdakwa i hansutrisno sebagai direktur pt. puri larasati propertindo;-bahwa lokasi perumahan puri asri lestari terletak di jl. pilang amdkelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun. dan sesuai apmaka fasum/fasosnya seluas 2.225,33 m2/ 36,63 %, sedangkan jumlahimb yang diajukan sebanyak 38 bangunan sesuai sertifikat hgb nomor693, tetapi gambar advice planning yang saya sahkan tetap 35bangunan;-bahwa psu di perumahan puri asri lestari, sesuai pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari yangdidalamnya berisi advice plan, psu yang harus dibuat olehpengembang berupa prasarana lingkungan dan utilitas umum berupajalan lokal lingkungan dan saluran drainase perumahan, lahan makam,rth kawasan;-bahwa sesuai surat wali kota madiun nomor : 640/2734/401.109/2011tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaataruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiun,fasos/fasum berupa prasarana, sarana dan utilitas (psu) terdiri dari:-luas lahan yang akan dikembamgkan adalah 6.075,00 m2 dengandasar perhitungan luas lahan kawasan perumahan seluas5.760,00m2 ditambah dengan luas tanah makam yang berada di luarkawasan perumahan seluas 315,00 m2-luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 atau63,37% dari luas lahan.-luas fasum dan fasos seluas 2.225,33 m2 atau sebesar 36.63 %,yang meliputi :-prasarana lingkungan dan utilitas umum berupa jalan local lingkungandan saluran drainase perumahan seluas 1.508,00 m2 atau 24,82 %-lahan makam seluas 315,00 m2 atau sebesar 5,19 %-rth kawasan seluas 402,33 m2 atau sebesar 6,62 %-bahwa ijin mendirikan bangunan (imb) no : 640-401.303/145/2012tanggal 17 april 2012 ditandatangani oleh saya sendiri selaku kepalakantor pelayanan perijinan terpadu, dan dilapangan ternyatapengembang tidak menggunakan ijin mendirikan bangunan tersebutsebagai dasar untuk membangun perumahan, karena pihakpengembang tetap menggunakan dasar dari sertifikat hak gunabangunan (shgb) yang dikeluarkan oleh kantor pertanahan;halaman 101 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 -bahwa pada saat pembayaran retribusi (30 maret 2012), pengembangmenghadap ke kasi pembangunan dengan membawa lampiran sertifikathgb, kemudian berdasarkan sertifikat hgb yang berisi 38 unit, makapengembang membayar retribusi sebesar rp 10.909.000,00 (sepuluhjuta sembilan ratus sembilan ribu rupiah) untuk 38 unit, setelahdilakukan pembayaran kemudian terbit surat keterangan retribusi(skr) yang ditandatangani oleh darno (bendahara penerima) danibnu sutoro (an. pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran,kantor pelayanan perijinan terpadu kasi pelayanan pembangunan danpemerintahan, sehingga untuk pembayaran retribusi tersebut hanyasampai di tingkat kasi tidak sampai ke kepala;-bahwa setelah selesai pembayaran retribusi, maka selanjutnyadilanjutkan dengan proses penerbitan imb, dan pada saat sayamelakukan pengecekan dokumen ternyata gambar site plan yangdijadikan lampiran pengajuan permohonan tidak sesuai dengan adviceplanning yang sudah disetujui yaitu masih sama dengan site plan daripengembang, sehingga saksi menyuruh kasi pembanganun danmenurut informasi dari kasi pembangunan, yang mengubah adalah daripengembang. setelah site plan sesuai yaitu terdiri dari 35 unit, makasaya membubuhkan tandatangan dan stemple di site plan tersebutsehingga ijin mendirikan bangunan (imb) tersebut saya terbitkan;-bahwa tidak mengetahui sertifikat hgb nomor 693 tersebut, dan setelahmelihat di dokumen permohoan penyerahan psu dari perum puri asrilestari, saksi melihat sertifikat hgb nomor 693 tersebut merupakansertifikat induk atas nama pt. puri lestari propertindo yang kemudiandilakukan pemecahan menjadi 38 unit rumah;-bahwa sertifikat hak guna bangunan nomor 693 tersebut tidak sesuaidengan advice planning (ap) dan /atau site plan ( sp), karena didalamsertifikat hak guna bangunan nomor 693 untuk 38 unit sesuaipermohonan pengembang sedangkan di advice planning (ap) dan /atausite plan ( sp) untuk 35 unit;-bahwa pembangunan yang dilakukan oleh perumahan puri asri lestaritidak sesuai dengan ijin mendirikan bangunan (imb) no : 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012 yang diterbitkan oleh kantorpelayanan perizinan terpadu kota madiun dan advice planning (ap) dan/atau site plan ( sp) yang diterbitkan oleh dinas pu kota madiun no :591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011, khususnya untuk unithalaman 102 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 yang seharusnya hanya 35 unit tetapi dibangun menjadi 38 unit, hal iniakan mempengaruhi jumlah luasan psu yang seharusnya diserahkan kepemerintah kota menjadi berkurang;-bahwa pada tahun 2020 pada saat saksi menjadi kepala dinas perkim,pernah ada permohonan penyerahan psu oleh pt puri larasatipropertindo, kemudian dibentuk tim untuk melakukan pengecekan /penilaian terhadap pembangunan perumahan, tetapi saya tidak masukke tim tersebut dan yang menangani adalah bidang perumahan,permukiman dna pertanahan (bapak agung) sebagai kepala bidang,sehingga saya tidak mengetahui secara detail karena saksi baru masukdi bulan september 2020;-bahwa untuk prosedur/tahapan persuratan ada dua macam yaitu adasurat yang bisa langsung kepada seksi terkait misalnya surat-surat untukurusan internal, ada juga persuratan yang masuk ke secretariat laludisampaikan ke kepala kantor untuk didisposisi ke seksi terkait untukproses lebih lanjut;-bahwa pada waktu itu ada perbedaan yaitu siteplan yang dikeluarkanoleh pemerintah kota terdapat 35 (tiga puluh lima) unit, sedangkan yangdiajukan ke saya untuk dikeluarkan izin mendirikan bangunan terdapat38 (tiga puluh delapan) unit; -bahwa setelah saksi mengetahui adanya perbedaan tersebut saksimemanggil kasi pembangunan (ibnu) dan memerintahkan untukmengganti siteplan yang diajukan untuk disesuaikan dengan siteplanyang dikeluarkan oleh pemerintah kota, dan akhirnya ibnu memanggipengembang yang diwakili oleh tommy untuk mengganti gambarsiteplan dan setelah diganti baru saya tandatangani surat keputusannyameskipun dalam judul masih tertulis 38 tetapi dalam gambar sudahmenjadi 35 bidang sesuai yang ada di advice planning;terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak memberi tanggapan;15. saksi ibnu sutoro, s.h, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan yang ada dalam bap penyidik; -bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saksi mengenal terdakwa i han sutrisno dan dengan terdakwaii muh. tommy iswahyudi, st.;halaman 103 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 -bahwa saksi adalah kasubag perizinan dan pemerintahan di kantorpelayanan perizinan terpadu (kppt) kota madiun;-bahwa untuk pengurusan imb pengembang harus membuatpermohonan ke kppt, yang kemudian ditindaklanjuti, kemudianpenelitian dari bkprd (badan koordinasi penataan ruang daerah)untuk dilakukan rapat dari berbagai pihak antara lain pengembang,lurah, camat, lingkungan hidup dan semua pihak terkait, untukmembahas antara lain terkait tata ruang, kondisi dari lokasi, dari hasilrapat koordinasi tersebut kemudian dinas pu mengeluarkan adviceplanning (ap) kemudian dilakukan pembayaran retribusi dulu;-bahwa terdakwa 2.muh tommy melakukan pembayaran imb sebanyak38 unit ke bendahara kppt;-bahwa permohonan imb yang diterbitkan adalah untuk 35 unit,sedangkan pembayaran yang dilakukan terdapat kelebihan;-bahwa pihak pengembang menghadap ke kasi pembangunan denganmembawa lampiran sertifikat hgb, kemudian berdasarkan sertifikathgb yang berisi 38 unit, maka pengembang membayar retribusi sebesarrp10.909.000,00 untuk 38 unit;-bahwa syarat penerbitan imb adalah rekomendasi dari pemerintah kota,advice planning, dan site plan;-bahwa terdapat di perbedaan jumlah unit rumah di ap yang terterasebanyak 35 unit, padahal sudah terbayarkan imb sebanyak 38 unitrumah oleh pt puri larasati propertindo sehingga dilakukanpemberitahuan kepada pemohon untuk melakukan pengurusankelebihan bayar imb;-bahwa yang mengajukan pengurusan kelebihan bayar adalah dari pihakpemohon.-bahwa syarat permohonan imb adalah fotocopy ktp, kemudian sketsaperumahannya, lalu ada juga advice planning (ap) dan siteplan yangdikeluarkan oleh dinas pupr kota madiun;-bahwa yang mengajukan permohonan adalah terdakwa han sutrisnoselaku direktur pt puri larasati propertindo;-bahwa setelah ada koreksi dari kepala kppt dan perintah untukdikembalikan untuk diperbaiki, saksi menyerahkan kembali kepadaterdakwa 2. muh tommy, dan setelah diperbaiki gambar petak yang adadi site plan yaitu yang awalnya 38 petak menjadi 35 petak, maka saksiserahkan kembali kepada kepala kppt untuk ditandatangani;halaman 104 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 -bahwa setelah terbit sk imb, kemudian saksi serahkan kepadaterdakwa 2 muh tommy dan saksi menyampaikan untuk menguruskelebihan bayar retribusinya;-bahwa pekerjaan dan jabatan saat ini adalah sebagai sub koordinatorfasilitasi pengawasan penggunaan anggaran pada sekretariat dprdkota madiun;-bahwa secara umum tugas pokok serta fungsi jabatan sebagai kasubagperizinan dan pemerintahan di kantor pelayanan perizinan terpadu(kppt) kota madiun pada tahun 2009 sampai dengan tahun 2016adalah memproses perizinan, mulai dari meneliti berkas pemohon, lalukemudian melakukan peninjauan ke lapangan sampai denganmemberikan usulan kepada kepala kantor/kepala dinas bahwa tanahatau bangunan tersebut dapat diberikan izin;-bahwa pada tanggal 20 februari 2012 pernah menerima permohonanuntuk imb perumahan puri asri lestari dari pt. puri larasati propertindodengan atas nama pemohon terdakwa 1 han sutrisno sebanyak 38(tiga puluh delapan) unit rumah berikut dengan berkas-berkaspermohonan lainnya;-bahwa setelah saksi menerima dokumen/berkas-berkas permohonantersebut, saya meneliti dan meninjau ke lapangan, namun pada saatsaya meninjau ke lapangan pada saat itu keadaan rumah-rumahnyabelum dibangun. kemudian pada saat saya meneliti dokumen/berkaspemohon saksi kebingungan karena terjadi perbedaan data antaraadvice planning (ap) dan siteplan yang dikeluarkan oleh dinas puprkota madiun dengan dokumen formulir pengajuan permohonan izin daripemohon;-bahwa perbedaan data bahwa data jumlah unit rumah yang tertera didalam advice planning (ap) dan siteplan yang dikeluarkan oleh dinaspupr kota madiun saat itu sebanyak 35 (tiga puluh lima) rumah, namunsketsa/gambar yang tertera di dalam dokumen permohonan dan formulirpengajuan permohonan izin telah dipecah sebanyak 38 (tiga puluhdelapan) unit;-bahwa imb untuk perumahan puri asri lestari tersebut kami terbitkanpada tanggal 17 april 2012 yang ditandatangani oleh kepala kantorpelayanan perizinan terpada (kppt) kota madiun pada saat itu yaitutotok sugiarto, s.h., m.si. di dalam imb tersebut kami cantumkansiteplan terhadap 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, namun terhadaphalaman 105 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 sketsa/gambar dalam imb yang kami keluarkan tersebut mengacukepada sketsa/gambar yang ada pada advice planning (ap) dansiteplan yang dikeluarkan oleh dinas pupr kota madiun;-bahwa yang menjadi dasar kami untuk menerbitkan imb tersebut adalahbahwa kami melihat bahwa pemohon mengajukan permohonanpendirian perumahan sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah,karena ada perbedaan advice planning (ap) dan siteplan dari daridinas pupr setelah berjalan kemudian ada revisi dari kepala kantorada kelebihan pembayaran restribusi imb dan sampai sekarang belumada tindak lanjut karena belum ada aturan yang sebagai dasar;-bahwa yang menjadi pertimbangan kami pada saat itu dan diketahuiserta disepakati juga oleh kepala kantor pelayanan perizinan terpada(kppt) kota madiun pada saat itu yaitu totok sugiarto, s.h., m.siadalah bahwa walaupun advice planning (ap) dan siteplan yangdikeluarkan oleh dinas pupr kota madiun adalah 35 (tiga puluh lima)unit rumah, kami tetap menganggap bahwa dengan telah adanyapermohonan yang telah dipecah sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unitrumah, maka kami mengikuti dari jumlah unit rumah yang diajukan olehpemohon dalam hal ini adalah pt. puri larasati propertindo dengan atasnama pemohon terdakwa i han sutrisno yaitu : 38 (tiga puluh delapan)unit rumah;-bahwa pemohon mengajukan ke loket mengambil formulir kemudian diisioleh pemohon sesuai dengan persyaratan selanjutnya dimintakan tandatangan ke pemilik tanah yang berbatasan setelah itu dimintakanpengesahan ke kelurahan dan kecamatan lalu formulir ditambah denganpersyaratan dan dokumen ukl upl (bisa diurus bersamaan denganpengajuan imb) dimasukkan kembali ke loket yang sama kemudiansetelah lengkap diregistrasi dilanjutkan ke kasubag tu selanjutnya kekepala dinas kemudian didistribusikan ke kasubag perijinan untuk ditelitikembali lalu dijadwalkan peninjauan lapangan setelah penijauanlapangan (khusus internal) kemudian dari hasil peninjauan lapangandirapatkan dengan tim internal untuk menentukan besaran retribusi yangharus dibayar sesuai dengan ketentuan lalu besaran retribusidisampaikan kepada pemohon selanjutnya pemohon membayar kepadabendahara penerima secara tunai kemudian diterbitkan sk imb induk(belum dilakukan pemutihan atas masing-masing rumah) yangditandatangani oleh kepala dinas;halaman 106 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 -bahwa berawal dari siteplan yang berasal dari pengembang judul dangambar berjumlah 38 unit namun setelah dicocokkan dengan adviceplanning dari dinas pu jumlahnya 35 unit selanjutnya saya minta daripihak pengembang yang saat itu seingat saya bernama tomy untukmengganti siteplan dengan judul dan gambar diubah menjadi 35 namunsetelah saya terima kembali tidak sempat saya teliti ternyata antara juduljumlah 38 unit dan gambar 35 unit berbeda;terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak memberi tanggapan;16.saksi hengky prayitno tandra, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan yang ada dalam bap penyidik; -bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saksi mengenal terdakwa i han sutrisno dan dengan terdakwaii muh. tommy iswahyudi, st.;-bahwa saksi bekerja di pt. puri larasati propertindo sejak januari 2016,saksi sebagai staf untuk membantu menyampaikan informasi daridirektur ke staf operasional maupun sebaliknya;-bahwa mengenai pengurusan perumahan pt puri larasati propertindosaksi mengetahuinya setelah diperiksa oleh kejaksaan;-bahwa saksi bertanggung jawab kepada terdakwa 1. han sutrisno;-bahwa saksi ditugasi oleh direktur untuk mem back up kebutuhansehari-hari dari staf yang lain dan menyampaikan segala sesuatu yangdibutuhkan oleh staf kepada direktur serta menyampaikan kepadadirektur apabila memerlukan persetujuan dari direktur;-bahwa 3 unit rumah blok a1, a2, dan a3 yang dibangun diatas tanahyang seharusnya untuk rth sudah terjual dengan rincian sebagaiberikut :a.kavling a1 atas nama yudo kusumo, luas bangunan 56,6 m² luastanah 128 m² harga jual rp 399.500.000,00 tanggal pelunasan 21nopember 2017b.kavling a2 atas nama agus yulianto, luas banguanan 56,5 m² luastanah 125 m² harga jual rp403.500.000,00 tanggal pelunasan 18nopember 2018halaman 107 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 c.kavling a3 atas nama didik agus setiawan, luas bangunan 45 m² luastanah 104 m² harga jual rp 350.000.000,00 tanggal pelunasan 27 mei2018-bahwa saksi bekerja di pt. puri larasati propertindo sejak januari 2016,sebagai staf untuk membantu menyampaikan informasi dari direktur kestaf operasional maupun dari staf operasional kepada direktur dan saksimendapat tugas langsung dari terdakwa 1 han sutrisno selakudirektur pt puri larasati propertindo;-bahwa saksi ditugasi oleh direktur untuk memback up kebutuhansehari-hari dari staf yang lain dan menyampaikan segala sesuatu yangdibutuhkan oleh staf kepada direktur serta menyampaikan kepadadirektur apabila memerlukan persetujuan dari direktur;-bahwa pt. puri larasati propertindo hanya bergerak di bidang properti(pengembang);-bahwa sampai saat ini pt. puri larasati propertindo telah mengadakanpembangunan perumahan sebanyak 4 (empat) perumahan yaitu : perumpuri larasati di jl. salak ii sekitar tahun 2009, perum puri sasti i(subsidi) di jl. asem gede sekitar tahun 2010, perum puri asri di jl.pilang amd sekitar tahun 2011 dan perum sasti ii (subsidi) di pilangrejo sekitar tahun 2016;-bahwa klaster rumah yang dijual adalah :-kavling a1 atas nama yudo kusumo, luas bangunan 56,6 m² luastanah 128 m² harga jual rp 399.500.000,00 tanggal pelunasan 21nopember 2017-kavling a2 atas nama agus yulianto, luas banguanan 56,5 m² luastanah 125 m² harga jual rp 403.500.000,00 tanggal pelunasan 18nopember 2018-kavling a3 atas nama didik agus setiawan, luas bangunan 45 m² luastanah 104 m² harga jual rp 350.000.000,00 tanggal pelunasan 27 mei2018.-bahwa saksi tidak banyak mengetahui secara detail, tetapi pernahmendapat cerita dari terdakwa 2. muh tommy bahwa untuk perum puriasri larasati ada kesulitan dalam penyerahan fasos/fasum karena adakekurangan dari fasos/fasum yang akan diserahkan, kemudian jugasempat diajak terdakwa 2. muh tommy untuk melihat tanah yang akandibeli sebagai pengganti tetapi tanah tersebut tidak jadi dibeli karenaoleh pemkot disuruh untuk ditunda. selanjutnya untuk permasalahanhalaman 108 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 yang lain saya tidak mengetahui karena yang mengurusi semuanyaterdakwa 2 muh.tommy;terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak keberatan;17. saksi sudarmadi, s.h., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan yang ada dalam bap penyidik; -bahwa saksi memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa saksi mengenal terdakwa i han sutrisno dan denganterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st;-bahwa pekerjaan dan jabatan saksi saat ini adalah pensiunan mantankepala bpn kota madiun periode tahun 2011 s.d tahun 2014;-bahwa terdakwa han sutrisno dan tommy pernah mengajukanperubahan penggunaan tanah dari tanah pertanian menjadi tanahpekarangan untuk pemukiman pada sekitar tahun 2011/2012;-bahwa tahapan permohonan ke bpn adalah melalui loket kemudiandilanjutkan ke seksi p3 (pengaturan penguasaan pertanahan) bpn,kemudian ditindaklanjuti ke lapangan dengan tujuan melakukanpeninjauan, kemudian dibuat berita acara dalam bentuk pertimbanganteknis yang didalamnya tertuang ap, kemudian diterbitkan ippt yangdiberikan kepada pihak pengembang;-bahwa terkait permohonan yang diajukan oleh pt puri larasatipropertindo diterbitkan 2 sk kepala bpn dan 2 ippt terhadap bidangtanah tersebut;-bahwa alas hak tanah yang diajukan oleh pengembang adalah shm,oleh karena itu harus dilakukan penurunan hak karena yang mengajukanadalah badan hukum menjadi hgb dengan dilakukan penggabunganterlebih dahulu kemudian dilakukan pemisahan;-bahwa yang menjadi dasar peninjauan lapangan adalah berkas-berkasyang dikirim termasuk site plan tujuannya agar terdapat kesesuaian dantidak terjadi kesalahan dalam perhitungan;-bahwa setelah dilakukan pengukuran terbitlah surat ukur dan gambarukur yang dibuat oleh kasi pengukuran;-bahwa hasil dari pengukuran dan permohonan dapat berbeda sesuaidengan keadaan lapangan;halaman 109 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 -bahwa yang dijadikan dasar dalam menindaklanjuti permohonanpemohon adalah ap yang dibuat oleh pemerintah kota madiun;-bahwa seharusnya saksi sudah mengetahui adanya perbedaan danketidaksesuaian data karena dilakukan pengecekan terlebih dahuludimulai dari loket 1 bpn kota madiun;-bahwa saksi mengetahui adanya kekeliruan berkas yang dikirim;-bahwa saksi tetap menyetujui dan menandatangani pemisahan sertifikathgb sebanyak 38 sertifikat hgb sesuai siteplan yang diajukan olehpengembang (pemohon/para terdakwa) walaupun oleh pihak terdakwa(pengembang) tidak melampirkan rencana tapak/siteplan daripemerintah kota madiun sebagaimana yang dinyatakan dalamperaturan kepala bpn no.1 tahun 2010 tentang standar pelayanan danpengaturan pertanahan;-bahwa secara umum tugas pokok serta fungsi jabatan sebagai kepalabpn di kota madiun periode tahun 2011 s.d 2014, berdasarkanperaturan kepala badan pertanahan nasional republik indonesianomor 4 tahun 2006 tentang organisasi dan tata kerja kantor wilayahbadan pertanahan nasional dan kantor pertanahan, adalah sebagaiberikut :-berdasarkan pasal 30 peraturan kepala badan pertanahan nasionalrepublik indonesia nomor 4 tahun 2006 tentang organisasi dan tatakerja kantor wilayah badan pertanahan nasional dan kantorpertanahan, yaitu : -kantor pertanahan mempunyai tugas melaksanakan sebagian tugasdan fungsi badan pertanahan nasional di kabupaten / kota yangbersangkutan ;dalam pasal 31 : dalam menyelenggarakan tugas sebagaimanadimaksud dalam pasal 30, kantor pertanahan mempunyai fungsi:-melakukan penyusunan rencana, program dan penganggarandalam rangka pelaksanaan tugas pertanahan;-melayani pelayanan, perizinan dan rekomendasi di bidangpertanahan;-melaksanakan survei, pengukuran dan pemetaan dasar,pengukuran dan pemetaan bidang, pembukuan tanah, pemetaantematik dan survei potensi tanah;halaman 110 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 -melaksanakan penatagunaan tanah, landreform, konsolidasi tanahdan penataan pertanahan wilayah pesisir, pulau-pulau kecil,perbatasan dan wilayah tertentu;-mengusulkan dan pelaksanaan penetapan hak tanah, pendaftaranhak tanah, pemeliharaan data pertanahan dan administrasi tanahaset pemerintah;-melaksanakan pengendalian pertanahan, pengelolaan tanahnegara, tanah terlantar dan tanah kritis, peningkatan partisipasi danpemberdayaan masyarakat;-penanganan konflik, sengketa dan perkara pertanahan;-mengkoordinasikan pemangku kepentingan penggunaan tanah;-pengelolaan sistem informasi manajemen pertanahan nasional(simtanas) ;-pemberian penerangan dan informasi pertanahan kepadamasyarakat, pemerintah dan swasta ;-pengkoordinasian penelitian dan pengembangan;-pengkoordinasian pengembangan sumberdaya manusiapertanahan;-pelaksanaan urusan tata usaha, kepegawaian, keuangan, saranadan prasarana, perundang-undangan serta pelayanan pertanahan.-bahwa pengembang (developer) yang akan melakukan pembangunanperumahan harus mengajukan permohonan perizinan ke kantor badanpertanahan nasional (bpn), diantaranya permohonan perizinanperubahan penggunaan tanah, kalau objek tanah yang dimohonkantersebut alas hak nya adalah sertifikat hak milik (shm), maka pemohon(pengembang) mengajukan permohonan penurunan / perubahan hakatas tanah dari hak milik menjadi hak guna bangunan, kalau objektanah yang dimohonkan tersebut lebih dari 1 (satu) objek tanah danlokasinya berdekatan,maka pemohon (pengembang) mengajukanpermohonan penggabungan objek tanah dan sertifikat hak gunabangunan (hgb) menjadi 1 (satu) sertifikat hak guna bangunan (hgb),selanjutnya pemohon (pengembang) mengajukan permohonanpemisahan/ pemecahan objek / bidang tanah dalam sertifikat hakguna bangunan (hgb), kalau untuk pembangunan perumahan / olehbadan hukum maka yang dilakukan adalah proses pemisahan kapling(bidang tanah) sesuai permohonan pengembang dan harus ada sisahalaman 111 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 bidang tanah untuk fasilitas sosial (fasos) dan fasilitas umum (fasum)nya, kalau proses pemecahan yaitu bidang tanahnya dibagi habis dantidak ada sisa seperti pada proses pemisahan yang biasanya diajukanoleh perorangan dan persyaratan yang dilampirkan dalam permohonanyang diajukan oleh pemohon (pengembang) yaitu : formulirpermohonan yang sudah diisi dan ditandatangani oleh pemohon ataukuasanya diatas materai cukup, surat kuasa apabila dikuasakan,fotocopy identitas (ktp) pemohon dan kuasa apabila dikuasakan, yangtelah dicocokkan dengan aslinya oleh petugas loket, fotocopy aktapendirian dan pengesahan badan hukum yang telah dicocokkan denganaslinya oleh petugas loket, sertifikat asli dan rencana tapak / site plandari pemerintah kabupaten/kota setempat;-bahwa permohonan yang diajukan oleh pemohon/ pengembangtersebut, harus bertemu atau diserahkan kepada bagian loketselanjutnya untuk permohonan:a. permohonan perizinan perubahan penggunaan tanah diteruskan keseksi pengaturan dan penataan pertanahan dan produk / dokumenyang dihasilkan yaitu berupa pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah (pertek) dan suratkeputusan kepala kantor pertanahan kota madiun tentangperubahan penggunaan tanah; b. permohonan penurunan/perubahan hak atas tanah diteruskan keseksi hak tanah dan pendaftaran tanah dan produk / dokumen yangdihasilkan yaitu sertifikat hak guna bangunan (hgb) dari perubahansertifikat hak milik (shm) ke sertifikat hak guna bangunan (hgb);c. permohonan penggabungan objek / bidang tanah diteruskan keseksi hak tanah dan pendaftaran tanah dan berkoordinasi denganseksi survey, pengukuran dan pemetaan dan produk / dokumenyang dihasilkan adalah sertifikat hak guna bangunan (hgb) induk;d.permohonan pemisahan/ pemecahan objek / bidang tanahditeruskan ke seksi hak tanah dan pendaftaran tanah danberkoordinasi dengan seksi survey, pengukuran dan pemetaan danproduk / dokumen yang dihasilkan yaitu pemisahan sertifikat hakguna bangunan (shgb) induk menjadi sertifikat hak gunabangunan (shgb) sesuai jumlah yang dimohonkan pemisahannyaoleh pemohon / pengembang.halaman 112 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 -bahwa jika dari persyaratan yang diajukan tersebut ternyata ada yangtidak lengkap, maka permohonannya dikembalikan kepada pemohonuntuk dilengkapi pemohon dan pengecekan persyaratannya tersebutsaat diterima di loket;-bahwa permohonan yang dilampiri dengan persyaratannya yangdiajukan oleh pemohon (pengembang) tersebut tetap sampai ke mejapimpinan / kepala kantor badan pertanahan nasional (bpn) sebelummenyetujui atau menandatangani produk/dokumen yang diterbitkan yangdimohonkan oleh pemohon (pengembang) tersebut;-bahwa sebelum kepala kantor badan pertanahan nasional (bpn)menyetujui / menandatangani produk / dokumen yang diterbitkan, kepalakantor terlebih dahulu mengoreksi persyaratan yang terlampir dalampermohonannya dan apabila tidak lengkap atau terjadi kekeliruan, makatidak diproses dan dikembalikan untuk dilengkapi oleh pengembang;-bahwa setiap permohonan yang dilampiri dengan persyaratannya yangdiajukan oleh pihak pengembang tetap sampai ke meja pimpinan /kepala kantor untuk persetujuan dan penandatanganannya dan prosestersebut sudah berlaku sejak tahun 2011 sampai saat ini, berdasarkanketentuannya peraturan kepala badan pertanahan nasional no: 1 tahun2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan danpengaturan pertanahan;-bahwa pada saat dilakukan pengukuran dilokasi (objek tanah) yangdimohonkan seksi survey, pengukuran dan pemetaan menggunakansite plan / rencana tapak dari pemerintah daerah dan ketentuantersebut berlaku berdasarkan peraturan kepala badan pertanahannasional no: 1 tahun 2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standarpelayanan dan pengaturan pertanahan;-bahwa jika tidak ada atau tidak dilengkapi site plan (sp) / rencanatapak dari pemerintah daerah, maka proses pengukuran penerbitandan atau pemisahan / (pemecahan sertifikat hak guna bangunan(hgb) tersebut tidak bisa dilaksanakan dan kepada pihak pengembanguntuk melengkapi site plan / rencana tapak dari pemerintah daerahtersebut;-bahwa untuk proses pengukuran dilokasi tanah yang dimohonkanpemisahan / pemecahan sertifikat hak guna bangunan (hgb) induk,tetap petugas ukur dan pihak pengembang menggunakan site planhalaman 113 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 (rencana tapak) dan /atau advice planning dari pemerintah daerahsetempat bukan site plan yang dibuat oleh pihak pengembang;-bahwa jika proses pengukuran dilokasi tanah yang dimohonkanpemisahan / pemecahan sertifikat hak guna bangunan (hgb) induk,petugas ukur dan pihak pengembang tidak menggunakan site plan(rencana tapak) dan /atau advice planning dari pemerintah daerahsetempat tetapi tetap menggunakan site plan yang dibuat oleh pihakpengembang, maka hal tersebut menyalahi ketentuan / regulasi yangberlaku (peraturan kepala badan pertanahan nasional no: 1 tahun2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan danpengaturan pertanahan) dan yang dapat dimintai pertanggungjawabanadalah kepala kantor badan pertanahan nasional (bpn) kabupaten /kota setempat dan kepada pihak pengembang;-bahwa yang harus dilakukan oleh saksi selaku kantor badanpertanahan nasional (bpn) kabupaten/ kota untuk menerbitkanpertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan izin perubahanpenggunaan tanah tersebut, yaitu dari permohonan izin perubahanpenggunaan tanah (ippt) yang diajukan oleh pengembang pada tahun2011 tersebut pemohon bertemu dan menyerahkan persyaratanpermohonan kepada seksi pengaturan dan penataan pertanahan(seksi p-3), yang tahapannya yaitu pemohon (pengembang) setelahdiarahkan dari bagian loket ke seksi pengaturan dan penataanpertanahan (seksi p-3) kemudian diceklist verifikasi / diperiksa olehsalah satu kasubsinya kalau sekiranya secara administrasi adakelengkapan yang kurang maka kami kembalikan dan disampaikankepada pemohon/pengembang untuk melengkapi persyaratan tersebutselanjutnya setelah semua syarat dilengkapi kemudian dibuat surattugas yang ditanda tangani oleh kasi pengaturan dan penataanpertanahan (seksi p-3) yang memerintahkan petugas untuk melakukanpengecekan ke lokasi bersama-sama dengan pihak pengembang untukmemastikan kesesuaian lokasi nya dengan sertifikat, batas-batasnya/patok-patoknya, eksistingnya apakah masih tanah sawah atau sudahdiurug, apakah sudah ada pembangunan atau belum, selanjutnya apapun hasil pemeriksaan dilapangan dituangkan dalam berita acara yangmerupakan dasar untuk penerbitan pertimbangan teknis (pertek)setelah itu jika semuanya sudah sesuai ketentuan maka baru kemudianditerbitkan izin perubahan penggunaan tanah (ippt) yang ditandahalaman 114 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 tangani oleh saksi selaku kepala kantor badan pertanahan nasional(bpn) yang diserahkan kepada pemohon (pengembang) untukmelakukan tahapan selanjutnya;-bahwa setelah diterbitkan pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah, selanjutnya surat ataudokumen yang diterbitkan oleh kantor / kepala kantor badan pertanahannasional (bpn) kota madiun yaitu keputusan kepala kantor pertanahankota madiun tentang izin perubahan penggunaan tanah (ippt);-bahwa setelah diterbitkan pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah, keputusan kepalakantor pertanahan kota madiun tentang perubahan penggunaan tanah,kemudian pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah, keputusan kepala kantor pertanahankota madiun tentang perubahan penggunaan tanah tersebutdipergunakan untuk penerbitan sertifikat hak guna bangunan (shgb);-bahwa saksi tidak mengetahui standar operasioanal prosedur (sop)pada instansi lain sehingga saya tidak bisa menjelaskan apakah izinperubahan penggunaan tanah (ippt), sertifikat hak guna bangunan(shgb) yang diterbitkan oleh kantor badan pertanahan nasional (bpn)kota madiun yang telah diserahkan kepada pengembang kemudiandipergunakan untuk pengurusan perizinan lainnya ke instansi terkait;-bahwa pada saat saksi sebagai kepala kantor badan pertanahannasional (bpn) kota madiun pada tahun 2011, pihak pengembang pt.puri larasati propertindo dimana terdakwa 1. han sutrisno sebagaidirekturnya pernah mengajukan permohonan ijin untuk pembangunanperumahan puri asri lestari di kota madiun, jenis permohonannyadiantaranya izin perubahan penggunaan tanah (ippt), perubahan /penurunan hak atas tanah (dari sertifikat hak milik menjadi sertifikathak guna bangunan (hgb), penggabungan sertifikat hak gunabangunan (shgb) menjadi sertifikat hak guna bangunan (induk) danpemisahan / pemecahan sertifikat hak guna bangunan (shgb) dandalam persyaratannya tidak dilampirkan advice planning (ap) dan /atausite plan (sp) / rencana tapak dari pemerintah kota madiun tetapipihak pengembang (developer) pt. puri larasati propertindo dimanaterdakwa 1. han sutrisno sebagai direkturnya melampirkan siteplan yang dibuat dari pihak pengembang;halaman 115 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 -bahwa dari produk yang dihasilkan oleh kantor badan petanahannasional (bpn) kota madiun berupa: pertimbangan teknis pertanahandalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanah (pertek) dansurat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiun tentangperubahan penggunaan tanah, sertifikat hak guna bangunan (hgb)dari perubahan sertifikat hak milik (shm) ke sertifikat hak gunabangunan (hgb), sertifikat hak guna bangunan (hgb) induk no. 693tanggal 27 januari 2012, pemisahan sertifikat hak guna bangunan(shgb) induk menjadi sertifikat hak guna bangunan (shgb) sesuaijumlah yang dimohonkan pemisahannya oleh pemohon / pengembangsejumlah 38 sertifikat hak guna bangunan tersebut sebelum saya tandatangani saat itu, dokumen yang diserahkan kepada saya tetap terlampirpersyaratan yang diajukan oleh pemohon dan tetapi saya tidak benar-benar melakukan koreksi secara detail karena sudah diparaf dan dikoreksi oleh masing- masing kasubsi dan kasi yang membidangi;-bahwa penerbitan 2 (dua) jenis pertimbangan tekhnis pertanahan dan 2(dua) jenis surat keputusan kepala kantor pertanahan madiun tersebutjelas karena adanya permohonan dari direktur utama pt. puri larasatipropertindo terdakwa 1. han sutrisno dan sudah pasti sepengetahuandan persetujuan serta di tanda tangani oleh kepala kantor pertanahankota madiun saat itu saksi;-bahwa setelah saksi melihat 1 (satu) eksemplar foto copi sertifikat hakguna bangunan no. 693 dengan tanggal penerbitan sertifikat tanggal 27januari 2012, jelas tertera dalam sertifikat hak guna bangunan no. 693tersebut pemegang hak sertifikat no. 693 tersebut atas nama pt. purilarasati propertindo yang berkedudukan di kota madiun, dalam salahsatu halamannya ada tulisan tangan “dari hak guna bangunan inidipisahkan menjadi 38 (tiga puluh delapan) bidang yaitu b 700 s/ d b737, seluas 4.292 m2 (sisa luas = 1.468 m2)”, ada surat ukur no.1475/kanigoro/2012 berisi antara lain sebidang tanah pekarangan, telahmemenuhi pmna/kbpn nomor 3 tahun 1997, 5.760 m2 – 4.292 m2 =1.468 m2, dalam salah satu halamannya ada gambar petak / bidangsebanyak 38 (tiga puluh delapan), dihalaman terakhir ada tulisan suratukur ini asalnya dari penggabungan hak guna bangunan no : 692 suratukur tanggal 15 februari 1999 no : 276 dan hak guna bangunan no :691 gambar situasi tanggal 2 januari 1997 nomor : 29, luas 4.292 m2 ;1.468 m2 (fasum) ; madiun 24 januari 2012, kepala seksi surveyhalaman 116 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 pengukuran dan pemetaan tertanda (ttd) soekarno, sh dan kepalakantor pertanahan kota madiun di tanda tangani oleh saksi;-bahwa penerbitan 2 (dua) jenis surat pertimbangan tekhnis pertanahandan 2 (dua) jenis surat keputusan kepala kantor pertanahan madiunyang salah satu dasar penerbitannya adalah adanya surat walikotamadiun tanggal 22 agustus 2011 no : 640/2734/401.109/2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang untuk pembangunan perumahanpuri asri lestari jl. amd kota madiun atau biasa disebut advice planning(ap), namun secara fakta dilapangan oleh petugas ukur danpengembang tidak menggunakan advice planning (ap) dan site plan(sp) no: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 tersebutsebagai dasar / pedoman untuk melakukan pengukuran dilokasiperumahan tersebut, menurut saya penerbitan 2 (dua) jenis suratpertimbangan tekhnis pertanahan dan 2 (dua) jenis surat keputusankepala kantor pertanahan madiun tersebut tidak menyalahi ketentuan /regulasi yang berlaku karena belum ada proses pengukuran di lokasiobjek tanah yang dimohonkan, namun hal ini terkait dengan prosespemisahan / pemecahan sertifikat induk sejumlah 38 (tiga puluhdelapan) bidang dan dilakukan pengukuran oleh seksi survey,pengukuran dan pemetaan, maka produk yang dihasilkan oleh seksisurvey, pengukuran dan pemetaan saat itu seperti gambar ukur (gu)dan surat ukur (su) saat itu yang tidak sesuai dengan advice planning(ap) dan /atau site plan / rencana tapak dari pemerintah kota sehinggamenyalahi ketentuan / regulasi yang berlaku yang dapat dimintaipertanggungjawabannya adalah kepala kantor badan pertanahannasional (bpn) kota madiun saat itu;-bahwa pada saat pihak kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun melakukan pengukuran kemudian menerbitkan sertifikat hakguna bangunan (induk) no. 693 dan pemisahan / pemecahan sertifikattersebut menjadi 38 (tiga puluh delapan) bidang sertifikat dengan tidakmenggunakan advice planning (ap) dan site plan (sp) / rencana tapakdari pemerintah kota madiun kemudian terjadi perbedaan yaitu lebihnyapembangunan unit rumah dari 35 menjadi 38 unit rumah dan berkurangfasum dan /atau fasos sekitar 442,33 m2, maka hal tersebut tentu tidakdibenarkan dan ada ketentuan / regulasi yang dilanggar, serta menurutsaksi seharusnya dilakukan oleh kepala kantor badan pertanahannasional (bpn) kota madiun saat itu harus benar-benar mengkoreksi /halaman 117 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 verifikasi terkait semua persyaratan yang terlampir dalam setiappermohonan sebelum produk / dokumen tersebut di tanda tangani olehkepala kantor pertanahan saat itu dan yang dimintai pertanggung-jawabannya adalah kepala kantor badan pertanahan nasional (bpn)kota madiun saat itu;terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak keberatan;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli, sebagaiberikut: 1.ahli fariz setya nugraha sukarno putra, s.e., c. fra, di bawah sumpahpada pokoknya memberi pendapat sebagai berikut:-bahwa ahli memberikan keterangan terkait dengan adanya dugaanpenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puriasri lestari kota madiun;-bahwa tugas ahli sesuai dengan profesi dan keahlian ahli sebagaiauditor pertama di bidang investigasi pada badan pengawasankeuangan dan pembangunan (bpkp) perwakilan jawa timur, antara lainsebagai berikut:-melakukan audit investigatif (ai) terhadap kasus-kasus penyimpanganyang berindikasi merugikan keuangan negara. -melakukan audit penghitungan kerugian keuangan negara (pkkn). -pemberian keterangan ahli pada instansi pusat dan daerah, dan/ataukegiatan lain yang seluruh atau sebagaian keuangannya dibiayai olehanggaran negara dan/atau subsidi termasuk badan usaha dan badanlainnya yang didalamnya terdapat kepentingan keuangan ataukepentingan lain dari pemerintah pusat dan/atau pemerintah daerah. -melakukan pengawasan lainnya sesuai dengan penugasan dari atasan-bahwa ahli sudah bekerja di bpkp selama lebih kurang 13 tahun danmenduduki jabatan saat ini sebagai auditor pertama pada perwakilanbpkp provinsi jawa timur.-bahwa ahli memiliki pengalaman melakukan audit penghitungan kerugiankeuangan negara, juga melakukan audit investigasi, audit kinerja, auditlaporan keuangan,audit operasional (management audit), audit ketaatan(compliance audit) dan lain-lainnya;-bahwa ahli bersama tim melakukan audit penghitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsi penyalahgunaanprasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puri asri lestari kotahalaman 118 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 madiun, sebagaimana surat permohonan dari penyidik kejaksaan negerikota madiun nomor: b-384/m.5.14/fd.1/04/2024 tanggal 24 april 2024tentang bantuan penghitungan kerugian negara perkara tindak pidanakorupsi. dasar penugasan dalam melakukan penghitungan kerugiankeuangan negara yaitu:-surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomor pe.03.02/s-2633/pw13/5.1/2024 tanggal 15 juli 2024 hal audit penghitungankeuangan negara dugaan tindak pidana korupsi penyalahgunaanprasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puri asri lestari kotamadiun.-surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomor pe.03.02/s-3515/pw13/5.1/2024 tanggal 20 september 2024 hal perpanjanganwaktu penugasan audit penghitungan keuangan negara dugaantindak pidana korupsi penyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitaspada perumahan puri asri lestari kota madiun.-surat tugas kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomorpe.03.02/st-907/pw13/5.1/2024 tanggal 15 juli 2024.-surat tugas kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomorpe.03.02/st-1306/pw13/5.1/2024 tanggal 20 september 2024.dengan susunan tim sebagai berikut:1.daniel selaku koordinator pengawasan kelompok jfa bidanginvestigasi.2.zuiyin mu’allimah selaku pengendali teknis.3.fariz setya nugraha sukarno putra (saya sendiri) selaku ketua tim.4.ginanjar adi nugroho selaku anggota tim audit pkkn atas kasusdugaan tpk dalam dugaan tindak pidana korupsi penyalahgunaanprasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puri asri lestari kotamadiun.-bahwa berdasarkan pengungkapan fakta dan proses kejadian serta bukti-bukti yang diperoleh sebagaimana telah disajikan, maka dilakukan auditpenghitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindakpidana korupsi penyalahgunaan prasarana, sarana, dan utilitas padaperumahan puri asri lestari kota madiun, dengan metode kerugiankeuangan negara dihitung berdasarkan luasan lahan non efektif yangseharusnya menjadi prasarana, sarana dan utilitas (psu) yangditerima/dikuasai oleh pemerintah kota madiun yang seharusnya dikuasaihalaman 119 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 negara pada saat timbulnya kewajiban penyerahan psu oleh pt purilarasati propertindo kepada pemerintah kota madiun pada tahun 2016;-bahwa dokumen yang kami pergunakan sebagai dasar untuk menghitungkerugian negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsipenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puri asrilestari kota madiun antara lain sebagaimana dalam laporan audit;-bahwa didalam melakukan penghitungan kerugian keuangan negara,kami melakukan dengan prosedur sebagai berikut :-melakukan ekspose/gelar perkara bersama antara penyidik kejaksaannegeri kota madiun dengan auditor perwakilan bpkp provinsi jawatimur.-melakukan telaah dan berdasarkan laporan hasil telaah menerbitkansurat tugas kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur untukmelakukan audit penghitungan kerugian negara.-mempelajari resume hasil penyidikan dan pengumpulan data/dokumenterkait serta meminta bukti-bukti yang masih kurang melalui penyidikkejaksaan negeri kota madiun.-melakukan reviu dokumen, evaluasi dan analisa terhadap bukti yangdiperoleh melalui penyidik kejaksaan negeri kota madiun.-bersama-sama penyidik kejaksaan negeri kota madiun melakukanklarifikasi kepada pihak terkait dan merekonstruksi fakta berdasarkanbukti-bukti yang cukup, andal, relevan dan bermanfaat.-melakukan penghitungan kerugian keuangan negara danmengkomunikasikan ekspose pembahasan hasil audit pkkn denganpenyidik kejaksaan negeri kota madiun.-menyusun laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara.-bahwa hasil yang kami temukan dalam penghitungan kerugian keuangannegara perkara dugaan tindak pidana korupsi penyalahgunaanprasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puri asri lestari kotamadiun tersebut adalah :pt puri larasati propertindo selaku pihak pengembang (developer/perumahan puri asri lestari mengajukan permohonan izin untukmelakukan pembangunan 38 (tiga puluh delapan) kavling/unit rumahkepada pemerintah kota madiun. berdasarkan permohonan izinpembangunan perumahan puri asri lestari, dinas pekerjaan umum kotamadiun menerbitkan surat keterangan rencana kota (skrk) atau adviceplanning (ap) yang didalamnya mencantumkan site plan perumahan purihalaman 120 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 asri lestari sebanyak 35 (tiga puluh lima) kavling/unit rumah. selanjutnya,diterbitkan surat walikota madiun perihal pertimbangan pemanfaatanruang sebagai acuan bagi pihak pengembang dalam melaksanakanpembangunan perumahan puri asri lestari. selanjutnya, dalam prosespengurusan izin mendirikan bangunan (imb) perumahan puri asri lestarimelalui kantor pelayanan perizinan terpadu kota madiun, pihakpengembang melakukan pembayaran retribusi untuk pembangunan 38(tiga puluh delapan) kavling/unit rumah, namun terdapat perbedaan dalamsite plan yang disahkan dalam permohonan pengajuan imb tersebut, yaituantara judul dokumen tertulis siteplan perumahan puri asri lestari (38unit) dengan site plan yang berjumlah 35 (tiga puluh lima) kavling/unitrumah sesuai dengan skrk/ap yang diterbitkan dinas pekerjaan umumkota madiun. setelah diterbitkannya surat walikota madiun perihal pertimbanganpemanfaatan ruang, pt puri larasati propertindo melakukan prosespermohonan izin perubahan penggunaan tanah sampai denganpermohonan pemecahan/pemisahan sertifikat hak guna bangunan(shgb) melalui kantor pertanahan kota madiun. dalam melakukanpermohonan pemecahan/pemisahan shgb untuk perumahan puri asrilestari, pt puri larasati propertindo tidak melampirkan skrk/ap yangditerbitkan oleh dinas pekerjaan kota madiun sebagaimana yangseharusnya disyaratkan menurut peraturan kepala badan pertanahanrepublik indonesia nomor1 tahun 2010 tentang standar pelayanan danpengaturan pertanahan, sehingga terhadap permohonanpemecahan/pemisahan shgb tersebut diterbitkan 38 (tiga puluh delapan)shgb hasil pemecahan/pemisahan. pembangunan perumahan puri asrilestari dilaksanakan dalam rentang waktu antara tahun 2012 - 2017.dalam melaksanakan pembangunan perumahan puri asri lestari, padaawalnya pihak pengembang melakukan pembangunan terhadap 35 (tigapuluh lima) kavling/unit rumah sesuai dengan siteplan menurut skrk/ap.selanjutnya setelah 35 (tiga puluh lima) kavling/unit rumah telah terjual,pada tahun 2016 -2017 pihak pengembang melakukan pembangunanterhadap3 (tiga) kavling/unit rumah diatas lahan yang seharusnya menjadiprasarana, sarana, dan utilitas untuk diserahkan kepada pemerintah kotamadiun. hal tersebut dikarenakan bahwa menurut pihak pengembang,pembayaran retribusi imb dilakukan atas 38 (tiga puluh delapan) unithalaman 121 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 rumah dan kantor pertanahan kota madiun menerbitkan 38 (tiga puluhdelapan) shgb hasil permohonan pemecahan/pemisahan. fakta-fakta dan proses kejadian atas perkara dugaan tindak pidana korupsipenyalahgunaan prasarana, sarana, dan utilitas (psu) pada perumahanpuri asri lestari kota madiun, diuraikan sebagai berikut :-bahwa berdasarkan metode sebagaimana disebutkan di atas, diperolehhasil penghitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaantindak pidana korupsi penyalahgunaan prasarana, sarana, dan utilitaspada perumahan puri asri lestari kota madiun, yaitu berupa lahanprasarana, sarana, dan utilitas yang belum diterima/dikuasai olehpemerintah kota madiun seluas 1.910,33 m2 atau senilairp2.433.760.420,00 (dua miliar empat ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratusenam puluh ribu empat ratus dua puluh rupiah) dengan perincian sebagaiberikut : 1.luasan lahan prasarana, sarana, danutilitas yang seharusnya disediakan olehpt puri larasati propertindo 2.225,33 m 2 2.luasan lahan makam yang telahdikompensasi dengan pembayaranretribusi kepada pemerintah kota madiun 315m2 3.sisa luasan lahan prasarana, sarana, danutilitas yang belum diterima/dikuasaipemerintah kota madiun (1 —2) 1.910,33 m 2 4.nilai jual obyek pajak tanah (njop) dikawasan perumahan puri asri lestaritahun 2016 rp1.274.000,00perm2 5.kerugian keuangan negara (3x 4) rp2.433.760.420,002.ahli drs. siswo sujanto, dea., di bawah sumpah pada pokoknya memberipendapat sebagai berikut:-bahwa ahli masih aktif mengajar di kampus;-bahwa ahli bekerja di kemenkeu 1968-2009 trakhir jabatan sekjenpembendaharaan negara, dan mengajar di beberapa kampus (ui,unbraw, ugm dan dosen tetap di makassar);halaman 122 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 -bahwa ahli mengenyam pendidikan institut keuangan jakarta, serta s2 diprancis hukum keuangan negara dan perpajakan, dan training di wto,bangkok, dll;-bahwa selaku ketua tim penyusunan keuangan negara uu no. 17tahun 2003 dll, dan saya menjadi anggota tim penyusunan uu untukkeuangan negara, dan tim ahli di bpk;-bahwa menjadi ahli sejak tahun 2006, dan lebih dari 500 (ahli dalam dutapalma, timah, dll);-bahwa dasar hukum pengelolaan keuangan negara, didefinisikan sebagaisemua hak / uang yang dikeluarkan oleh negara di uu no. 5 tahun 2004dan undang-undang tentang perbendaharaan negara;-bahwa ahli menerangkan pasal 179 berbunyi:-ayat (1) : bahwa setiap orang yang diminta pendapatnya sebagai ahlikedokteran kehakiman atau dokter atau ahli lainnya wajib memberikanketerangan ahli demi keadilan.-ayat (2) : semua ketentuan tersebut diatas untuk saksi berlaku jugabagi mereka yang memberikan keterangan ahli. dengan ketentuanbahwa mereka rnengucapkan sumpah atau janji akan memberikanketerangan yang sebaik-baiknya dan yang sebenarnya menurutpengetahuan dalam bidang keahliannya.-pasal 120 berbunyi:-ayat (1) : dalam hal penyidik menganggap perlu. ia dapat memintapendapat atau orang yang memiliki keahlian khusus.-ayat (2) : ahli tersebut mengangkat sumpah atau mengucapkan janjidimuka penyidik bahwa ia akan memberikan keterangan menurutpengetahuannya yang sebaik-baiknya.-bahwa keuangan negara adalah semua hak dan kewajiban negara yangdapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baik berupa uangmaupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara berhubungdengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. adapun ruang lingkupkeuangan negara meliputi:-hak negara untuk memungut pajak, mengeluarkan dan mengedarkanuang, dan melakukan pinjaman;-kewajiban negara untuk menyelenggarakan tugas layanan umumpemerintahan negara dan membayar tagihan pihak ketiga;-penerimaan negara;-pengeluaran negara;halaman 123 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 -penerimaan daerah;-pengeluaran daerah;-kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau olehpihak lain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak -haklain yang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yangdipisahkan pada perusahaan negara/ perusahaan daerah;-kekayaan pihak lain yang dikuasai oleh pemerintah dalam rangkapenyelenggaraan tugas pemerintahan dan /atau kepentingan umum;-kekayaan pihak lain yang diperoleh dengan menggunakan fasilitasyang diberikan pemerintah;-diatur dalam pasal 1 dan pasal 2 undang-undang nomor 17 tahun2003 tentang keuangan negara.-bahwa paket undang-undang keuangan negara mengatur secarakomprehensif pengelolaan keuangan negara, baik dari aspek politismaupun aspek administrative. paket undang-undang ini, yang terdiri dariuu no.17/ 2003 tentang keuangan negara, uu no. 1/ 2004 tentangperbendaharaan negara, dan uu no. 15/ 2004 tentang pemeriksaanpengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara merupakan undang-undang formil di bidang pengelolaan keuangan negara yang berisi,prinsip-prinsip, system, prosedur, mekanisme tata kelola keuangannegara yang pada hakekatnya merangkum, mengkodifikasikan seluruhprinsip, system, prosedur, mekanisme tata kelola keuangan negara yangselama ini telah dipraktekkan di indonesia. tiga undang-undang dimaksudlebih luas drpd indische comptabiliteits wet 1925 (icw), dan regelenvoor het administratief beheer 1933 (rab) dan menggantikan keduaperundang-undangan tersebut yang selama ini dijadikan dasarpengelolaan keuangan negara di indonesia;-bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara pada prinsipnya adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, sertasegala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapatdijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajibannegara dalam melaksanakan fungsi (pemerintahan) negara. pengertiantentang keuangan negara tersebut di masa lalu (sebelum berlakunyaundang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara) diaturdalam berbagai ketentuan terkait dengan pengelolaan/ administrasikeuangan negara. pada saat ini, pengertian tersebut diatur dalamhalaman 124 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pasal 1angka 1.;-bahwa definisi keuangan negara yang termuat dalam uu no.17/2003tentang keuangan negara merupakan definisi yang digunakan diindonesia sejak indonesia merdeka. bila saksi perhatikan definisi yangtercantum dalam penjelasan umum undang-undang nomor 31 tahun1999 tidak berbeda dengan yang termuat dalam uu no.17/2003 tentangkeuangan negara;-bahwa pt. puri larasati propertindo hendak membangun perumahan puriasri lestari di jl. pilang amd kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjokota madiun. selanjutnya pengembang mengajukan permohonan kepemkot madiun dengan menyertakan siteplan dengan jumlah 38unitrumah yang dibangun berasal dari 2 (dua) sertifikat shm yang digabungmenjadi satu menjadi shgb. kemudian ditindak lanjuti oleh pemkotmadiun untuk melihat, menganalisa lokasi sebagaimana siteplane laluhasilnya dituangkan dalam rekomendasi dari tim untuk dimintakan adviceplanning dari wali kota madiun didalamnya memuat salah satunya jumlahunit rumah yang dibangun sebanyak 35unit saja. namun saat pengajuanimb pengembang sengaja menyerahkan site plan miliknya yang berjumlah38unit rumah yang dibangun. oleh kantor perijinan disetujui sebagaimanasiteplan dari pengembang tidak mendasari pada advice planning.selanjutnya dalam pengajuan pemisahan shgb pengembang siteplanyang dilampirkan miliknya tanpa disertai fotocopy akte pendirian maupunpengesahan badan hukum namun tetap disetujui dan tidak ditolak olehkepala bpn kota madiun meskipun persyaratan tidak lengkap serta tidakmendasarkan rencana tapak/site plan yang berasal dari pemerintah kotamadiun. atas dasar imb dan shgb, kemudian pt puri larasati properindomembangun 38unit rumah, padahal dalam advice planning jumlah unmitrumah yang dibangun sebanyak 35 unit. bahwa pada tanggal 15 januari2016 pt puri larasati propertindo akan menyerahkan fasos/fasumkepada pemerintah kota dengan permohonan serah terima fasilitasumum & fasilitas sosial perumahan puri asri lestari nomor:001/plp/pal/i/2016, akan tetapi penyerahkan tersebut tidak diterima olehpemerintah kota madiun karena tidak terdapat kekurangan luasanfasos/fasum sesuai dengan advice planning yang dikeluarkan olehpemerintah kota madiun. bahwa selanjutnya pt puri larasati propertindohalaman 125 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 selain tanggal 15 januari 2016, juga berusaha melakukan penyerahanfasos/fasum kepada pemerintah kota madiun yaitu:-23 nopember 2018, 29 september 2020, 22 januari 2021, 23 juni 2021-bahwa akan tetapi penyerahan tersebut semuanya tidak diterimakarena masih terdapat kekurangan luasan fasos/fasum sesuai denganadvice planning yang diterbitkan oleh pemerintah kota madiun.-bahwa dengan kelebihan 3 (tiga) unit rumah yang dibangun menyebabkanberkurangnya hak negara berupa berkurangnya ruang terbuka hijauseluas 442,33, sehingga sampai saat ini pengembang belummenyerahkan psu kepada pemerintah kota madiun;-bahwa oleh pengembang kekurangan ruang terbuka hijau yangdiantaranya sebanyak 3unit rumah yang telah dijual oleh pengembangkepada:-kavling a1 atas nama yudo kusumo, luas bangunan 56,6 m² luastanah 128 m² harga jual rp 399.500.000,00 tanggal pelunasan 21nopember 2017-kavling a2 atas nama agus yulianto, luas banguanan 56,5 m² luastanah 125 m² harga jual rp 403.500.000,00 tanggal pelunasan 18nopember 2018-kavling a3 atas nama didik agus setiawan, luas bangunan 45 m²luas tanah 104 m² harga jual rp 350.000.000,00 tanggal pelunasan 27mei 2018.-bahwa tidak ada bedanya keuangan negara dan keuangan daerah,hanya bedanya jika daerah pada wilayah yang sempit, dan kekuasaankeuangan daerah diberikan haknya kepada bupati dan walikota untukmengolahnya;-bahwa kekayaan yang tercatat itu adalah operasional dan kekayaannegara yang bersifat potensial. bahwa kekayaan negara tercatat di dalamneraca dan ada dalam apbn;-bahwa kerugian negara adalah kekurangan aset negara yang disebabkanoleh perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh pengelolanya;-bahwa apakah di ilustrasi seperti ini terjadi kerugian negara, danperusahaan wajib menjamin kesehjahteraan masyarakat, danpengembang membangun untuk kesejahteraan penduduk dan negarawajib memelihara menggunakan apbd dan harus memiliki alur pikir itumenjadi ketentuan itu dan harus ada alokasi dana terkait hal itu;halaman 126 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 -bahwa tempus sejak dilakukannya tindak pidana yang dilakukan paraterdakwa maka hal itu terjadi kerugian keuangan negara;-bahwa titik kerugian pada saat hak negara lahir sehingga terjadi kerugiankeuangan negara bila dilanggar;-bahwa jika pada saat itu membayar maka hak negara terpenuhi dan jikatidak dibayar maka hak negara itu hilang;-bahwa kerugian negara ada 2 sisi, yaitu sebab dan akibat. ahli hukumkeuangan negara hanya berbicara akibat;-bahwa bangunan psu dibangun oleh pengembang dan harus diserahkankepada negara, untuk menjamin kesejahteraan penduduk, apabila tidakdilakukan maka terjadi kerugian keuangan negara;-bahwa jika aset tidak ada dicatat dan haknya tetap berlaku kepada bahwaaset tersebut tetap milik negara;-bahwa keuangan negara menjelaskan hubungan administrative dalammelaksanakan kebijakan kesejahteraan masyarakat, dan hukum inimengatur tentang uu apbn, dan menjelaskan bahwa pemerintah bisamelakukan pengelolaan apbn. oleh karena itu dibutuhkan untukmengetahui hal itu yaitu auditor dan asas praja dan kenapa bpk ada dikonstitusi dan audit bpk untuk audit anggaran pendapatan belanjanegara. dan lhp bpk tidak dapat penetapan hukum kerugian keuangannegara;-bahwa apabila dalam perjanjian dalam 1 (satu) tahun belum diserahkanmaka akan timbul kerugian keuangan negara;-bahwa yang dapat menentukan titik kapan hak suatu negara munculditentukan oleh pengaturan yang mengikat terhadap objek tersebut;3. ahli taufik rachman, s.h., ll.m., ph.d, pendapatnya dibacakanberdasarkan bap pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa ahli sebagai ketua departemen ilmu hukum (2021-sekarang),sekaligus dosen di fakultas hukum universitas airlangga (2005-sekarang). mengkoordinasikan departemen ilmu hukum universitasairlangga;-bahwa pengalaman ahli antara lain : di kejaksaan agung perkara korupsidan tindak pidana pencucian uang pt. asuransi jiwasraya (persero).berdasarkan surat kejaksaan agung nomor: r-1285/f.2/fd.2/09/2020.korupsi dan tindak pidana pencucian uang pt. asabri (persero).berdasarkan surat kejaksaan agung nomor: r-1366/f.2/fd.2/10/2021.halaman 127 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 korupsi lembaga pembiayaan ekspor indonesia (lpe). bedasarkan suratkejaksaan agung nomor: r-1179/f.2/fd.2/ 10/2021. komisipemberantasn tindak pidana korupsi (kpk) prapradilan tindak pidanakorupsi mardani h. maming. berdasarkan surat komisi pemberantasankorupsi ri nomor : b/4226/hk.07/00/55/07/2022. perkara di polda,polda kaltim: korupsi pengadaan barang dan jasa. berdasarkan suratpolda kaltim nomor : b/481/vi/2022. polda kaltara: korupsi pengadaanbarang dan jasa. berdasarkan surat polda kaltim nomor: b/546/vi/2022.dan perkara - perkara pidana yang lain;-bahwa dasar penugasan ahli dalam memberikan keterangan ahli saat iniadalah surat penunjukan dari dekan fakultas hukum universitasairlangga nomor: 3266/b/un3.09/2024 tanggal 6 juni 2024;-bahwa perbuatan melawan hukum secara umum dibagi menjadi 2 (dua)yaitu : perbuatan melawan hukum formil dan materiil. perbuatanmelawan hukum formil adalah perbuatan yang bertentangan denganperaturan tertulis. sedangkan perbuatan melawan hukum materiil adalahperbuatan yang bertentangan atau tidak sesuai dengan rasa keadilan ataunorma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat.-bahwa perbuatan melawan hukum dalam tindak pidana korupsi awalnyabermakna formil dan materiil akan tetapi pasca putusan mahkamahkonstitusi (mk) nomor : 003/puu-v/2006 hanya diakui perbuatanmelawan hukum formil dan perbuatan melawan hukum materiil hanyadalam fungsinya yang negatif. sehingga perbuatan melawan hukumdalam tindak pidana korupsi harus dimaknai hanya bertentangan denganperaturan tertulis saja;-bahwa dalam tindak pidana korupsi dikenal atau terdapat unsur kelalaiandan atau kesengajaan. untuk bentuk kelalaian biasanya disebutkansecara langsung seperti dibeberapa pasal suap-menyuap yang ada dalamuu tipikor. jika tidak disebutkan langsung maka harus dilakukan dengansengaja;-bahwa pelanggaran atas peraturan yang tertulis merupakan bentuk dariperbuatan melawan hukum sebagaimana dalam pasal 2 uu tipikor.tindakan yang dengan sengaja menerima permohonan pemecahansertifikat hgb no. 693 yang diajukan oleh pengembang, sedangkanpersyaratan dalam mengajukan pemecahan sertifikatnya tidak memenuhisyarat, yaitu tidak melampirkan rencana tapak/site plan dari pemerintahkabupaten/kota setempat dan menerima permohonan pemisahan /halaman 128 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 pemecahan sertifikat hgb no. 693 tersebut di proses oleh kantor badanpertanahan nasional (bpn) kota madiun tanpa menggunakan rencanatapak / site plan pemerintah kota madiun no: 591/778/401.109/2011tanggal 16 agustus 2011 sebagai dasar / acuan proses pengukurannya,selanjutnya kepala kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun saksi. sudarmadi, sh menanda tangani 38 (tiga puluh delapan)sertifikat hak guna (hgb) no. 700 s/d 737 hasil pemisahan / pemecahandari sertifikat hak guna bangunan (hgb) no. 693 tanggal 27 januari2012 dengan tidak mengoreksi dan mencocokan apakah terdapatrencana tapak / site plan pemerintah kota madiun no:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 yang memuat hanya 35(tiga puluh lima) unit rumah yang bisa dibangun merupakan fakta yangmengindikasikan bahwa penerimaan permohonan aquo sengaja dilakukansecara melawan hukum atau setidak-tidaknya melanggar peraturan tertulisaquo.-bahwa sesuai peraturan kepala badan pertanahan nasional no: 1 tahun2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan danpengaturan pertanahan :pasal 4:ruang lingkup pengaturan peraturan ini meliputi:a.kelompok dan jenis pelayanan;b.persyaratan;c.biaya;d.waktu;e.prosedure; danf.pelaporan;pasal 6:1.persyaratan pelayanan sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf badalah persyaratan yang harus dipenuhi oleh pemohon agarpermohonannya dapat diproses lebih lanjut;2.persyaratan dimaksud pada ayat (1) adalah berupa dokumenpertanahan dan dokumen yang berkaitan dengan pertanahansebagaimana tercantum dalam lampiran ii peraturan ini ;3.apabila persyaratan dimaksud pada ayat (2) tidak lengkap, makakantor pertanahan, kantor wilayah badan pertanahan nasionalmenolak berkas permohonan ; halaman 129 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 4.penolakan dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan oleh kepala kantorpetanahan, kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional ataupetugas yang ditunjuk ;maka seharusnya kepala badan pertanahan kota madiun menolakpengajuan pemecahan sertifikat hgb no. 693 karena persyaratannyakurang yaitu tidak melampirkan rencana tapak / site plan daripemerintah kabupaten / kota setempat.-bahwa perbuatan pengembang pt puri propertindo larasati sengajatidak melampirkan rencana tapak / site plan yang disetujui pemerintahkota madiun dalam mengajukan pemisahan / pemecahan sertifikatshgb, permohonan penerbitan imb kemudian membangun 38 (tiga puluhdelapan) unit rumah sehingga prasarana, sarana dan utilitas umum(psu) dan / atau ruang terbuka hijau (rth) menjadi berkurang,merupakan satu kesatuan perbuatan melawan hukum yangmengakibatkan kerugian keuangan negara dalam tindak pidana korupsi.perlu dipahami bahwa unsur merugikan harus dimaknai sebagai“berkurangnya” keuangan negara. ada tidaknya keuangan negara secarapasti silahkan periksa ahli keuangan negara;-bahwa definisi ‘keuangan negara’ dapat dilihat di dalam penjelasanumum uu ri no. 31 tahun 1999 disebutkan bahwa; keuangan negaraadalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yang dipisahkanatau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaanatau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaannegara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena : -berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah; -berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badanhukum, dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atauperusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara.halaman 130 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 definisi terkait keuangan negara juga ditemukan dalam uu nomor 17tahun 2003 tentang keuangan negara. pasal 1 ayat 1: yangdimaksud keuangan negara adalah adalah semua hak dan kewajibannegara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baikberupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan miliknegara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut.- bahwa keuangan negara meliputi : kekayaan negara/kekayaan daerahyang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang, surat berharga,piutang, barang, serta hak-hak lain yang dapat dinilai dengan uang,termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan negara/perusahaan daerah; (pasal 2 huruf g uu no. 17 tahun 2003 tentangkeuangan negara);- bahwa barang milik daerah adalah semua barang yang dibeli ataudiperoleh atas beban apbd atau berasal dari perolehan lainnya yang sah(pasal 1 angka 2 pp no. 6 tahun 2006 tentang barang miliknegara/daerah);- bahwa yang dimaksud barang berasal dari perolehan lainnya yang sahmeliputi: a. barang yang diperoleh dari hibah/sumbangan atau yangsejenis; b. barang yang diperoleh sebagai pelaksanaan dariperjanjian/kontrak; c. barang yang diperoleh berdasarkan ketentuanundang-undang; atau d. barang yang diperoleh berdasarkan putusanpengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap (pasal 2 ppno. 6 tahun 2006 tentang barang milik negara / daerah);-bahwa menurut ahli definisi kerugian keuangan negara/daerah terdapatdalam beberapa peraturan yang menyebutkan sebagai berikut: a.pasal 1 angka 15 undang-undang nomor 15 tahun 2006 tentangbadan pemeriksa keuangan “kerugian negara/daerah adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamaupun lalai.” b.pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara : “kerugian negara/daerah adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamaupun lalai.”c.penjelasan pasal 32 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi : “yang dimaksudhalaman 131 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 dengan “secara nyata telah ada kerugian keuangan negara” adalahkerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkan hasiltemuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk.”-bahwa berdasarkan pengertian di atas, dapat dikemukakan unsur-unsurdari kerugian keuangan negara/daerah yaitu: -kerugian negara merupakan berkurangnya keuangan negara berupauang berharga, barang milik negara dari jumlahnya dan/atau nilai yangseharusnya. -kekurangan dalam keuangan negara tersebut harus nyata dan pastijumlahnya atau dengan perkataan lain kerugian tersebut benar-benartelah terjadi dengan jumlah kerugian yang secara pasti dapat ditentukanbesarnya.-kerugian tersebut akibat perbuatan melawan hukum, baik sengajamaupun lalai, unsur melawan hukum harus dapat dibuktikan secaracermat dan tepat..-bahwa merujuk pada definisi kerugian keuangan negara sebagaimanadalam jawaban poin 16 tersebut, dimana kerugian negara/daerah adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamaupun lalai. artinya adanya unsur ‘perbuatan melawan hukum’ dan/atau‘penyalahgunaan wewenang’ adalah hal yang harus dibuktikan khususnyadalam perspektif penegakan hukum tindak pidana korupsi, hal itu karenadua unsur a quo merupakan salah satu bestandel delict dalam pasal 2ayat (1) dan pasal 3 uu tipikor.-bahwa dalam perspektif hukum pidana korupsi perbuatan melawanhukum dan kerugian keuangan negara merupakan dua unsur yang harusdibuktikan termasuk dalam penyalahgunaan prasarana, sarana danutilitas umum pada perumahan puri asri lestari kota madiun ini, danberdasarkan pertanyaan dan jawaban sebelumnya dua unsur a quo harusdibuktikan (adanya kausalitas).-bahwa kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidanakorupsi penyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas umum padaperumahan puri asri lestari kota madiun terjadi pada saat pihakpemerintah kota madiun tidak dapat menerima prasarana, sarana danutilitas umum tersebut. atas dasar hal tersebut, kerugian keuangannegara terjadi pada saat digunakannya uang negara yang tidak sesuaihalaman 132 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 dengan tujuan sebagaimana dialokasikan dalam apbn, yaitu selisih darijumlah yang seharusnya tidak keluar dari kas negara dengan jumlah yangmenurut kenyataan dikeluarkan dari kas negara. namun ahli bukan ahlikeuangan negara silahkan diperiksa ahlinya untuk menentukan adatidaknya kerugian keuangan negara.-bahwa pertanggungjawaban pidana secara sederhana dapat diartikansebagai pertanggungjawaban seseorang atas kesalahan (perbuatanpidana) yang telah dilakukannya yang dilakukan baik disengaja maupunkarena kelalaiannya dan tidak ada alasan pembenar dan pemaafpadanya. menurut moeljatno syarat-syarat dalam pertanggungjawabanpidana adalah sebagai berikut :1.seseorang telah melakukan perbuatan pidana ;2.dilihat dari kemampuan bertanggungjawab oleh seseorang yang telahmelakukan perbuatan pidana ;3.adanya bentuk kesalahan, baik berupa kesalahan maupun kelalaiandalam perbuatan pidana ; 4.tidak ada alasan pembenar dan pemaaf yang menghapuskanpertanggungjawaban pidana terhadap pelaku perbuatan pidana secara umum pertanggungjawaban pidana terbagi beberapa macam yaitu :1.strict liability. kesimpulan yang dapat ditarik dari beberapa pendapatahli-ahli tersebut bahwa strict liability adalah pertanggungjawabanpidana tanpa kesalahan atau mens rea dimana pelaku dapat dipidanaapabila diatelah melakukan perbuatan pidana sebagaimana dirumuskandalam undang- undang, tanpa melihat sikap batinnya.2.vicarious liability. vicarious liability merupakan bentukpertanggungjawaban pidana yang mengalihkan tanggung jawab dariindividu yang melakukan kesalahan kepada orang lain.-bahwa berdasarkan fakta yang disampaikan salah satu karyawan pt. purilarasati propertindo yang sengaja melakukan permohonan pemisahan /pemecahan sertifikat shgb ke kantor badan pertanahan nasional kotamadiun tidak melampirkan rencana tapak/ site plan dari pemerintahkota madiun juga mengajukan permohonan penerbitan izin mendirikanbangunan (imb) ke kantor dinas penanaman modal, perijinan terpadusatu pintu dan koperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kota madiundengan tujuan agar sertifikat hgb no. 693 dapat dipecah menjadi 38bidang dan sebanyak 38 imb sesuai dengan site plan yang dibuat olehpt. puri larasati propertindo dan berhasil membangun 38 unit rumahhalaman 133 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 sehingga luasan prasarana, sarana dan utilitas (psu) dan / atau ruangterbuka hijau (rth)nya menjadi berkurang, maka menurut ahlipertanggungjawaban pidana tersebut dapat dikenakan pada karyawantersebut;-bahwa dari rangkaian manipulatif yang dilakukan sehinggamengakibatkan kerugian keuangan negara adalah sengaja tidakmelampirkan rencana tapak/ site plan dari pemerintah kota madiun saatmengajukan permohonan pemisahan / pemecahan sertifikat shgb kekantor badan pertanahan nasional kota madiun dan tidak melampirkanrencana tapak/ site plan dari pemerintah kota madiun juga saatmengajukan permohonan penerbitan izin mendirikan bangunan (imb) kekantor dinas penanaman modal, perijinan terpadu satu pintu dankoperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kota madiun dengan tujuanagar sertifikat hgb no. 693 dapat dipecah menjadi 38 bidang dansebanyak 38 imb sesuai dengan site plan yang dibuat oleh pt. purilarasati propertindo dan berhasil membangun 38 unit rumah sehinggaluasan prasarana, sarana dan utilitas (psu) dan / atau ruang terbukahijau (rth)nya menjadi berkurang, dimana tindakan manipulatif tersebutbertentangan dengan uu ri no. 1 tahun 2011 tentang perumahan dankawasan permukiman pasal 32 (1), pasal 47 dan pasal 76, peraturanmenteri dalam negeri no. 9 tahun 2009 tentang pedoman penyerahanprasarana, sarana dan utilitas perumahan dan permukiman di daerahpasal 11 ayat (1), (2), (3), pasal 12, peraturan kepala badan pertanahannasional no: 1 tahun 2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standarpelayanan dan pengaturan pertanahan pasal 4, pasal 6 ayat (1), (2), (3),(4) dan lampiran ii, pasal 6 peraturan daerah kota madiun no. 11 tahun2011 tentang rencana tata ruang wilayah kota madiun tahun 2002-2012, akibat perbuatan melawan hukum (rangkaian manipulatif)menimbulkan kerugian keuangan negara. maka pebuatan tersangka dapatdijerat dengan pasal 2 ayat (1) atau pasal 3 uu ri nomor 31 tahun 1999sebagaimana diubah dengan uu ri nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi;-bahwa ada dua aturan yang bersifat khusus yang dapat diterapkan dalamperkara ini. oleh karena itu dalam perkara ini harus dicari peraturan yangbersifat lebih khusus dari kedua peraturan aquo (systemtisch specialitet).berdasarkan fakta-fakta yang disampaikan maka adanya unsur khususyakni “adanya kerugian keuangan negara” yang telah disampaikan olehhalaman 134 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 bpkp maka menurut ahli uu tipikor yang kemudian seharusnyaditerapkan dalam perkara ini; menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan surat, yaknilaporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara nomor:pe.03.03sr-755/pw13/5.2/2024,tanggal 4 oktober 2024 oleh badanpemeriksa keuangan dan pembangunan perwakilan jawa timur atas perkaradugaan tindak pidana korupsi penyalahgunaan prasarana, sarana, danutilitas pada perumahan puri asri lestari kota madiun, yaitu : berupa lahanprasarana, sarana, dan utilitas yang belum diterima/dikuasai oleh pemerintahkota madiun seluas 1.910,33 m2 sebesar rp2.433.760.420,00 (dua miliarempat ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus enam puluh ribu empat ratus duapuluh rupiah);menimbang, bahwa surat tersebut mempunyai nilai kekuatanpembuktian sebagai alat bukti surat yang sah menuntut hukum sebagaimanadiatur dalam pasal 184 (1) huruf c kuhap, guna membuktikan perbuatan tindakpidana korupsi yang dilakukan terdakwa dalam perkara a quo;menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut: 1.han sutrisno anak dari hadi santoso, pada pokoknya menerangkansebagai berikut :-bahwa keterangan bap terdakwa di tingkat penyidikan adalah benar;-bahwa terdakwa bekerja di pt puri larasati propertindo sebagai direkturutama, pt puri larasati propertindo berdiri tahun 2008 berdasarkan aktapendirian perseroan terbatas pt. puri larasati propertindo no. 4tanggal 3 november 2008 notaris pejabat pembuat akta tanah yvonneerawati, sh., dan bergerak di bidang property perumahan;-bahwa terdakwa pada tahun 2011 pernah melakukan permohonan izinkepada pemerintah kota madiun untuk perizinan perumahan puri asrilestari, dengan cara bersurat ke walikota madiun;-bahwa alas hak berbentuk sertifikat shm dari 2 bidang tanah dengankepemilikan yang berbeda serta luasan yang berbeda pula, dan terletak dikelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo, kota madiun;-bahwa kelanjutan dari perizinan yang diajukan pada pemerintah kotamadiun, yaitu diterbitkan skrk dan ap, namun tidak dibaca olehterdakwa sehingga terdakwa tidak mengetahui isi dari skrk maupun ap;-bahwa tidak paham apakah permohonan izin yang dilakukan sebelumnyadisetujui atau tidak;halaman 135 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 -bahwa setelah menerima skrk dan ap, saksi menandatangani berkasuntuk permohonan selanjutnya kepada ukl-upl ke dinas lingkunganhidup;-bahwa dinas lingkungan hidup menerbitkan rekomendasi ukl-upl,namun tidak mengetahui isinya;-bahwa perizinan selanjutnya ke bpn kota madiun, yaitu permohonanippt, penurunan hak dari shm ke shgb, penggabungan hak,pemecahan sertifikat;-bahwa perizinan perubahan lahan dari lahan pertanian ke lahan untukperumahan;-bahwa pt puri larasati propertindo melaksanakan proses perizinan untukpembangunan perumahan dengan menguasakan pada notaris yvonne;-bahwa bpn menerbitkan pertek dan ippt atas permohonan ippt yangdilakukan oleh saksi, pertek berisi ap yang berkaitan dengan jumlahrumah yang diperbolehkan untuk dibangun yaitu sejumlah 35 unit rumahdalam ap;-bahwa pihak pt puri larasati propertindo melanjutkan permohonanperizinan dengan melakukan pengurusan imb ke kantor ptsp;-bahwa salah satu persyaratan pengajuan imb yaitu melampirkan ap,siteplan, dan skrk;-bahwa pada saat mengajukan imb ke ptsp diajukan oleh pihak pt tanpadikuasakan pada notaris;-bahwa imb terbit pada bulan april yang diajukan pada bulanfebruari, tanpa adanya bolak-balik berkas untuk perbaikan permohonan;-bahwa perlu membayar biaya retribusi imb, pengecekanlokasi, untuk kemudian terbit imb;-bahwa setelah membandingkan isi ap, siteplan, dan skrktidak sama, namun terdakwa tetap melanjutkan perizinan;-bahwa permohonan penurunan hak memerlukan persyaratansertifikat dari tanah yang hendak diturunkan status haknya;-bahwa terdakwa menerima shgb nomor 693 yangditandatangani oleh saksi sudarmadi,s.h.;-bahwa syarat-syarat yang perlu dilampirkan untuk pemecahansertifikat ap, serifikat yang telah digabung, akta pendirian, ktp, skrk;-bahwa bpn mengeluarkan sertifikat hasil pemecahansejumlah 38 (tiga puluh delapan) sertifikat bernomor 700 sampai 737 pada11 juli 2018 yang ditandatangani oleh saksi sudarmadi, s.h;halaman 136 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 -bahwa proses perizinan dilakukan oleh saksi tommy dengandikuasakan pada notaris, dan bahwa saksi mendapatkan pelaporan dariproses perizinan yang dilakukan oleh pt puri larasati propertindo;-bahwa dokumen-dokumen permohonan pemecahan sertifikatmenyerahkan ap dan siteplan;-bahwa persyaratan yang digunakan sebagai acuan siteplandari pengembang;-bahwa terdakwa tidak pernah menandatangani siteplan yangmenyebutkan jumlah 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, namun padagambarnya sejumlah 35 (tiga puluh lima) unit;-bahwa jumlah unit yang sudah dibangun hingga saat inisejumlah 38 (tiga puluh delapan)unit;-bahwa pihak pengembang tidak pernah menyerahkan fasumdan fasos dikarenakan terdapat perbedaan sudut pandang antarapengembang dan pemerintah kota yaitu pada sudut pandangpengembang unit rumah yang dibangun sejumlah 38 (tiga puluh delapan)unit, sedangkan dari pemerintah kota mengacu pada ap yang telahditerbitkan sebelumnya sejumlah 35 (tiga puluh lima) unit rumah, sehinggaada perbedaan 3 unit rumah yaitu :kavling a1 atas nama yudo kusumo;kavling a2 atas nama agus yulianto;kavling a3 atas nama didik agus setiawan;-bahwa proses pengurusan perizinan lebih dulu pengurusanimb daripada pemecahan sertifikat, sedangkan berdasarkan aturanseharusnya pemecahan sertifikat terlebih dulu, namun faktanya imb terbitterlebih dahulu dibandingkan pemecahan sertifikat.-bahwa tidak ada pemberitahuan kepada pengembang bahwaada kelebihan pembayaran retribusi sejumlah 3 kavling;-bahwa tidak kenal dengan pejabat di kantor pertanahan kotamadiun dan pejabat di kantor pelayanan ijin terpadu kota madiun saatpengurusan pemecahan sertifikat dan imb perumahan puri asri lestari,dan saat pengurusan, tidak pernah datang, yang datang adalah pelaksanaterdakwa 2 muh. tommy;-bahwa terdakwa mengetahui terdakwa 2. tommy bertemu dengan siapapada saat mengajukan perizinan ke pemerintah kota madiun;-bahwa pt. puri larasati propertindo pernah mengajukan permohonanperijinan perumahan puri asri lestari berdasarkan surat nomor :halaman 137 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 001/plp/nrd/14/ii/2010 tanggal 10 mei 2011 perihal permohonan ijinlokasi dengan lampiran sebagai berikut: proposal permohonan perizinan perumahan puri asri lestari;gambar siteplan puri asri lestari (38 unit);keputusan menteri hukum dan ham ri nomor : ahu-91710.ah.01.01.tahun 2008 tentang pengesahan badan hukum perseroan pt. purilarasati propertindo;akta pendirian perseroan terbatas pt. puri larasati propertindo no. 4tanggal 3 november 2008 notaris pejabat pembuat akta tanah yvonneerawati, sh.;sertifikat hak milik nomor 1962 dan sertifikat hak milik 1754;surat tanda terima setoran dan surat pemberitahuan pajak terhutangpajak bumi dan bangunan tahun;ktp atas nama sony hendarto an han sutrisno;npwp pt. puri larasati propertindo no. 02.644.839.9-621.000;surat ijin usaha perdagangan (siup) menengah nimor 503/007-pm/401.303/2009 tanggal 29 januari 2009;tanda daftar perusahaan perseroan terbatas nomor 13.13.1.51.00277tanggal 30 januari 2009;izin gangguan (ho) / tempat usaha berdasarkan keputusan kepalakantor perizinan terpadu kota madiun nomor : 503 / 022 / 401.303 /2009 tanggal 30 januari 2009.-bahwa gambar siteplan puri asri lestari (38 unit) terbesut ditandatanganioleh hendri adi saputra, amd karyawan pt. puri larasati propertindoselaku perencana, terdakwa 2. muh. tommy iswahyudi, st karyawan pt.puri larasati propertindo selaku pemeriksa/pelaksana dan disetujui olehterdakwa 1. han sutrisno selaku direktur pt. puri larasati propertindo;-bahwa luas total seluas 5.760 m² dengan jumlah 38unit seluas 4.082 m²atau 70,86 % dengan jalan & saluran, taman, area s club seluas 1,678 m²atau 29,13 %;-bahwa selaku direktur pt. puri larasati propertindo tidak dilibatkan dandasar rumusan jumlah 38 unit seluas 4.082 m² atau 70,86 % denganjalan&saluran, taman, area s club seluas 1,678 m² atau 29,13 % adalahluas tanah dikurangi dengan unit yang terbangun adalah peraturan daripemerintah pada saat itu yaitu peraturan menteri perumahan rakyatnomor:11/permen/m/2008 tentang pedoman keserasian kawasanperumahan dan pemukiman bab 2 pasal 20 ayat (5) huruf a yanghalaman 138 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 menyebutkan “luas wilayah perencanaan lebih kecil atau sama dengan25 hektar maka luas lahan efektif paling besar 70 %” dan saya sudahpernah membangun perumahan di kota madiun dengan rumusan 70 %yang dibangun dan 30 % fasilitas umum / fasilitas social;-bahwa dari proposal permohonan perizinan perumahan puri asri lestariterdapat gambar siteplan puri asri lestari (38 unit) yang diajukan kedinas pu kemudian dinas pu mengeluarkan surat keterangan rencanakota (skrk) dengan jumlah unit yang dibangun sebanyak 35unit namunkami tidak diberikan tembusan skrk tersebut, selanjutnya dilakukanpeninjauan lokasi bersama instansi terkait dan pengembang yangkemudian terbit advice planing dengan jumlah unit yang dibangunsebanyak 35 unit;-bahwa yang mengurus perijinan perumahan puri asri lestari adalahterdakwa 2. muh. tommy iswahyudi, st karyawan pt. puri larasatipropertindo selaku pemeriksa/pelaksana dan yang diajukan sebagaisyarat perijinan adalah siteplan dari pengembang yang ada dalamproposal;-bahwa setelah proposal permohonan perizinan perumahan puri asrilestari terdapat gambar siteplan puri asri lestari (38 unit) yang diajukanke dinas pu, setelah melalui proses peninjuan lapangan bersamapengembang dan instansi terkait kemudian terbit advice planing yaitusurat nomor 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 tentangpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestarijl. amd kota madiun, dalam advice planning tersebut unit yangdipertimbangkan untuk disetujui adalah 35 unit;-bahwa terdakwa tahu ada ketidaksamaan jumlah unit yang diperbolehkandibangun antara proposal yang ada gambar siteplan berjumlah 38unitdengan advice planing yaitu surat nomor 640/2734/401.109/2011 tanggal22 agustus 2011 berjumlah 35unit pada saat unit perumahan sebelumdibangun, terdakwa tanyakan kepada terdakwa 2. muh. tommyiswahyudi, st kok bisa terjadi perbedaan dan dijawab oleh saudaramuh. tommy iswahyudi, st yang diyakinkan oleh saksi jariyantobahwa kita mengacu pada imb nomor: 640-401.303/145/2012 dansertifikat hak guna bangunan saja yang jumlah unitnya 38;-bahwa asal tanah perumahan puri asri larasati adalah dari sukemi luaslahan 3.910 m² sertifikat hak milik nomor 17754/1977 dan supriyonoluas lahan 1.850 m² sertifikat hak milik nomor 1962/1999;halaman 139 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 -bahwa pembangunan perumahan puri asri larasati dimulai pada tahun2012 setelah perijinan imb dan sertifikat keluar dan selesaipembangunannya kira-kira tahun 2016-2017, masa pemeliharaannyamasih pada developer karena proses serah terima dari developer sejaktahun 2016 masih belum diterima oleh pemkot madiun;-bahwa pada awalnya kami bangun sejumlah 35 unit secara bertahapkemudian kami bangun 3 unit bagian depan, dengan rincian :-kavling a1 atas nama yudo kusumo, luas bangunan 56,6 m² luas tanah128 m² harga jual rp399.500.000,00 tanggal pelunasan 21 nopember2017.-kavling a2 atas nama agus yulianto, luas banguanan 56,5 m² luastanah 125 m² harga jual rp403.500.000,00 tanggal pelunasan 18nopember 2018.-kavling a3 atas nama didik agus setiawan, luas bangunan 45 m² luastanah 104 m² harga jual rp 350.000.000,00 tanggal pelunasan 27 mei2018.-bahwa pt. puri larasati propertindo selaku pengembang perumahanpuri asri lestari belum menyerahkan fasum/fasos puri asri larasatipada pemerintah kota madiun, seharusnya penyerahan fasum/fasosdapat dilaksanakan unit terjual sudah 70 % dengan syarat fasum/fasossudah terbangun dan kondisi bagus.-bahwa pt. puri larasati propertindo selaku pengembang perumahanpuri asri lestari sudah berupaya menyerahkan fasum/fasos puriasri lestari pada pemkot madiun melalui:-surat nomor : 001/plp/pal/i/2015 tanggal 15 januari 2016 namunbelum ada jawaban dari pemkot madiun-surat nomor: 001/plp/pal/xi/2018 tanggal 10 nopember 2018 dandijawab oleh pemkot madiun melalui surat nomor:593/2310/401.111/2020 tanggal 27 agustus 2020.-surat nomor: 001/plp/pal/ix/2020 tanggal 23 september 2020 dandijawab oleh pemkot madiun melalui surat nomor:050/3345/401.111/2020 tanggal 24 nopember 2020.-surat nomor : 001/plp/pal/i/2021 tanggal 21 januari 2021 namunbelum ada jawaban dari pemkot madiun.-surat nomor : 002/plp/pal/vi/2021 tanggal 21 juni 2021 namunbelum ada jawaban dari pemkot madiun.halaman 140 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 -bahwa awalnya terdakwa tidak tahu sebabnya sampai tanggal 27 agustus2020 kami mengetahui bahwa terdapat ketidaksesuaian antara kondisifisik perumahan puri asri lestari dengan pertimbangan pemanfaatanruang nomor : 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011, siteplandalam skrk dinas pu nomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus2011, dan imb nomor: 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012;kemudian pada tanggal 24 nopember 2020 pemkot madiun menjawabbahwa kekurangan psu perumahan puri asri lestari tersebut dimintauntuk:1. memenuhi kekurangan luas psu tersebut dalam bentuk tanah di lokasiyang berbatasan langsung dan terhubung dengan perumahan puri asrilestari dengan tetap memenuhi ketentuan rasio luas tanah psuterhadap kawasan perumahan.2. mengajukan perubahan site plan dan imb perumahan puri asri lestaridengan memuat dan memadukan tanah psu tambahan melalui dinaspenanaman modal pelayanan terpadu satu pintu koperasi dan usahamikro kota madiun3. terhadap tanah psu tambahan tersebut diserahkan secara menyatudan bersamaan dengan seluruh tanah dan bangunan psu perumhnputri asri le3stari yang akan disaerahkan berdasarkan siteplan danimb.-bahwa melalui surat nomor 001/plp/pal/ix/2020 kami menjawab bahwapermohonan yang kami ajukan adalah sebanyak 38 unit sesuai siteplanyang kami ajukan diawal dan tidak ada penolakan kepada kami akantetapi pada saat surat ijin terbit yang kami terima dari pertimbanganpemanfaatan ruang nomor: 640/2734/401/109/2011 tanggal 22 agustus2011 diterbitkan untuk 35 unit, sedangkan untuk imb nomor: 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012 diterbitkan untuk 38 unit begitupula sertifikat yang diterbitkan badan pertanahan kota madiun tanggal 11juli 2012 terbit sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit juga.akan tetapiterkait proses serah terima prasarana dan sarana umum dan kami ajukandi dinas perkim kota madiun terhambat dikarenakan adanya perbedaansudut pandang atas ketidaksesuaian jumlah unit dari ijin yang disetujuidengan kondisi riel di lapangan;halaman 141 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 -bahwa pada tanggal 24 nopember 2020 melalui surat nomor: 050/3345/401.111/2020 perihal tindak lanjut psu perumahan puri asri lestari yangpada pokoknya :1. memenuhi kekurangan luas psu tersebut dalam bentuk tanah di lokasiyang berbatasan langsung dan terhubung dengan perumahan puri asrilestari dengan tetap memenuhi ketentuan rasio luas tanah psuterhadap kawasan perumahan.2. mengajukan perubahan site plan dan imb perumahan puri asri lestaridengan memuat dan memadukan tanah psu tambahan melalui dinaspenanaman modal pelayanan terpadu satu pintu koperasi dan usahamikro kota madiun.3.terhadap tanah psu tambahan tersebut diserahkan secara menyatudan bersamaan dengan seluruh tanah dan bangunan psu perumahanputri asri le3stari yang akan diserahkan berdasarkan siteplan dan imb.-bahwa pt. puri larasati propertindo belum memenuhi permintaan daripemkot madiun terkait penyerahan psu tersebut karena tanah penggantiyang berbatasan langsung dan terhubung dengan perumahan puri asrilestari tidak dapat dipenuhi terdakwa, namun kami sudah berupaya untukmencarikan calon tanah pengganti dan dapat di daerah kelurahankanigoro 3713 dan sudah ditinjau oleh pihak dinas perkim yakni pakcocon;-bahwa sampai saat ini belum ada tindak lanjut terkait hal tersebut karenaterdakwa menunggu keputusan dari pihak pemerintah kota madiun;-bahwa terdakwa pernah menandatangani dokumen upaya pengelolaanlingkungan hidup dan upaya pemantauan lingkungan hidup (ukl-upl)perumahan puri asri lestari jalan amd kelurahan kanigorokecamatan kartoharjo kota madiun bulan november 2011;-bahwa unit rumah yang akan dibangun dalam rencana usaha upayapengelolaan lingkungan hidup dan upaya pemantauan lingkunganhidup (ukl-upl) perumahan puri asri lestari jalan amd kelurahankanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun bulan november 2011adalah 35 (tiga puluh lima) unit karena berdasarkan pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kotamadiun nomor 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 yang didalamnya ada gambar site plan dari pemerintah kota madiun dinaspekerjaan umum;halaman 142 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 -bahwa permohonan rekomendasi upaya pengelolaan lingkungan hidupdan upaya pemantauan lingkungan hidup (ukl-upl) perumahan puriasri lestari tanggal 1 juli 2011 sementara permohonan pt. puri larasatipropertindo untuk pemecahan bidang tanah perumahan puri asri lestaripada tanggal 21 juni 2012, jadi yang lebih dulu adalah permohonanrekomendasi upaya pengelolaan lingkungan hidup dan upayapemantauan lingkungan hidup (ukl-upl) perumahan puri asri lestari;-bahwa permohonan rekomendasi upaya pengelolaan lingkungan hidupdan upaya pemantauan lingkungan hidup (ukl-upl) perumahan puriasri lestari tanggal 1 juli 2011 menyatakan rencana akan dibangun 35unit rumah kemudian terbit rekomendasi ukl-upl perum puri asrilestari nomor : 660/3186/401.304/2011 tanggal 6 september 2011,kemudian tommi bertanya pada pak jariyanto (dinas pu) mengapapermohonan kami sebanyak 38 unit rumah namun dalam advice planingsurat nomor 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 tentangpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestarijl. amd kota madiun dengan 35 unit yang dipertimbangkan, kok tidaksesuai dengan permohonan dan dijawab yang penting imb dan sertifikatkeluar 38 unit;-bahwa dari jawaban saksi jariyanto tersebut kemudian terdakwamengajukan permohonan imb sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unitrumah ternyata imb yang keluar sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unitrumah;-bahwa karena imb yang keluar adalah 38 (tiga puluh delapan) unitkemudian terdakwa mengajukan permohonan pemecahan sertifikatsebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah dan ternyata sertifikat yangkeluar juga 38 unit rumah;-bahwa dalam proses jual beli 3 unit rumah (kavling a1, a2, dan a3) adaperjanjian pendahuluan antara penjual pt. puri larasati prpertindo danpembeli yaitu:nama konsumen yudho kusumo, kavling a-1 type 66,50/128, denganharga jual + penambahan menjadi rp 437.000.000,00.nama konsumen agus yulianto, kavling a-2 type 56,5/125, denganharga jual + penambahan menjadi rp 403.500.000,00.nama konsumen didik agus setiawan, kavling a3 type 45/104, denganharga jual menjadi rp 350.000.000,halaman 143 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 -bahwa terdakwa tidak kenal dengan pejabat di kantor pertanahan kotamadiun dan pejabat di kantor pelayanan ijin terpadu kota madiun saatpengurusan pemecahan sertifikat dan imb perumahan puri asri lestari,dan saat pengurusan tidak pernah datang, yang datang adalah pelaksanaterdakwa 2. muh. tommy iswahyudi, st.;-bahwa dalam surat permohonan pemecahan sertifikat hgb dari pt. purilarasati propertindo kepada kantor pertanahan kota madiun, pt. purilarasati propertindo diwakili oleh terdakwa 2. muh tommy iswahyudi, stdidasari oleh analisa kelayakan proyek yang dibuat oleh terdakwa 2. muhtommy iswahyudi, st kemudian analisa kelayakan proyek tersebutdisetujui oleh komisaris saudara sonny hendarto dan direktur sayasendiri, selanjutnya proyek dijalankan oleh terdakwa 2. muh tommyiswahyudi, st dan staf lain, termasuk pengurusan perijinan;-bahwa terhadap 3unit rumah (kavling a1, a2, dan a3) tersebut sudah adaperubahan penguasaan yaitu:nama konsumen yudho kusumo, kavling a-1 type 66,50/128, denganharga jual + penambahan menjadi rp 437.000.000,00sudah dibeli oleh pt. puri asri larasati dengan harga rp875.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh lima juta rupiah) sekitarbulan oktober tahun 2024, yudho kusumo sampai saat ini sudahmemberikan kuasa untuk menjual pada notaris namun belumdiserahkan ke pt. puri asri larasati karena masih dikontrakkan sampaidengan bulan maret tahun 2025, belum terbit sertifikat karena bpnbelum berani membaliknama atas nama pt. puri asri larasati karenastatus saat ini adalah hak milik dan akan turun menjadi hak gunabangunan (hgb) nama konsumen agus yulianto, kavling a-2 type 56,5/125, denganharga jual + penambahan menjadi rp 403.500.000,00.sudah dibeli oleh pt. puri asri larasati dengan harga rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) sekitar bulan juli tahun2024, agus yulianto sampai saat ini sudah memberikan kuasa untukmenjual pada notaris dan sudah ada serah terima dengan pt. puri asrilarasati, belum terbit sertifikat karena bpn belum beranimembaliknama atas nama pt. puri asri larasati karena status saat iniadalah hak milik dan akan turun menjadi hak guna bangunan (hgb).halaman 144 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 nama konsumen didik agus setiawan, kavling a3 type 45/104, denganharga jual menjadi rp 350.000.000,00.sudah dibeli oleh pt. puri asri larasati dengan harga rp700.000.000,00 (tujuh ratus juta rupiah) sekitar bulan juli-agustustahun 2024, sampai saat ini sudah terbit sertifikat hgb atas nama pt.puri asri larasati.2. muh. tommy iswahyudi, st, pada pokoknya memberikan keterangan didepan persidangan sebagai berikut :-bahwa keterangan terdakwa pada bap di tingkat penyidikan adalahbenar;-bahwa selaku staff pelaksana atau manajer operasional pada pt purilarasati propertindo;-bahwa terdakwa membantu pengurusan masalah perizinan, terkaitdengan pekerjaan lapangan;-bahwa terdakwa melakukan perizinan lokasi pembangunan perumahanpuri asri lestari;-bahwa yang diajukan kepada walikota didisposisikan kepada dinas pu,kemudian pihak pt diminta untuk melakukan pemaparan terkait rencanapelaksanaan pembangunan di depan opd terkait, setelah pemaparanoleh saksi mewakili pt puri larasati propertindo dilanjutkan padapeninjauan lapangan bersama opd yaitu dari perwakilan pemerintahkota, dinas pu, dan pada peninjauan lapangan tidak ada temuan apapun;-bahwa perizinan yang pertama kali terbit yaitu skrk dan ap;-bahwa opd terkait pada saat pemaparan maupun peninjauan lapangantidak menginformasikan peraturan daerah yang perlu menjadi acuan daripengembang dalam melakukan pembangunan;-bahwa terdakwa tetap mengajukan site plan sejumlah 38 unit rumahketika ap yang disetujui adalah 35 unit;-bahwa proses pengurusan perizinan pemecahan hak ke bpnmenggunakan jasa notaris menggunakan surat kuasa kepada staff notarisbernama sri budiarti;-bahwa dokumen yang diserahkan oleh sri budiarti ke bpn untukmengurus perizinan pemecahan hak seperti akta pendirian, ktppemohon, ap, skrk, dan siteplan, namun tidak ada tanda terimadokumen-dokumen tersebut;halaman 145 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 -bahwa siteplan yang diajukan sejumlah 38 unit, namun ap mengizinkanpembangunan 35 unit, skrk 35 unit, sedangkan sertifikat pemecahanyang terbit sejumlah 38 unit;-bahwa terdakwa sudah menyerahkan ap dan skrk kepada notaris untukdilakukan proses pengurusan perizinan ke bpn;-bahwa terbitnya penggabungan sertifikat pada 27 januari 2012 danpemecahan sertifikat pada 11 juli 2012;-bahwa pada jeda waktu 7 bulan sejak penggabungan hingga pemecahansertifikat saksi tidak menemui terdakwa, dan menyerahkan semua urusanperizinan pada notaris;-bahwa yang melakukan pengurusan pemecahan sertifikat dan bukanpemisahan sertifikat;-bahwa pengurusan pengajuan pemecahan sertifikat ke notaris dilakukandi 12 januari 2012, sedangkan surat kuasa dari terdakwa 1. han sutrisnoke staff notaris yvonne yaitu sri budiarti tertanggal 21 juni 2012, dan 38sertifikat terbit pada 11 juli 2012;-bahwa terdakwa mengajukan permohonan berupa proposal diserahkan kepetugas loket di pemerintah kota;-bahwa terdakwa yang bertanda tangan di ap adalah walikota, namunterdakwa tetap mengajukan siteplan yang tidak sesuai dengan apdikarenakan diyakinkan oleh sdr. jariyanto;-bahwa yang menyiapkan dokumen-dokumen persyaratan untuk perizinanke bpn terdakwa pernah mengoreksi gambar/site plan yang dibuat olehhendry untuk kegiatan perumahan di jl. pilang amd sekitar tahun 2011sebatas pengecekkan sebagaimana peraturan menteri yang sudah sesuaidengan ketentuan tersebut, atas perintah bapak direktur saksi hengkyprajitno tandra sebagai yang mewakili direktur;-bahwa pada awalnya ada kerja sama dengan pihak lain kemudiantersedia lahan, selanjutnya terdakwa diberikan copy sertifikat hak miliksebanyak dua buah setelah itu bersama henry diminta oleh hengkyprajitno tandra sebagai general manager yang mewakili direkturuntuk membuatkan gambar untuk kemudian dilakukan penghitungan kira-kira lahan tersebut bisa di buat perumahan dan bisa mendatangkankeuntungan, sehingga hanry menggambar dan saya melakukanpenghitungan;-bahwa sesuai aturan pada waktu itu 70 : 30 yaitu 70 % untuk lahan yangterbangun dan 30% untuk lahan fasos/fasum, maka pada waktu itu kamihalaman 146 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 buat site plan dengan 38 unit dan untuk fasos/fasum ketemu angka 29,13% untuk fasos/fasumnya di luar makam;-bahwa setelah gambar/site plan selesai dibuat, maka pada tanggal 10mei 2011, pt. puri larasati propertindo membuat proposal untuk diajukanpermohonan perizinan perumahan kepada bapak wali kota madiun,dengan melampirkan siteplan dan dokumen legalitas perusahaan besertadokumen persyaratan pendukung lainnya;-bahwa dasar rumusan jumlah 38 unit seluas 4.082 m² atau 70,86 %dengan jalan dan saluran, taman (fasos/fasum) seluas 1,678 m² atau29,13 % adalah luas tanah dikurangi dengan unit yang terbangun adalahperaturan menteri perumahan rakyat nomor : 11/permen/m/2008tentang pedoman keserasian kawasan perumahan dan pemukiman bab2 pasal 20 ayat (5) huruf a yang menyebutkan “luas wilayah perencanaanlebih kecil atau sama dengan 25 hektar maka luas lahan efektif palingbesar 70% dan saksi sudah pernah membangun perumahan di kotamadiun dengan rumusan 70 % yang dibangun dan 30 % fasilitas umum /fasilitas social;-bahwa untuk prosedur pemohonan ijin melakukan pembangunanperumahan adalah sebagai berikut, pertama pihak pt puri larasatipropertindo mengajukan permohonan perizinan perumahan kepada walikota, kemudian pihak pt puri larasati propertindo diundang untukmelakukan pemaparan tentang rencana kegiatan perumahan dimaksuddihadapan dinas terkait, setelah dipaparkan kemudian dinas terkaitmelakukan peninjauan lapangan sesuai bidang masing-masing dan darihasil peninjauan lapangan tersebut kemudian diterbitkanlah ap (adviceplanning) setelah itu menyusul terbit perijinan lainnya yang diurus secaraterpisah seperti imb ke kppt, terkait pengelolaan limbah ke lingkunganhidup berupa terbitnya rekomendasi ukl-upl, rekomendasi bebas banjirdari dinas pu, permohonan kantor pertanahan terkait proses pengesahantanah, sampai kepada terbitnya sertifikat hak guna bangunan;-bahwa untuk pengurusan ke kantor pertanahan semuanya tetapdilakukan oleh notaris, dan apabila dibutuhkan surat maka dibuatkan dantetap diserahkan kepada notaris, sedangkan dasarnya masih tetapberdasarkan kepada proposal awal yaitu sebanyak 38 (tiga puluh delapan)unit sebagaimana yang disampaikan oleh pihak pu saksi jarianto;-bahwa pada saat menerima ap (advice planning) yang diterbitkan olehwali kota, menerima langsung dari saksi jariyanto staf di dinas pu danhalaman 147 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 smendapatkan 2 eksemplar surat yang nomornya sama ada yang diketikdan ditulis tangan yang isinya beda pada halaman 2 yaitu antara lain ada5 unit ruko dan 30 unit rumah tinggal, sedangkan yang satunya 35 unitrumah tinggal. pada waktu itu terdakwa sempat konplain langsungkepada saksi jariyanto bahwa kami mengajukan 38 unit rumah mengapadi ap keluarnya 35 unit rumah dan mengapa ada 2 surat yang berbeda,pada waktu itu saksi jariyanto menjawab bahwa tidak masalah dengansurat itu terserah mau pakai yang mana yang jelas hgb dan imbnya akankeluar 38 unit, atas dasar itulah tetap berpatokan kepada proposal awaldari pt puri larasati propertindo yaitu sebanyak 38 (tiga puluh delapan)unit, termasuk pangajuan untuk pecah sertifikat tersebut;-bahwa terdakwa sudah melaporkan semuanya kepada hengky prajitnotandra tentang apa yang disampaikan oleh saksi jariyanto dan bapakhengky prajitno tandra menyampaikan bahwa karena saksi jariyantoyang lebih mengetahui dan mempunyai kewenangan atas itu, makasebagai pemohon mengikuti dan pada kenyataannya memang sesuaiseperti apa yang disampaikan oleh saksi jariyanto bahwa permohonanatas imb dan pecah sertifikat yang dikeluarkan sesuai seperti apa yangdimohonkan diawal yaitu sebanyak 38 (tiga delapan) unit;-bahwa seharusnya kantor pertanahan dapat menolak permohonan daript. puri larasati propertindo apabila dipandang dokumen salah ataukurang, tetapi pada waktu kantor pertanahan tetap menerimapermohonan pecah sertifikat yang di ajukan berarti dokumen sudah benardan lengkap;-bahwa terdakwa bersama aji tanggal 30 maret 2012, mewakili pt. purilarasati propertindo pernah mengajukan permohonan ijin mendirikanbangunan (imb) kepada kantor pelayanan perizinan terpadu yangditandatangani oleh terdakwa 2. han sutrisno sebagai direktur pt.puri larasati propertindo. permohonan tersebut dilampiri dengan ap(advice planning) yang dikeluarkan oleh wali kota, sertifikat hgb induk(belum dipecah) yang terbit tanggal 27-1-2012 serta dokumen legalitasperusahaan. proses tersebut dimulai dengan membayar retribusi untuk38unit sebesar rp10.909.000,00 (sepuuh juta sembilan ratus sembilanribu rupiah);-bahwa ijin mendirikan bangunan (imb) no : 640-401.303/145/2012tanggal 17 april 2012 ditandatangani oleh kepala kantor pelayananperijinan terpadu, dan dilapangan dasar yang dipakai adalah pembayaranhalaman 148 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 retribusi bukan pada site plan yang disahkan oleh kantor pelayanan danperijinan terpadu;-bahwa pembangunan perumahan puri asri larasati dimulai pada tahun2012 setelah perijinan imb dan sertifikat keluar dan selesaipembangunannya kira-kira tahun 2016-2017.pada awalnya kami bangunsejumlah 35 unit secara bertahap kemudian kami bangun 3 unit bagiandepan, dengan rincian :kavling a1 atas nama yudo kusumo, luas bangunan 56,6 m² luas tanah128 m² harga jual rp 399.500.000,00 tanggal pelunasan 21 nopember2017.kavling a2 atas nama agus yulianto, luas banguanan 56,5 m² luastanah 125 m² harga jual rp 403.500.000,00 tanggal pelunasan 18nopember 2018.kavling a3 atas nama didik agus setiawan, luas bangunan 45 m² luastanah 104 m² harga jual rp 350.000.000,00 tanggal pelunasan 27 mei2018.-bahwa terdakwa mengetahui sebabnya sampai tanggal 27 agustus 2020mengetahui bahwa terdapat ketidaksesuaian antara kondisi fisikperumahan puri asri lestari dengan pertimbangan pemanfaatan ruangnomor : 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011, siteplan dalamskrk dinas pu nomor : 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011,dan imb nomor : 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012;-bahwa melalui surat nomor 001/plp/pal/ix/2020 menjawab bahwapermohonan yang diajukan adalah sebanyak 38 unit sesuai site plan yangkami ajukan diawal dan tidak ada penolakan akan tetapi pada saat suratijin terbit yang kami terima dari pertimbangan pemanfaatan ruang nomor:640/2734/401/109/2011 tanggal 22 agustus 2011 diterbitkan untuk 35 unit,sedangkan untuk imb nomor: 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april2012 diterbitkan untuk 38 unit begitu pula sertifikat yang diterbitkan badanpertanahan kota madiun tanggal 11 juli 2012 terbit sebanyak 38 unitjuga.akan tetapi terkait proses serah terima prasarana dan sarana umumdan diajukan di dinas perkim kota madiun kami terhambat dikarenakanadanya perbedaan sudut pandang atas ketidaksesuaian jumlah unit dariijin yang disetujui dengan kondisi riel di lapangan;-bahwa pt puri larasati propertindo belum memenuhi permintaan daripemkot madiun terkait penyerahan psu tersebut karena tanah penggantiyang berbatasan langsung dan terhubung dengan perumahan puri asrihalaman 149 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 lestari tidak dapat dipenuhi, namun sudah berupaya untuk mencarikancalon tanah pengganti dan dapat di daerah kelurahan kanigoro 3713 dansudah ditinjau oleh pihak dinas perkim (pak concon). seingat terdakwapada pertengahan tahun 2024 atas tiga unit rumah kapling a1, a2 dan a3telah dibeli kembali oleh pt sambil menunggu kepastian dari pihakpemkot;-bahwa sebelum munculnya surat permohonan pecah sertikat tersebut,terdakwa ditugasi secara lisan oleh pimpinan melalui bapak hangky untukpengurusan pecah sertifikat ke kantor bpn melalui kantor notaris ibuivon, atas perintah tersebut saksi membuat dan melengkapi permohonantersebut sesuai apa yang diminta oleh notaris.-bahwa kapasitas terdakwa pada waktu itu sebagai staf yang ditugasiuntuk mengurus pengajuan pecah sertifikat ke kantor bpn melalui kantornotaris ibu ivon;-bahwa setelah di teliti bahwa dokumen tersebut tidak seluruhnya untukpersayaratan permohonan pecah sertifikat tanggal 12 juni 2012, karenadari dokumen-dokumen tersebut ternyata ada yang tertanggal setelahtanggal 12 juni 2012 yaitu :surat yang dilegalisir oleh notaris tanggal 20-3-2017 yaitu suratkeputusan kepala kantor pelayanan perijinan terpadu kota madiuntentang izin mendirikan bangunan (imb), lampiran imb pembayaranretribusi, gambar unit rumah.surat tertanggal 31 januari 2014 yaitu surat dari menteri hukum danham tentang pemberitahuan perubahan data personil pt. puri larasatipropertindo dan dilegalisir pada tanggal 9-3-2017, akta pendirian pt.puri larasati propertindo yang dilegalisir tanggal 9-3-2017.-bahwa untuk pengurusan permohonan pecah serifikat maka sebelumnyaharus diselesaikan persyaratan sebelumnya seperti ijin perubahanpenggunaan tanah, perubahan/penurunan hak tanah dan lain-lain, barumengajukan mengajukan permohonan pecah sertifikat denganmelampirkan antara lain :formulir permohonan yang sudah diisi danditandatangani pemohon, surat kuasa apabila dikuasakan, fotocopy ktppemohon dan kuasa, fotocopy akta pendirian dan pengesahan daribadan hukum, sertifikat asli, rencana tapak/siteplan dari pemerintahkabupaten/kota;halaman 150 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 -bahwa produk yang dihasilkan oleh kantor bpn berupa sertifikat hgbuntuk masing-masing unit sebanyak 38 sertifikat hgb dari nomor 700sampai dengan nomor 737;-bahwa dari awal sudah ada yang mau membeli untuk bidang yangdidepan tersebut, tetapi masih ragu apakah bidang tersebut akanmenimbulkan masalah dibelakang atau tidak sehingga pada waktu adaorang mau membeli terdakwa laporkan kepada pimpinan melalui bapakhengky, dan oleh pimpinan untuk sementara untuk tidak dijual sambilmenunggu perkembangan, dan setelah semua unit hamper habis makabaru tahun 2017-2018, 3 (tiga) unit tersebut;menimbang, bahwa terdakwa telah mengajukan ahli sebagai berikut:1.ahli dr. wiwin tri. sap, s.h., m.h., pada pokoknya memberi pendapatsebagai berikut:-bahwa sesuai dengan kasus tadi, dalam administrasi negara, dantindakan hukum dari pemerintah. kalau berdasarkan tindakan publik yangdikeluarkan oleh negara maka administrasi publik;-bahwa jika terdapat kesalahan administrasi dan negara wajib memberikanpelayanan kepada masyarakat baik individu maupun badan usaha, jikaterjadi kesalahan jadi kesalahan dari pemberian keputusan, contohperijinan. ketika pemerintah mengeluarkan perijinan dan syarat danketentuan dan penerima layanan yang mengajukan permohonan, dan kalodisini ada kesalahan dalam pemberkasan;-bahwa jika sudah keluar layanan maka sudah sah hal tersebut;-bahwa salah satu dari 4 poin apabila 1 kurangnya kelengkapan berkas,dan sertifikat bisa terjadi perubahan apabila sertifikat itu terjadi kesalahan,dan prosesnya tidak lengkap maka bisa dibatalkan;-bahwa jika berhubungan dengan pelayanan publik dan pemerintahmemiliki standar, dan apabila ada kesalahan harus dikembalikan untukdiperbaiki;-bahwa apabila ada kesalahaan administrative maka bias melakukankeberatan terkait hal tersebut. banding administratif, dan apabila adakesalahan terkait banding tersebut, dan harus melalui proses administrasidulu bias mengajukan pengadilan tun untuk penyelesaian sengketa;-bahwa apabila pihak pemkot dirugikan dikarenakan aset negaranyaberkurang, secara administrasinya adalah adanya sanksi pidana didalamruntutan ada, apabila pemberi layanan tidak menyelesaikan kewajiban,dan harus diselesaikan secara administrasi negara;halaman 151 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 -bahwa pelayanan publik cara negara memberikan perlindungan kepadamasyarakat dengan memberikan pelayanan publik;-bahwa produk yang dikeluarkan pada pelayanan publik maka sah;-bahwa sebagai pemberi pelayanan harusnya tetap sama yaitu apabila 35sementara penerima layanan dia mencantumkan 38 dan secaraadministrasi ijin harus sama dengan izin yang keluar;-bahwa setiap pelayanan publik memiliki standar / sop maka apabila tidakdilakukan maka terjadi kelalaian dalam pelayanan publik. seharusnyadilakukan teguran tertulis, jika bandel pencabutan izinnya;-bahwa pada saat kita dapat izin mengajukan 38 kepada pemda, karenapada prinsipnya harus diperbaiki / ditarik;-bahwa apabila ada faktor kesengajaan, apa dari pihak kebijaka publikyang harus diselesaikan, saya buatkan teguran tertulis dan apabilasesudah terjadi dan harus dilakukan beberapa mediasi / konsoliasi, danharus diselesaikan didalam ruang lingkup tersebut;-bahwa dikarenakan awalnya adalah izin untuk pelayanan publik dan demikebutuhan masyarakat maka harus diselesaikan secara administrasi, danpemberi layanan yang memiliki kunci dan standar pelayanan;-bahwa pidana diberikan apabila dilaksanakan tanpa izin, dan apabila adakenakalan maka harus dilakukan teguran dan dilakukan (mediasi);-bahwa pihak penerima publik hanya melaksanakan surat dari pemberipelayanan publik;-bahwa ketika peminta layanan mengajukan laporan dan pertimbangan itutidak terlepas dari standarnya yaitu naskah-naskah yang dibutuhkan danapa yang diajukan sesuai berarti ada izinnya, dan apabila pengembangnakal dan produk yang dikeluarkan instansi tersebut sudah sah;-bahwa didalam apabila ijinnya maka hal itu tidak melanggar hukumpidana;-bahwa tidak paham mengenai adanya titik singgung terkait administrasidan tipikor;-bahwa pelimpahan kewenangan bahwa kepala daerah dibantu opddiberikan pelimpahan wewenang maka termasuk ke delegasi kepadabawahannya;-bahwa memberikan kuasa dari badan hukum tertentu, maka yangbertanggung jawab adalah yang memberi mandat;halaman 152 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 2.ahli prof. dr. musa darwin pane, s.h., m.h., pada pokoknya memberipendapat sebagai berikut:-bahwa terkait ilustrasi dari pengembang dan pemerintah kota, ada halyang tidak sesuai mengenai fasum dan fasos, dari sisi pidana pada subjekhukum haruslah terpenuhi unsur-unsur delik dalam perkara tersebut dantidak ditemukan adanya unsur-unsur kebenaran pada perkara tersebut.bahwa pidana pada upaya terakhir, dan yang bersifat administrasi danyang harus ditegakkan yaitu hukum administrasi dan keperdataan. danmengedepankan hukum administrasi terlebih dahulu, dan seseorang yangmendapat izin harus dilindungi dan apabila langkah administrasi belumdijalankan;-bahwa unsur penyalahgunaan kewenangan, dan hanya mengajukanpermohonan, dan keluarnya izinnya apabila tidak ada suap ataupun makatidak bias dikatakan penyalahgunaan wewenang apakah izinnya dicabutatau seperti apa;-bahwa bahwa dalam penyerahan fasum / fasos apabila belum diserahkanmaka belum ada kerugian negaranya;-bahwa apabila belum menjadi hak negara maka menjadi sengketa negaradan menurut ahli belum bisa ditegakkan tindak pidana korupsi disitu;-bahwa apabila harus melalui upaya non-litigasi, apabila pemda merasarugi maka boleh mengajukan secara perdata, dan menurut ahli tidak bisa;-bahwa terkait ilustrasi dan adanya unsur kesengajaan dan hasil auditnyasudah ada, dan apabila administrasi tidak dilakukan dan adanya tindakpidana maka bias dikatakan adanya tindak pidana korupsi;-bahwa ada titik singgungnya hukum administrasi harus ditempuh lebihdahulu dan disitu ada pengawasan dalam pemberian ijin, dan titiksinggungnya adalah ketika teguran sudah dilaksanakan dan prosedursudah ditempuh namun tidak juga menyelesaikan masalah danditemukannya kerugian negara dan ada relevansi dengan administrasi dantipikor;-bahwa pembangunannya tidak ada ijinnya beda dengan yang ada izinnya,maka ini fungsi dari negara untuk mengawasi, dan korupsi adalahkejahatan luar biasa;-bahwa awalnya dari delik formil dan unsur dari mk dan harus dibuktikanadanya kerugian keuangan negara terkait hal tersebut;halaman 153 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 -bahwa administrasi tidak jalan maka hal tersebut tidak dapat dijalankan.dan pihak tipikor atau bukan maka diuji di pengadilan tipikor, dan iniadminsitrasi gak jalan-jalan maka kapan akan mulai dilaksanakan;-bahwa apabila tidak ada suap menyuap maka bukan merupakan tindakpidana korupsi;menimbang, bahwa para terdakwa telah mengajukan surat (terlampirdalam pledoi) sebagai berikut:1.proposal permohonan perizinan perumahan puri asri lestari kepadapemerintah kota madiun tanggal 10 mei 2011 yang berisi permohonanpembangunan perumahan puri asri lestari sebanyak 38unit rumah;2.surat walikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perumahanpuri asri lestari yang berlokasi di jalan pilang amd, kota madiun, siteplanperumahan puri asri lestari yang telah disetujui sebanyak 35 unit,sedangkan faktanya tertulis sebanyak 38 unit dan luas lahan keseluruhan5.760 m2 dengan rincian peruntukan persil kavling sebanyak 38 unitdengan luas 4.082 m2 (70,86%); jalan lingkungan, drainase lingkungan dantaman dengan luas 1.678 m2 (29,13%);3.surat pembayaran retribusi izin mendirikan bangunan nomor peraturandaerah nomor 04/tahun 2010, tanggal 30 maret 2012 sebanyak 38 unitsebesar rp10.909.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus sembilan riburupiah);4.surat keputusan kantor pelayanan perijinan terpadu kota madiun nomor:640.401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012 tentang ijin mendirikanbangunan (imb); banguna perumahan puri asri lestari luas bangunan1.566,80 m2 diatas tanah hm. 1754/1997, hm 1952/1999 luas tanah 5.760m2 di piliang amd kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun.jenis bangunan rumh tempat tiggal, perumhan puri asri lestari; type45:28unit, type 54: 10 unit (pembangunan baru);5.sertifikat hak guna bangunan (shgb) sisa dari induk nomor 693 denganluas 1.468 m2 yang merupakan sisa dari sertifikat induk yang telahdilakukan proses pemisahan sertifikat sebanyak 38 unit dengan nomorshgb 700 sd shgb 737 yang terbit pada tanggal 11 juli 2012, sesuaijumlah yang dimohonkan pemisahannya oleh pemohon/pengembang;6.pt. puri larasati propertindo selaku pengembang dari perumahan puri asrilestari telah berupaya menyerahkan fasum/fasos perumahan puri asrihalaman 154 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 lestari kepada pemerintah kota madiun sebanyak lima kali denganperincian tanggal pengajuan serah terima fasum/fasos sebagai berikut:15 januari 20163 november 201829 september 202022 januari 202123 juni 20217. surat pt. puri larasati propertindo nomor 002/plp/pal/vi/2021tanggal 21 juni 2021; bahwa, atas kekurangan luas fasum/fasosperumahan puri asri lestari seluas 442,35 m2, pihak pt puri larasatipropertindo telah menawarkan tanah pengganti sesuai dengan sertifikathak milik no 3713 yang terletak di kelurahan kanigoro, kecamatankartoharjo, kota madiun dengan luas lahan pengganti seluas 544m2;8.surat walikota madiun/ sekretaris daerah kota madiun nomor:050/3345/401.111/2020 tanggal 24 nopember 2020 perihal tindak lanjutpenyerahan psu perumahan puri asri lestari atas kekurangan tanahfasum/fasos seluas 442,35 m2;9.surat keterangan dari kepala badan keuangan dan aset daerah, kotamadiun nomor: 030/344/401.202/2025 tanggal 5 maret 2025 perihal psuperumahan puri asri lestari yang belum tercatat dan terdaftar menjadibarang milik daerah pemerintah kota madiun. 10.foto/gambar secara visual terhadap tanah fasum dan fasos yang beradadilingkungan perumahan puri asri lestari kota madiun.11.surat pernyataan kesedian han sutrisno memenuhi kekurangan tanahfasum/fasos kompensasi berbentuk uang tertanggal 19 mei 2025 dalamrangka memenuhi maksud surat walikota madiun nomor :050/3345/401.111/2020 tanggal 24 nopember 2020 atas kekurangan tanahfasum/fasos seluas 442,35 m2 dalam bentuk konvensasi berbentuk uanguntuk disetorkan ke kas daerah kota madiun, melalui jaksa penuntutumum pada kejaksaan negeri kota madiun dengan perhitungan nilainjop tahun 2016 rp1.274.000,00/m2 kali 442,35 m2 dengan nilaikonversi sejumlah rp 563.528.420,00 (lima ratus enam puluh tiga juta limaratus dua puluh delapan ribu empat ratus dua puluh rupiah);12.berita acara penyerahan titipan uang pengganti kekurangan tanahfasum/fasos seluas 442,35 m2 dengan kompensasi berbentuk uangsejumlah rp 563.528.420,00 (lima ratus enam puluh tiga juta lima ratus duapuluh delapan ribu empat ratus dua puluh rupiah) dari terdakwa hanhalaman 155 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 sutrisno dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi penyalahgunaanprasarana, sarana dan utilitas pada perumahan puri asri lestari kotamadiun tertanggal 22 mei 2025;13.bukti setor tunai kepada bank bni kota madiun oleh kejaksaan negerikota madiun tertanggal 22 mei 2025;14.putusan pengadilan negeri kota madiun nomor: 1/pdt. g/2025/pn.mad.tanggal 18maret 2025; putusan perkara a qua adalah ranah hukumpengadilan tata usaha negara (tun);15.putusan pengadilan tipikor no 71/pid.sus-tpk/2017/pn. jkt. pst, putusantindak pidana korupsi tetapi putusannya ranah administrasi.16.surat jaksa agung nomor: b-949/f/fjp/06/2008 tanggal 4 juni 2008perihal penetapan standart kinerja penanganan perkara tindak pidanakorupsi;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.permohonan pemisahan 38 bidang terdiri dari:1)asli 1 (satu) bendel permohonan pemisahan bidang model a atasnama pt. puri larasati propertindo;2)asli 1 (satu) bendel gambar ukur (gu) no. 374/2012;3)asli 1 (satu) lembar surat ukur (su) no. 1475/kanigoro/2012tanggal 24 januari 2012;4)asli 1 (satu) lembar buku tanah hak guna bangunan no. 693kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo;5)asli 1 (satu) lembar site plan puri asri lestari (38 unit);6)salinan legalisir akta pendirian pt. puri larasati propertindo;7)salinan legalisir akta perubahan data pt. puri larasatipropertindo;8)salinan legalisir sk kepala pelayanan perijinan terpadu kotamadiun nomor: 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012tentang ijin mendirikan bangunan (imb);2.1 (satu) bendel berkas penggabungan nomor berkas 199/2012 tanggal11 juni 2012 yang berisi:1)asli 1 (satu) bendel sertifikat hgb 691-692;2)asli 1 (satu) bendel sertifikat gambar situasi 00029/1997;3)asli 1 (satu) bendel sertifikat surat ukur 00276/1999;4)permohonan penggabungan;5)surat permohonan;6)foto copy ktp pemohon;7)foto copy ktp kuasa (notaris);8)surat kuasa;9)surat tanda terima dokumen no. berkas 199/2012;10)surat perintah setor no. berkas 199/2012;11kwitansi no. berkas 199/2012;halaman 156 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 )12)foto copy akta pendirian pt. puri larasati;13)asli gambar ukur no. 44 /2012;3.1 (satu) bendel berkas perubahan hak atas nama supriono sertifikathak milik nomor 1962 yang berisi:1)surat permohonan;2)foto copy sertifikat hak atas tanah hm no. 1962 kelurahankanigoro kec. kartoharjo; 3)surat ukur su no. 00276/1999 kelurahan kanigoro kec.kartoharjo;4)foto copy ktp pemohon;5)surat permohonan perubahan hak;4.1 (satu) bendel berkas ijin perubahan penggunaan tanah atas namasupriono sertifikat hak milik nomor 1962 yang berisi:1)asli surat permohonan;2)asli tanda terima dokumen atas nama han sutrisno;3)asli tanda terima dokumen atas nama supriono;4)asli surat perintah setor atas nama supriono;5)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah dengansk – rutin (bpnri.iii.21) hm. 1962 dari supriono;6)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah-rutin(bpnri.v.1.c) hm. 1962 dari han sutrisno;7)asli surat kepala kantor pertanahan kota madiun nomor:7832/9.35-77/xi/2011 tanggal 30 november 2011 perihalpemberitahuan tarif pelayanan pertimbangan tehnis pertanahandalam rangka izin perubahan penggunaan tanah;8)asli keputusan kepala kantor pertanahan kota madiun nomor:554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 tentangperubahan penggunaan tanah; 9)foto copy sertifikat hak atas tanah hm no. 1962 kelurahankanigoro kec. kartoharjo;10)surat ukur no. 276/1999 kelurahan kanigoro kec. kartoharjo;11)foto copy pajak bumi dan bangunan (legalisir) atas namasupriono;12)foto copy ktp dan kartu keluarga atas nama supriono;13)asli surat pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011;5.1 (satu) bendel berkas jual beli atas nama pt. puri larasatipropertindo sertifikat hak milik nomor 692 yang berisi:1)asli surat pembayaran pengecekan sertipikat-rutin (bpnri.iii.2.halaman 157 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 a) hgb.692 dari rr. s. boediarti;2)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7959/2011 tanggal 05 desember 2011 dari rr. s. boediartikegiatan pengecekan sertipikat (bpnri.iii.2. a); 3)asli surat perintah setor dari rr. s. boediarti atas namapemohon pt. puri larasati residence kegiatan pelayananinformasi pertanahan;4)asli surat pembayaran peralihan hak-jual beli-rutin (bpnri.ii.1.a) hgb.692 dari rr. s. boediarti;5)asli surat perintah setor dari rr. s. boediarti atas namapemohon pt. puri larasati residence kegiatan pelayananpemeliharaan data pendaftaran tanah (pnbp); 6)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:8120/2011 tanggal 08 desember 2011 dari rr. s. boediartikegiatan peralihan hak-jual beli (bpnri.ii.1. a); 7)asli surat permohonan dari s. boediarti;8)asli surat pengantar dari pejabat pembuat akta tanah kotamadiun nomor: 817/ppat/2011 tanggal 6 desember 2011 perihaljb. balik nama shgb. 692/desa kanigoro kepada kepala kantorpertanahan kota madiun;9)asli akta jual beli nomor: 716/2011;10)foto copy ktp atas nama supriono;11)foto copy ktp atas nama inda sulistyaningsih;12)foto copy kartu keluarga atas nama supriono;13)foto copy surat nikah atas nama suprijono dan indasulistyaningsih;14)surat kuasa nomor 21 yang ditandatangani oleh yvonneerawati, sh.;15)foto copy ktp atas nama han sutrisno;16)foto copy akta pendirian perseroan terbatas pt. puri larasatipropertindo nomor 4;17)asli surat pernyataan tertanggal 06 desember 2011 atas namahan sutrisno;18)fotocopy pajak bumi dan bangunan (legalisir) atas namasupriono;19)asli surat setoran pajak (ssp) tanggal 25 maret 2011 atas namasupriono;20)asli surat setoran pajak tanggal 25 maret 2011 atas nama pt.puri larasati propertindo; 21foto copy surat kuasa tanggal 05 desember 2011 yanghalaman 158 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159 )ditantangani oleh han sutrisno dan sri boediartimengetahui ppat/ notaris yvonne erawati, sh.;22)foto copy ktp atas nama ivonne erawati, sh dan foto copyktp atas nama rr. sri boediarti;6.1 (satu) bendel berkas ijin perubahan penggunaan tanah atas namasupriono sertifikat hak milik nomor 1754 yang berisi:1)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah dengansk - rutin (bpnri.iii.2. i) hm. 1754 dari supriono;2)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah-rutin(bpnri.v.1.c) hm. 1754 dari han sutrisno;3)asli surat perintah setor nomor berkas permohonan: 7904/2011tanggal 02 desember 2011 atas nama supriono kegiatanpelayanan pemeliharaan data pendaftaran tanah;4)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7834/2011 tanggal 30 nopember 2011 atas nama pemohon hansutrisno kegiatan ijin perubahan penggunaan tanah(bpnri.v.1.c);5)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7904/2011 tanggal 02 desember 2011 atas nama pemohon hansutrisno kegiatan ijin perubahan penggunaan tanah(bpnri.iii.2l);6)asli surat kepala kantor pertanahan kota madiun nomor:7831/9.35-77/xi/2011 tanggal 30 november 2011 perihalpemberitahuan tarif pelayanan pertimbangan tehnis pertanahandalam rangka izin perubahan penggunaan tanah;7)asli surat permohonan atas nama supriono;8)foto copy ktp atas nama supriono;9)foto copy kartu keluarga atas nama supriono;10)asli surat pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011;11)asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunnomor: 552/kep.35.77/xii.2011 tanggal 02 desember 2011tentang perubahan penggunaan tanah;12)foto copy buku tanah hak milik no. 1754 desa kanigoro, kec.katroharjo kota madiun;13)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997;7.1 (satu) bendel berkas penurunan hak milik nomor 1754 atas namasupriono yang berisi:1)surat permohonan atas nama supriono;2)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7906/2011 tanggal 02 desember 2011 atas nama pemohonhalaman 159 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 160 supriono kegiatan perubahan hm menjadi hgb atau hgbmenjadi hp tanpa sk tanpa ganti blangko (bpnri.ii.8.h);3)asli surat pembayaran perubahan hm menjadi hgb atau hp danhgb menjadi hp tanpa sk tanpa ganti blangko-rutin (bpnri.)hm. 1754;4)asli surat perintah setor nomor berkas permohonan: 7906/2011tanggal 02 desember 2011 atas nama pemohon suprionokegiatan pelayanan pendaftaran tanah pertama kali (pnbp);5)asli surat permohonan perubahan status menjadi hak gunabangunan yang ditandatangani pemohon supriono;6)asli surat pernyataan atas nama supriono tanggal 02desember 2011;7)foto copy ktp atas nama supriono;8)foto copy kartu keluarga atas nama supriono;9)foto copy surat perjanjian pengikatan akta tanggal 16 maret 2011nomor 20 dari notaris pejabat pembuat akta tanah yvonneerawati, sh.;10)foto copy buku tanah hak milik no. 1754;11)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997;12)foto copy pbb atas nama supriono;8.1 (satu) bendel berkas jual beli hak guna bangunan nomor 691 atasnama pt. puri larasati propertindo yang berisi:1)asli surat pembayaran pengecekan sertipikat-rutin (bpnri.iii.2.a) hgb.691 dari rr. s. boediarti kegiatan pelayanan informasipertanahan;2)asli surat perintah setor dari rr. sri boediarti atas namapemohon pt. puri larasati residence kegiatan pelayananinformasi pertanahan;3)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7960/2011 tanggal 05 desember 2011 dari rr. sri boediartikegiatan pengecekan sertipikat (bpnri.iii.2. a);4)asli surat pembayaran peralihan hak-jual beli-rutin (bpnri.ii.1.a) hgb.691 dari rr. sri boediarti kegiatan pelayananpemeliharaan data pendaftaran tanah (pnbp);5)asli surat perintah setor dari rr. s. boediarti atas namapemohon pt. puri larasati residence kegiatan pelayananpemeliharaan data pendaftaran tanah (pnbp); 6)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:8119/2011 tanggal 08 desember 2011 dari rr. s. boediartikegiatan peralihan hak-jual beli (bpnri.ii.1. a);halaman 160 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 161 7)asli surat permohonan dari s. boediarti;8)asli surat pengantar dari pejabat pembuat akta tanah kotamadiun nomor: 818/ppat/2011 tanggal 6 desember 2011 perihaljb. balik nama shgb. 691/desa kanigoro kepada kepala kantorpertanahan kota madiun;9)foto copy ktp atas nama supriono;10)foto copy ktp atas nama inda sulistyaningsih;11)foto copy kartu keluarga atas nama supriono;12)foto copy surat nikah atas nama suprijono dan indasulistyaningsih;13)foto copy ktp atas nama han sutrisno;14)surat kuasa nomor 21 yang ditandatangani oleh yvonneerawati, sh.;15)foto copy akta pendirian perseroan terbatas pt. puri larasatipropertindo nomor 4;16)asli surat pernyataan tertanggal 06 desember 2011 atas namahan sutrisno;17)fotocopy pajak bumi dan bangunan (legalisir) atas namasupriono18)asli surat setoran pajak tanggal 25 maret 2011 atas nama pt.puri larasati propertindo;19)asli surat setoran pajak (ssp) tanggal 25 maret 2011 atas namasupriono;20)foto copy surat kuasa tanggal 05 desember 2011 yangditantangani oleh han sutrisno dan sri boediartimengetahui ppat/ notaris yvonne erawati, sh.;21)foto copy ktp atas nama ivonne erawati, sh dan foto copyktp atas nama rr. sri boediarti;22)asli akta jual beli nomor: 715/2011;9.1 (satu) bendel berkas surat permohonan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanahsertifikan nomor 1754 terdiri dari:1)asli blangko pengisian form permohonan atas nama hansutrisno;2)asli surat permohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan ijin perubahan penggunaan tanah tanggal 29november 2011 yang ditandatangani han sutrisno;3)asli surat pernyatan tanggal 29 november 2011 yangditandatangani han sutrisno; 4)foto copy gambar / sketsa rencana pemanfaatan tanah izinhalaman 161 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 162 perubahan penggunaan tanah; 5)foto copy surat ijin usaha perdagangan (siup) menengahnomor: 503/007-pm/401.303/2009 tanggal 29 januari 2009 namaperusahaan pt. puri larasati propertindo;6)foto copy tanda daftar perusahaan perseroan terbatas atasnama perusahaan pt. puri larasati propertindo;7)foto copy surat kepala kantor perizinan terpadu kota madiunnomor: 503/022/401.303/2009 tanggal 30 januari 2009 tentangizin gangguan (ho) / tempat usaha;8)fotocopy npwp pt. puri larasati propertindo;9)fotocopy surat dari walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agusus 2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asrilestari jl. amd kota madiun;10)fotocopy surat keterangan dari lurah kanigoro nomor:469/605/401.401.7/2011 tanggal 18 nopember 2011 bahwa pt.puri larasati propertindo telah menyetorkan uang sebesarrp31.500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah)kepada pemkot madiun sebagai konversi atas fasum tanahmakam selo kel. kanigoro untuk warga perumahan puri asrilestari sebanyak 35 (tiga puluh lima) unit;11)fotocopy pbb atas nama supriono;12)asli berita acara peninjauan lokasi pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanahnomor: 19/ba.pl-9.35.77/xi/2011 tanggal 30 nopember 2011;13)asli berita acara rapat tim pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor:23/ba-rptp-9.35.77/xi/2011 tanggal 01 desember 2011;14)asli surat pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011;15)asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunnomor: 552/kep.35.77/xii.2011 tanggal 02 desember 2011tentang perubahan penggunaan tanah;16)foto copy buku tanah hak milik no. 1754 atas nama supriono;17)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997;10.1 (satu) bendel berkas surat permohonan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanahsertifikan nomor 1962 terdiri dari:halaman 162 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 163 1)asli blangko pengisian form permohonan atas nama hansutrisno;2)asli surat permohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan ijin perubahan penggunaan tanah tanggal 29november 2011 yang ditandatangani han sutrisno;3)asli surat pernyatan tanggal 29 november 2011 yangditandatangani han sutrisno; 4)foto copy gambar / sketsa rencana pemanfaatan tanah izinperubahan penggunaan tanah; 5)foto copy sertipikat hak milik no. 1962 atas nama supriono;6)foto copy surat ukur nomor 276 / 1999;7)fotocopy surat dari walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agusus 2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asrilestari jl. amd kota madiun;8)fotocopy surat keterangan dari lurah kanigoro nomor:469/605/401.401.7/2011 tanggal 18 nopember 2011 bahwa pt.puri larasati propertindo telah menyetorkan uang sebesarrp31.500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah)kepada pemkot madiun sebagai konversi atas fasum tanahmakam selo kel. kanigoro untuk warga perumahan puri asrilestari sebanyak 35 (tiga puluh lima) unit;9)fotocopy pbb atas nama supriono;10)asli surat tugas nomor: 7/st-9.35.77/xi/2011 tanggal 30nopember 2011 tentang penelitian lapang permohonanpertimbangan tehnis dalam penerbitan izin perubahanpenggunaan tanah atas nama han sutrisno shm nomor 1962dan shm nomor 1754;11)asli berita acara peninjauan lokasi pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanahnomor: 20/ba.pl-9.35.77/xi/2011 tanggal 30 nopember 2011;12)asli berita acara rapat tim pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor:24/ba-rptp-9.35.77/xi/2011 tanggal 01 desember 2011; 13)asli surat pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011;14)asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunnomor: 554/kep.35.77/xii.2011 tanggal 02 desember 2011tentang perubahan penggunaan tanah;15)foto copy surat ijin usaha perdagangan (siup) menengahnomor: 503/007-pm/401.303/2009 tanggal 29 januari 2009 namahalaman 163 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 164 perusahaan pt. puri larasati propertindo;16)foto copy tanda daftar perusahaan perseroan terbatas atasnama perusahaan pt. puri larasati propertindo;17)foto copy surat kepala kantor perizinan terpadu kota madiunnomor: 503/022/401.303/2009 tanggal 30 januari 2009 tentangizin gangguan (ho) / tempat usaha;18)fotocopy npwp pt. puri larasati propertindo;19)foto copy buku tanah hak milik no. 1754 atas nama supriono;20)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997;11.asli 1 (satu) bendel surat rekomendasi ukl-upl perum puri asrilestari nomor: 660/3186/401.304/2011 tanggal 06 september 2011;12.asli 1 (satu) bendel dokumen upaya pengelolaan lingkungan hidupdan upaya pemantauan lingkungan hidup perumahan puru asrilestari;13.asli lembar disposisi penyerahan sertifikasi fasum perumahan puriasri lestari dan salinan 1 (satu) bendel permohonan serah terimafasilitas umum dan fasilitas sosial perumahan puri asri lestari;14.asli 1 (satu) bendel ringkasan hasil klarifikasi serah terima prasarana,sarana dan utilitas perumahan puri asri lestari;15.asli 1 (satu) bendel hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari 27 agustus 2020, terdiri:-asli 2 (dua) lembar nota pengajuan konsep naskah dinas nomor:593/871/401.111/2020 tanggal 13 agustus 2020 tentang hasilpenelitian dokumen penyerahan psu perumahan puri asrilestari;-salinan 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinasnomor: 593/871/401.111/2020 tanggal 13 agustus 2020 tentanghasil penelitian dokumen penyerahan psu perumahan puri asrilestari;-asli 1 (satu) lembar hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari nomor: 593/2310/401.111/2020tanggal 27 agustus 2020 tentang hasil penelitian dokumenpenyerahan psu perumahan puri asri lestari;16.asli 1 (satu) bendel klarifikasi dan verifikasi lanjutan terkait prasarana,sarana dan utilitas (psu) perumahan puri asri lestari, terdiri:-asli 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinas nomor:005/72/401.111/2020 tanggal 10 agustus 2020 tentang klarifikasidan verifikasi lanjutan terkait prasarana, sarana dan utilitas(psu) perumahan puri asri lestari;halaman 164 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 165 -asli 1 (satu) lembar undangan nomor: 005/2166/401.111/2020tanggal 11 agustus 2020;-salinan 2 (dua) lembar undangan nomor: 005/2166/401.111/2020tanggal 11 agustus 2020;17.asli 1 (satu) bendel nota dinas laporan proses serah terima psuperumahan puri asri lestari kelurahan kanigoro, kecamatan kartoharjokota madiun nomor: 050/871/401.111/2020 tanggal 13 agustus 2020;18.asli 1 (satu) bendel surat dari pt puri larasati propertindonomor: 001/plp/pal/ix/2020 tanggal 23 september 2020, terdiri:-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: -/2317/401.111/2020 tanggal7 oktober 2020;-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: /2317/401.020 tanggal 23september 2020;19.asli 1 (satu) bendel nota dinas pemenuhan kekurangan luas tanahpenyerahan psu perumahan puri asri lestari, jl. pilang amd,kelurahan kanigoro:-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: -/3066/401.111/2020 tanggal17 nopember 2020;-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: /3066/401.020 tanggal 5november 2020;20.asli 1 (satu) bendel surat sekda tindak lanjut penyerahan psuperumahan puri asri lestari tanggal 24 november 2020:-asli 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinas nomor:050/1140/401.111/2020 tanggal 23 november 2020 tentang tindaklanjut penyerahan psu perumahan puri asri lestari;-asli 1 (satu) bendel surat tindak lanjut penyerahan psuperumahan puri asri lestari nomor: 050/3345/401.111/2020tanggal 24 november 2020;-asli 1 (satu) bendel surat undangan nomor:005/002/401.111/2021 tanggal 18 januari 2021;21.asli 1 (satu) bendel surat dari pt. puri larasati propertindonomor: 001/plp/pal/i/2021 tanggal 21 januari 2021:-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: -/216/401.020 tanggal 22januari 2021;-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: /014/102/401.111 tanggal 27januari 2021;-asli 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinas nomor:050/1249/401.111/2021 tanggal 13 september 2021 tentangtindak lanjut penyerahan psu perumahan puri asri lestari;-asli 4 (empat) lembar surat undangan nomor:005/319/401.111/2021 tanggal 13 september 2021;22.asli 1 (satu) bendel berita acara tindak lanjut penyerahan psuperumahan puri asri lestari nomor: 050/ /401.111/2021 tanggal 16halaman 165 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 166 september 2021;23.asli 1 (satu) bendel akta pendirian perusahaan pt. puri larasatipropertindo tanggal 3 november 2008 nomor 4;24.asli 1 (satu) lembar sk kemenkumham akta pendirian perusahaantanggal 28 november 2008 nomor: ahu91710.ah.01.01. tahun 2008;25.asli 1 (satu) lembar tanda daftar perusahaan pt. puri larasatipropertindo tanggal 30 januari 2009 nomor: 13.13.1.51.00277;26.asli 1 (satu) lembar izin gangguan (ho) / tempat usaha tanggal 17 juni2014 nomor: 503/284/401.303/2014;27.asli 1 (satu) lembar nib pt. puri larasati propertindo tanggal 25 januari2019 nomor: 9120003162451;28.asli 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruang untukpembangunan perum. puri asri lestari (2 lembar) 22 agustus 2011nomor: 640/2734/401.109/2011;29.asli 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruang untukpembangunan perum. puri asri lestari (4 lembar) tanggal 22 agustus2011 nomor: 640/2734/401.109/2011;30.asli 1 (satu) lembar advice planning perumahan puri asri lestaritanggal 6 agustus 2011 nomor: 591/778/401.109/2011;31.asli 1 (satu) bendel rekomendasi ukl - upl perumahan puri asrilestari tanggal 6 september 2011 nomor: 660/3186/401.304/2011;32.asli 1 (satu) lembar surat keterangan konversi atas fasum tanahmakam selo, kel. kanigoro tanggal 18 november 2011 nomor:469/605/401.401.7/2011;33.asli 1 (satu) lembar bukti bayar kompensasi tanah makam tanggal 8februari 2012 nomor. 046;34.salinan legalisir pertimbangan teknis pertanahan tanggal 2 desember2011 nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011;35.salinan legalisir perubahan penggunaan lahan tanggal 2 desember2011 nomor: 552/kep.35.77/xii/2011;36.salinan legalisir pertimbangan teknis pertanahan tanggal 2 desember2011 nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011;37.salinan legalisir perubahan penggunaan lahan tanggal 2 desember2011 nomor: 554/kep.35.77/xii/2011;38.asli 1 (satu) lembar rekomendasi bebas banjir perumahan puri asrilestari tanggal 11 april 2013 nomor: 640/568/401.109/2013;39.asli 1 (satu) bendel ijin mendirikan bangunan perumahan puri asrilestari tanggal 17 april 2012 nomor: 640-401.303/145/2012;40.asli 1 (satu) lembar rab pemasangan jaringan pdam sambunganrumah tanggal 25 juni 2012 nomor: 690/508/401.501/2012;41.asli 1 (satu) bendel surat persetujuan penyambungan baru plntanggal 4 september 2012 nomor: 1188/161/area-mdn/2012;42.asli 1 (satu) lembar undangan klarifikasi & verifikasi psu perumahanpuri asri lestari (sekda kota madiun) tanggal 28 juli 2020 nomor:halaman 166 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 167 005/2043/401.111/2020;43.asli 1 (satu) lembar hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari (sekda kota madiun) tanggal 27 agustus2020 nomor: 593/2310/401.111/2020;44.asli 1 (satu) bendel tindak lanjut penyerahan psu perumahan puriasri lestari (pt. puri larasati propertindo) tanggal 23 september 2020nomor: 001/plp/pal/ix/2020;45.asli 1 (satu) lembar tindak lanjut penyerahan psu perumahan puriasri lestari (sekda kota madiun) tanggal 24 november 2020 nomor:050/3345/401.111/2020;46.asli 1 (satu) lembar undangan terkait serah terima psu perumahanpuri asri lestari (perkim) tanggal 18 januari 2021 nomor:005/002/401.111/2021;47.asli 1 (satu) bendel tindak lanjut penyerahan psu perumahan puriasri lestari (pt. puri larasati propertindo) tanggal 21 januari2021nomor: 001/plp/pal/i/2021;48.asli 1 (satu) lembar undangan klarifikasi terkait perumahan puri asrilestari (bpn) tanggal 29 januari 2024 nomor: up.04.01/57-35.77.100/i/2024;49.salinan sertifikat shm atas nama suwarno (rencana penggantikekurangan psu) tanggal 3 september 2018 nomor:12.03.01.03.1.03713 beserta identitas;50.asli 1 (satu) bendel perjanjian pendahuluan jual beli nama konsumenyudho kusumo perumahan / kavling puri asri lestari kav. a-1 type66,5/128 nomor psjb 035/plp/pal/ iii/2017;51.asli 1 (satu) bendel gambar kerja puri asri lestari madiun – jawa timuratas nama yudho kusumo kavling a-1 type 66,50/128;52.asli 1 (satu) bendel perjanjian pendahuluan jual beli nama konsumenagus yulianto perumahan / kavling puri asri lestari kav. a-2 type56,5/125 nomor psjb 029/plp/pal/i/2016;53.asli 1 (satu) bendel gambar kerja perumahan puri asri lestari type56,5/125, kav. a-2;54.asli 1 (satu) bendel perjanjian pendahuluan jual beli nama konsumendidik agus setiawan perumahan / kavling puri asri lestari kav. a-3type 45/104 nomor psjb 038/plp/pal/xi/2017;55.asli 1 (satu) bendel gambar kerja puri asri lestari madiun-jawa timuratas nama didik agus setiawan kavling a-3 type 45/104;56.asli 1 (satu) bendel berkas permohonan perihal imb;57.asli 1 (satu) lembar lembar disposisi surat dari han sutrisno perihalimb tanggal 20 februari 2012;58.asli 1 (satu) lembar monitoring perjalanan dokumen perihal jenispermohonan izin: imb;59.asli 1 (satu) lembar surat permohonan ijin mendirikan bangunan (imb);halaman 167 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 168 60.asli 1 (satu) lembar surat pernyataan tetangga;61.asli 1 (satu) lembar surat pernyataan untuk membangun bangunanrumah tinggal yang terletak di jalan amd rt 51 rw 08 dari hansutrisno;62.asli 1 (satu) lembar surat keterangan nomor: 648/03/401.401.7/2012tanggal 08 pebruari 2023;63.asli 1 (satu) lembar permohonan penelitian lokasi (advise planning)dari han sutrisno;64.asli 1 (satu) lembar surat pernyataan untuk membangun bangunanrumah tinggal yang terletak di jalan amd rt 51 rw 08 dari hansutrisno;65.asli 1 (satu) lembar rekomendasi ijin mendirikan bangunjanperumahan puri asri lestari no. 570/2928//401.303/2011 tanggal 22agustus 2011;66.salinan 1 (satu) lembar identitas ktp direksi dan npwp pt. purilarasati propertindo;67.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011;68.salinan 1 (satu) bendel advise planning (ap) dengan pemohon hansutrisno nomor: 591/778/401.109/2011 16 agustus 2011 dan spptpajak bumi dan bangunan tahun 2011;69.salinan 1 (satu) bendel rekomendasi ukl-upl perum puri asri lestaritanggal 6 september 2011;70.salinan 1 (satu) lembar surat keterangan nomor:469/605/401.401.7/2011 tanggal 18 nopember 2011;71.salinan 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor pertanahan kotamadiun nomor: 552/kep.35.77/xii/2011 tentang perubahanpenggunaan tanah;72.salinan 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor pertanahan kotamadiun nomor: 554/kep.35.77/xii/2011 tentang perubahanpenggunaan tanah;73.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011;74.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011;75.salinan 1 (satu) bendel sertikat hak guna bangunan no. 692;76.salinan 1 (satu) bendel sertikat hak milik no. 1754;77.salinan 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor perizinan terpadukota madiun nomor: 503/022/401.303/2009;78.salinan 1 (satu) lembar surat ijin usaha perdagangan (siup)halaman 168 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 169 menengah nama perusahaan pt. puri larasati propertindo;79.salinan 1 (satu) bendel akta penderian perseroan terbatas pt purilarasati propertindo;80.asli 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor pelayanan perijinanterpadu kota madiun nomor: 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april2012 tentang ijin mendirikan bangunan;81.salinan legalisir 1 (satu) bendel akta jual beli nomor: 188/2017;82.salinan legalisir 1 (satu) bendel akta jual beli nomor: 240/2017;83.salinan legalisir 1 (satu) bendel akta jual beli nomor: 83/2018;84.asli 1 (satu) bendel proposal permohonan perizinan perumahan puriasri lestari terdiri dari:-asli 2 (dua) lembar disposisi nomor surat:001/plp/nrd/14/11/2010 tanggal 26 may 2011 perihalpermohonan ijin lokasi;85.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011:-salinan 1 (satu) advice planning (ap) pemohon han sutrisnonomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011;86.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011;87.salinan 1 (satu) bendel surat keputusan kepala kantor pelayananperijinan terpadu kota madiun nomor: 640-401.303/145/2012 tanggal17 april 2012 tentang ijin mendirikan bangunan;88.salinan 1 (satu) bendel dokumen permohonan serah terima fasilitasumum & fasilitas sosial perumahan puri asri lestari:-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor surat: 001/plp/pal/i/16tanggal 18 januari 2016 perihal penyerahan fasum/fasos;89.asli 1 (satu) bendel surat laporan hasil rapat serah terima fasum danfasos perumahan puri asri lestari di jalan amd kelurahan kanigorokec. kartoharjo kota madiun tanggal 31 maret 2016;90salinan 1 (satu) bendel dokumen pedoman penyerahan ased dinaspekerjaan umum kota madiun 2012;91.salinan 1 (satu) bendel keputusan walikota madiun nomor: 030-401.101/14/2011 tanggal 31 januari 2011 tentang pembentukan timverifikasi penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan danpermukiman kota madiun;92.asli 1 (satu) bendel keputusan kepala dinas pekerjaan umum kotamadiun nomor: 050-401.109/267/2016 tanggal 05 februari 2016tentang pembentukan tim teknis penyerahan prasarana sarana danutilitas perumahan dan permukiman kota madiun;93.tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor: 3677 nib.halaman 169 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 170 3130 yang terletak di perumahan puri asri lestari jalan pilang amdkav. a-1 kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiundengan pemilik atas nama endang susanti;94.tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor: 4127 nib.3167 yang terletak di perumahan puri asri lestari jalan pilang amdkav. a-2 kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiundengan pemilik atas nama agus yulianto;95.tanah dan bangunan dengan sertifikat hak guna bangunan nibelnomor: 1341 nib. 3131 yang terletak di perumahan puri asri lestarijalan pilang amd kav. a-3 kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjokota madiun dengan pemilik atas nama pt puri larasatipropertindo;menimbang, bahwa barang bukti sebagaimana tersebut di atas telahdisita secara sah menurut hukum dan telah diajukan serta ditunjukkan kepadapara saksi dan para terdakwa di depan persidangan, dan yang bersangkutantelah membenarkannya, sehingga dapat dipergunakan untuk pembuktian dalamperkara ini;menimbang, bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian putusanini maka segala sesuatu yang tercatat dan relefan dalam berita acarapersidangan, diambil alih dan dianggap termuat serta menjadi satu kesatuanyang tidak terpisahkan dalam putusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, ahli, surat, keterangan para terdakwa, dan dihubungkan denganbarang bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa terdakwa i han sutrisno selaku direktur utama pt. purilarasati propertindo yang berdiri tahun 2008 berdasarkan akta pendirianperseroan terbatas pt. puri larasati propertindo no. 4 tanggal 3november 2008 oleh notaris pejabat pembuat akta tanah yvonneerawati, sh., bergerak di bidang properti perumahan dan terdakwa iimuh. tommy iswahyudi, st bin h. soetomo selaku staf operasionalpt. puri larasati propertindo/karyawan/pelaksana lapangan dari pt. purilarasati propertindo;2.bahwa terdakwa i han sutrisno pada tanggal 10 mei 2011 mengajukanpembangunan perumahan puri asri lestari sebagaimana surat nomor:001/plp/nrd/14/ii/2010 perihal permohonan ijin lokasi untukpembangunan perumahan asri lestari kepada walikota madiun denganhalaman 170 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 171 gambar kasar / sketsa tanah (site plan) yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit kavling/rumah;3.bahwa dari permohonan ijin lokasi tersebut setelah dilakukan pengecekandan pengukuran di lokasi rencana pembangunan perumahan puri asrilestari, selanjutnya dinas pekerjaan umum kota madiun menerbitkansurat keterangan rencana kota (skrk) yang didalamnya terdapat siteplan (sp) no. 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 yangmemuat bahwa lokasi tanah di jl. abri masuk desa (amd) kelurahankanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun luas persil awal 5.760,00 m2(lima ribu tujuh ratus enam puluh meter persegi) dan terkena fasilitasumum seluas 1.960,00 m2 (seribu sembilan ratus enam puluh meterpersegi) luas persil akhir 3.800,00 m2 (tiga ribu delapan ratus meterpersegi) dan dengan sket gambar unit /petak rumah sebanyak 35 (tigapuluh lima) unit;4.bahwa pada tanggal 22 agustus 2011 walikota madiun menerbitkan suratnomor: 640/2734/401.109/2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perumahan puri asri lestari jl. abri masuk desa (amb)kota madiun (advice planning) yang diantaranya memuat agar pt. purilarasati propertindo, diwajibkan memperhatikan beberapa hal;-bahwa lokasi yang dimohonkan terletak di sekitar jl. abri masuk desa(amd) kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun denganluasan 5.760,00 m2 (lima ribu tujuh ratus enam puluh meter persegi)dengan perincian:-sertifikat hak milik nomor: 1962/1999 kelurahan kanigoro denganluas lahan 1.850 m2 (seribu delapan ratus lima puluh meter persegi)atas nama supriyono. -sertifikat hak milik nomor: 1754/1997 kelurahan kanigoro denganluas lahan 3.910 m2 (tiga ribu sembilan ratus sepuluh meter persegi)atas nama sukemi.-bahwa sesuai dengan gambar blok plan terlampir, maka perincianpenggunaan lahan (land use) perumahan puri asri lestari adalah :-luas lahan yang akan dikembangkan adalah 6.075,00 m2 (enam ributujuh puluh lima meter persegi) dengan dasar perhitungan luas lahankawasan perumahan seluas 5.760,00 m2 ( lima ribu tujuh ratus enampuluh meter persegi) ditambah dengan luas tanah makam yanghalaman 171 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 172 berada diluar kawasan perumahan seluas 315,00 m2 (tiga ratus limabelas meter persegi).-luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 (tiga ribudelapan ratus empat puluh sembilan koma enam puluh tujuh meterpersegi) atau 63,37 % (enam puluh tiga koma tiga puluh tujuh persen)dari luas lahan. -luas fasilitas umum dan fasilitas sosial seluas 2.225,33 m2 (dua ribudua ratus dua puluh lima koma tiga puluh tiga meter persegi) atausebesar 36,63 % (tiga puluh enam koma enam puluh tiga persen)yang meliputi :-prasarana lingkungan dan utilitas umum berupa jalan lokallingkungan dan saluran drainase perumahan seluas 1.508,00 m2(seribu lima ratus delapan persen) atau sebesar 24,82 % (duapuluh empat koma delapan puluh dua persen).-lahan makam seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas persen) atausebesar 5,19 % (lima koma sembilan belas persen).-rth kawasan seluas 402.33 m2 (empat ratus dua koma tiga puluhtiga persen) atau sebesar 6,62 % (enam koma enam puluh duapersen).5.bahwa pada tanggal 1 juli 2011 terdakwa i han sutrisno selakudirektur pt. puri larasati propertindo mengajukan surat permohonanrekomendasi ukl-upl kepada dinas lingkungan hidup kota madiundengan surat nomor:10/plp/vii/2011 tanggal 11 juli 2011 perihalpermohonan rekomendasi dokumen lingkungan, kegiatan pembangunanperumahan puri asri lestari jl. amd kelurahan kanigoro kecamatankartoharjo kota madiun;6.bahwa setelah dilakukan penelitian dan peninjuan lapangan, maka padatanggal 6 september 2011 walikota madiun mengeluarkan rekomendasiukl-upl perum puri asri lestari dengan surat nomor:660/3186/401.304/2011 tanggal 6 september 2011 perihal rekomendasiukl-upl perum asri lestari yang isinya bahwa terhadap dokumen ukl-upl untuk kegiatan pembangunan perumahan tersebut dapat disetujui;7.bahwa pada bulan november 2011 terdakwa i han sutrisno selakudirektur pt. puri larasati propertindo membuat menyusun dokumen ukl-upl perum puri asri lestari serta pernyataan kesanggupan pengelolaandan pemantauan lingkungan hidup yang pada bab iii rencana usaha,halaman 172 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 173 pihak pt. puri larasati propertindo menyusun rincian rencana tipe dan luaslahan perkapling sebagai berikut :notype / luas bangunanluas area (m2)jumlahunit12341.45 / 1251.375,00102.45 / 1002.700,0025jumlah total5.760,00358.bahwa terdakwa i han sutrisno menyusun dokumen ukl-uplperumahan puri asri lestari jl. amd kelurahan kanigoro kecamatankartoharjo kota madiun dengan jumlah total 35 unit sesuai dengan siteplan yang dikeluarkan oleh walikota madiun surat walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kotamadiun (advice planning);9.bahwa kemudian pada tanggal 29 november 2011 terdakwa i. hansutrisno selaku direktur pt. puri larasati propertindo mengajukanpermohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan ijinperubahan penggunaan tanah ke kantor pertanahan kota madiunterhadap 2 (dua) objek tanah atas nama supriono seluas 3.910 m2 dantanah seluas 1.850 m2;10.bahwa didalam mengajukan permohonan pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanah ke kantor pertanahankota madiun tersebut, terdakwa i. han sutrisno selaku direktur pt.puri larasati propertindo melampirkan salah satu persyaratannya yaitupersetujuan prinsip dari instansi dari yang berwenang berupa suratwalikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asrilestari jl. amd kota madiun (advice planning);11.bahwa dari permohonan tersebut, saksi sudarmadi, sh selaku kepalakantor pertanahan kota madiun mengeluarkan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor:551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dan nomor : 553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011, yang berisi kesimpulan yaitu :halaman 173 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 174 1.permohonan pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah dapat disetujui seluas 3.910 m2 (shm1754) dan seluas 1.850 m2 (shm 1962) ditambah tanah makam seluas315 m2 yang berada di luar lokasi perumahan sehingga luas seluruhnya6.075 m2 dengan rincian sebagai berikut :a.untuk kegiatan perumahan seluas 3.849,67 m2 (63,37%)b.untuk kegatan prasarana lingkungan dan utilitas umum seluas 1.508m2 (24,82%)c.untuk kegiatan fasum rth seluas 402,33 m2 (6,64 %)d.untuk kegiatan tanah makam seluas 315 m2 (5,19 %) 2.ketentuan dan syarat-syarat pengunaan tanah adalah sebagai berikut :a.menjaga kelestarian lingkungan dalam arti luasb.menanam tanaman penghijauan, lampu penerangan, tempatpembuangan sampah sekitar tanah yang dimohonkan sehinggatercipta atlas (aman, tertip, lancar, sehat)c.dalam melakukan usaha harus terlebih dahulu mendapat ijin-ijin daridinas / instansi yang berwenang sesuai surat walikota madiun tanggal22 agustus 2011 nomor : 640/2734/401.109/2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang dan pembangunan perumahanberwawasan lingkungan12.bahwa atas permohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan ijin perubahan penggunaan tanah, saksi sudarmadi, shmengeluarkan surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunnomor: 552/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 dan nomor :554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 tentang perubahanpenggunaan tanah, yang memberikan perubahan pengunaan tanahkepada han sutrisno (an. pt. puri larasati propertindo) untukmembangun perumahan puri asri lestari seluas 3.910 m2 dan 1.850 m2yang terletak di kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun;13.bahwa terdakwa i han sutrisno dan terdakwa ii muh. tommyiswahyudi, st menggunakan surat yang dikeluarkan oleh walikotamadiun surat walikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunanperum puri asri lestari jl. amd kota madiun (advice planning) sebagaisalah satu syarat dalam mengajukan permohonan penggunaanhalaman 174 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 175 pertimbangan tekhnis pertanahan dalam penerbitan ijin perubahanpenggunaan tanah kepada kantor pertanahan kota madiun;14.bahwa saksi sudarmadi, sh dalam menerbitkan surat pertimbangantehnis pertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanahnomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dan nomor:553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dan surat keputusankepala kantor pertanahan kota madiun nomor:552/kep.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011 dan nomor: 554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02desember 2011 juga menggunakan surat yang dikeluarkan oleh walikotamadiun surat walikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunanperum puri asri lestari jl. amd kota madiun (advice planning) sebagaisalah satu dasar dikeluarkannya surat-surat tersebut;15.bahwa terdakwa i han sutrisno selaku direktur pt. puri larasatipropertindo menyuruh terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st selakupelaksana lapangan dari pt. puri larasati propertindo mengajukanpermohonan pemisahan / pemecahan sertifikat hak guna bangunan no :693 tanggal 12 januari 2012 ke kantor pertanahan kota madiun, kemudianterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st pada tanggal 21 juni 2012selaku wakil pt. puri larasari propertindo membuat surat permohonanpecah sertifikat hak guna bangunan no: 693 atas nama pt. puri larasaripropertindo untuk lokasi perumahan menjadi sebanyak 38 (tiga puluhdelapan) kavling ke kantor pertanahan kota madiun;16.bahwa untuk pengajuannya ke kantor pertanahan kota madiun dikuasakankepada sri boediarti dari kantor notaris / ppat yvonne erawati,sh, melalui surat kuasa tanggal 21 juni 2012 dari han sutrisno,namun dalam mengajukan persyaratan permohonannya tersebut pihak pt.puri larasati propertindo dengan sengaja tidak melampirkan rencanatapak / site plan pemerintah kota madiun nomor: 591/778/401.109/2011tanggal 16 agustus 2011 (sesuai dengan tanda terima dokumen nomorberkas permohonan: 4234/2012 tanggal 21 juni 2012) yang merupakansalah satu persyaratan untuk proses pemisahan / pemecahan bidangtanah badan hukum;17.bahwa oleh karena kesengajaan yang dilakukan oleh terdakwa iimuh.tommy iswahyudi, st pada saat pengajuan pemecahan sertifikathak guna bangunan nomor : 693 tanggal 12 januari 2012 yang tidakhalaman 175 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 176 melampirkan site plan yang dibuat oleh pemerintah kota madiun,sebagaimana yang diterima oleh pertugas loket kantor pertanahan kotamadiun, mengakibatkan pada saat dilakukan pengukuran, pt. puri larasatipropertindo membawa site plan yang dibuat sendiri oleh pt. puri larasatipropertindo dengan rumusan yang memuat 38 (tiga puluh delapan) unitrumah yang seharusnya pada saat pengukuran di lokasi menggunakanrencana tapak / site plan yang diterbitkan pemerintah kota madiunnomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 berisi rumusanyang memuat 35 (tiga puluh lima ) unit rumah;18.bahwa jika mengacu pada ketentuan seharusnya saksi sudarmadi, s.h.selaku kepala kantor petanahan kota madiun menolak berkaspermohonan yang diajukan oleh terdakwa ii muh.tommy iswahyudiyang mewakilii pt. puri larasati propertindo, akan tetapi saksi sudarmadi,s.h tetap memproses dan menerima permohonan pemecahan sertifikathak guna bangunan nomor : 693 yang diajukan oleh pt. puri larasatipropertindo, walaupun persyaratan dalam mengajukan pemecahansertifikatnya tidak memenuhi syarat, yakni dengan tidak melampirkanrencana tapak/site plan dari pemerintah kota madiun, sehinggamengakibatkan permohonan pemisahan / pemecahan sertifikat hak gunabangunan nomor 693 tersebut berproses di kantor badan pertanahannasional (bpn) kota madiun tanpa menggunakan rencana tapak / siteplan pemerintah kota madiun nomor : 591/778/401.109/2011 tanggal 16agustus 2011 sebagai dasar/ acuan proses pengukurannya, selanjutnyasaksi sudarmadi, sh selaku kepala kantor pertanahan kota madiundengan sengaja mau menanda tangani 38 (tiga puluh delapan) sertifikathak guna (hgb) nomor 700 s/d 737 hasil pemisahan / pemecahan darisertifikat hak guna bangunan (hgb) nomor 693 tanggal 27 januari 2012tanpa terlebih dahulu melakukan koreksi apakah benar terdapat site planpemerintah kota madiun nomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus2011 yang memuat hanya 35 (tiga puluh lima) unit rumah yang bisadibangun;19.bahwa sebelum mengajukan permohonan pemecahan sertifikat hak gunabangunan (hgb) nomor 693 ke kantor pertanahan kota madiun, terdakwai han sutrisno pada tanggal 20 februari 2012 memerintahkanterdakwa ii untuk mengajukan permohonan penerbitan ijin mendirikanbangunan (imb) ke kantor dinas penanaman modal, perijinan terpaduhalaman 176 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 177 satu pintu dan koperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kota madiun,dimana didalam persyaratan permohonannya terdakwa ii muh. tommyiswahyudi, s.t dengan sengaja tidak melampirkan surat walikotamadiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestarijl. amd kota madiun (advice planning) dari pemerintah kota madiun danrencana tapak/ site plan pemerintah kota madiunnomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011, akan tetapi hanyamelampirkan sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor : 693 yangmemuat petak gambar 38 (tiga puluh delapan) unit petak rumah dan siteplan yang dibuat oleh pt.puri larasati propertindo yang memuat unitrumah terbangun sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, kemudianterdakwa ii melakukan pembayaran retribusi imb untuk sebanyak 38 (tigapuluh delapan) unit rumah sebesar rp10.909.000,00 (sepuluh juta sembilanratus sembilan ribu rupiah); 20.bahwa sebelum diterbitkan surat ijin mendirikan bangunan (imb), saksitotok sugiarto, s.h., m.si selaku kepala kantor dinas penanaman modal,perijinan terpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro (dinaspmptspkum) kota madiun memerintahkan kepada pt. puri larasatipropertindo untuk merubah site plan yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo yang memuat unit rumah terbangun sebanyak 38 (tiga puluhdelapan) unit rumah untuk disesuaikan dengan site plan yang dikeluarkanoleh pemerintah kota madiun yang memuat sebanyak 35 (tiga puluh lima)unit rumah;21.bahwa kemudian pt. puri larasati propertindo melakukan perubahanterhadap site plan yang diajukan yakni hanya pada gambar denah menjadi35 (tiga puluh lima) unit rumah,akan tetapi judul dan rincian tipe rumahtetap tidak dirubah yakni sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah;22.bahwa kepala kantor dinas penanaman modal, perijinan terpadu satupintu dan koperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kota madiunmenerbitkan ijin mendirikan bangunan (imb) nomor: 640-401.303/145/2012tanggal 17 april 2012 untuk pembangunan perumahan puri asri lestariyang terletak di jl. pilang amd kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjokota madiun dengan lampiran bukti retribusi izin mendirikan bangunan(imb) didalamnya tercantum type 45 : 28 unit & type 54 : 10 unit dengantotal 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, sehingga pada akhirnya pt. purihalaman 177 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 178 larasati propertindo pada awal tahun 2012 mulai melakukan prosespembangunan perumahan puri asri lestari;23.bahwa pada tanggal 16 januari 2016 pt. puri larasati propertindo melaluisurat nomor: 001/plp/pal/i/2016 tanggal 16 januari 2016 perihalpenyerahan fasum / fasos ke walikota madiun akan menyerahkanfasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos) kepada pemerintahkota madiun dengan rincian :1.sebidang tanah dengan shgb nomor 693 yaitu fasilitas umum berupajalan lingkungan dan ruang terbuka hijau (rth) seluas 1.468 m2dengan nilai total rp418.380.000,00.2.tanah makam seluas 351 m2 (berupa kompensasi dalam bentuk tunai)senilai rp31.500.000,00.namun sebelum fasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos)diterima oleh pemerintah kota madiun pada tanggal 26 februari 2016, timverifkasi melakukan peninjauan lokasi ke perumahan puri asri lestari.ketika tim melakukan verifikasi dan kunjungan yang hasilnya kemudiandituangkan dalam surat nomor: 050/697/401.109/2016 pada tanggal 31maret 2016 berisikan perihal laporan hasil rapat serah terima fasilitasumum dan fasilitas sosial dari perumahan puri asri lestari di jalan amdkelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun, terdapat beberapatemuan berdasarkan hasil penelitian serta pembahasan ketika tim verifikasimelakukan peninjaun lapangan yaitu :- bahwa terdapat perhitungan proporsi penggunaan lahan berdasarkansurat walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22agustus 2011 perihal: pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunanperum puri asri lestari di jalan amd kota madiun (advice planning)yang sudah diterbitkan mengenai : luas lahan yang akan dikembangkan adalah seluas 6.075,00 m2(enam ribu tujuh puluh lima meter persegi) dengan dasar perhitunganluas lahan kawasan perumahan seluas 5.760,00 m2 ditambah denganluas tanah makam yang berada di luar kawasan perumahan seluas315,00 m2 (tiga ratus lima belas meter persegi)proporsi penggunaan lahan untuk :-luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 (tigaribu delapan ratus empat puluh sembilan koma enam puluh tujuhhalaman 178 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 179 meter persegi) atau 63,37 % (enam puluh tiga koma tiga puluh tujuhpersen) dari luas lahan. -luas fasilitas umum serta fasilitas sosial seluas 2.225,33 m2 (duaribu dua ratus dua puluh lima meter persegi) atau sebesar 36,63 %(tiga puluh enam koma enam puluh tiga persen) dari luas lahan,yang meliputi:1.prasarana lingkungan dan utilitas umum berupa jalan lokallingkungan dan saluran drainase perumahan seluas 1.508,00m2 (seribu lima ratus delapan meter persegi) atau sebesar 24,82% (dua puluh empat koma delapan puluh dua persen).2.lahan makam seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas meterpersegi) atau sebesar 5,19 % ; (lima koma sembilan belaspersen).3.rth kawasan seluas 402,33 m2 (empat ratus dua koma tigapuluh tiga meter persegi) atau sebesar 6,62 % (enam komaenam puluh dua persen).4.berdasarkan sertifikat hak guna bangunan nomor : 693 yangditerbitkan oleh kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun terdapat rincian pemisahan hak guna bangunansebanyak 38 (tiga puluh delapan) bidang seluas 4.292,00 m2(empat ribu dua ratus sembilan puluh dua meter persegi) dari5.760,00 m2 ( lima ribu tujuh ratus enam puluh meterpersegi),sehingga sisa luas tanah 1.468,00 m2 (seribu empat ratus enmapuluh delapan meter persegi) diperuntukkan untuk fasilitasumum.-ketika dilakukan peninjauan lokasi di lapangan terdapat perbedaanantara gambar site plan yang sudah direkomendasikan dan kondisi riil dilapangan, yaitu :lebar jalan pada site plan 7,50 m2 ( tujuh koma lima puluh meterpersegi) ternyata dilapangan lebarnya menjadi jalan 6,50 m2 (enamkoma lima puluh meter persegi);lebar jalan pada site plan 6,00 m2 (enam koma meterpersegi)ternyata dilapangan lebarnya menjadi 4,00 m2 (empat koma meterpersegi);24.bahwa terdapat selisih kekurangan luasan lahan yang seharusnya diserahkan ke pemerintah kota madiun mengenai luasan fasilitas umumdan fasilitas social yang seharusnya luasnya 2.225, 33 m2 (dua ribu duahalaman 179 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 180 ratus dua puluh lima koma tiga puluh tiga meter persegi), akan tetapimengalami pengurangan sejumlah 442,33 m2 (empat ratus empat puluhdua koma tiga puluh tiga meter persegi) dengan rumusan rincian (2.225,33m2 – 315,00 m2 – 1.468,00 m2 = 442,33 m2;25.bahwa meskipun pemerintah kota madiun masih belum mau menerimapenyerahan fasilitas umum dan fasilitas sosial dari pt. puri larasatipropertindo dikarenakan masih terdapat kekuarangan luas fasilitas umumdan fasilitas sosial seluas 442,33 m2 tersebut, terdakwa i han sutrisnodan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st justru membangun lagi 3(tiga) unit rumah di atas tanah yang seharusnya menjadi fasilitas umumdan fasilitas sosial, kemudian oleh para terdakwa 3 (tiga) unit rumahtersebut dijual kepada pembeli yakni :kavling a1 atas nama yudo kusumo, luas bangunan 56,6 m² (lima puluhenam koma 6 meter persegi) dan luas tanah 128 m² (seratus dua puluhdelapan meter persegi) dengan harga jual rp399.500.000,00 (tiga ratussembilan puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah). kavling a2 atas nama agus yulianto, luas banguanan 56,5 m² (lima puluhenam koma lima meter persegi) dan luas tanah 125 m² (seratus duapuluh lima meter persegi) dengan harga jual rp403.500.000,00 (empatratus tiga juta lima ratus ribu rupiah).kavling a3 atas nama didik agus setiawan, luas bangunan 45 m² (empatpuluh meter persegi) dan luas tanah 104 m² (seratus empat meterpersegi) dengan harga jual rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah). 26.bahwa perbuatan terdakwa i han sutrisno bersama terdakwa ii muh.tommy iswahyudi, s.t, serta saksi sudarmadi, sh bertentangandengan peraturan perundang-undangan antara lain sebagai berikut:1)undang-undang ri nomor: 1 tahun 2011 tentang perumahan dankawasan permukiman ;pasal 32:(1) pembangunan perumahan meliputi:b.pembangunan rumah dan prasarana, sarana dan utilitas umum ;pasal 47 : (2) pembangunan prasarana, sarana dan utilitas umum wajib dilakukansesuai dengan rencana, rancangan dan perizinan ;halaman 180 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 181 (3) pembangunan prasarana, sarana dan utilitas umum perumahanharus memenuhi persyaratan :a.kesesuaian antara kapasitas pelayanan dan jumlah rumah ;b.keterpaduan antara prasarana, sarana dan utilitas umum danlingkungan hunian ; danc.ketentuan teknis pembangunan prasarana, sarana dan utilitasumum ;(4) prasarana, sarana dan utilitas umum yang telah selesai dibangunoleh setiap orang harus diserahkan kepada pemerintah kabupaten /kota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan ;pasal 76 huruf a. yang menyatakan pemanfaatan kawasan permukiman dilakukan untuk :a.menjamin kawasan permukiman sesuai dengan fungsinyasebagaimana ditetapkan dalam rencana tata ruang wilayah ; dan b.mewujudkan struktur ruang sesuai dengan perencanaan kawasanpermukiman ;2)peraturan menteri negara perumahan rakyat nomor1/permen/m/2008 tentang pedoman keserasian kawasan perumahandan permukimanpasal 30 ayat (2) menyebutkan :penentuan prasarana, sarana dan utilitas kawasan perumahan danpermukiman dilaksanakan melalui langkah-langkah :1. pemerintah daerah menetapkan persyaratan komposisi lahan efektifdan lahan non efektif pada saat badan usaha pembangunanperumahan mempersiapkan rencana tapak kawasan perumahandan permukiman;2. luasan ruang terbuka hijau yang harus dilindungi termasuk dalampenghiitungan luas lahan non efektif;3. pemerintah daerah selanjutnya menentukan klasifikasi kawasan;4. berdasarkan ketentuan-ketentuan sebagaimana dimaksud padaangka 1, angka 2 dan angka 3, maka dapat ditentukan besaranprasarana lingkungan, sarana lingkungan, dan ulititas yangdibangun oleh badan usaha pembangunan perumahan;5. besaran prasarana, sarana dan utilitas yang telah ditentukansebagaimana huruf d, disusun ke dalam rencana tapak untukhalaman 181 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 182 disahkan secara bertahap sesuai dengan luas kawasan perumahandan permukiman yang dibangun;6. hasil pengesahan rencana tapak (site plan) merupakan dasarmenetapan ijin mendirikan bangunan induk dan ijin mendirikanbangunan persil.3)peraturan menteri dalam negeri nomor 9 tahun 2009 tentang pedomanpenyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan danpermukiman di daerah :pasal 1 angka 4 menyatakan :penyerahan prasarana, sarana dan utilitas adalah penyerahan berupatanah dengan bangunan dan atau/tanah tanpa bangunan dalam bentukasset dan tanggungjawab pengelolaan dari pengembang kepadapemerintah daerah.pasal 11 menyatakan : (1).pemerintah daerah meminta pengembang untuk menyerahkanprasarana, sarana dan utilitas perumahan dan permukimansebagaimana dimaksud dalam pasal 8, pasal 9 dan pasal 10 yangdibangun oleh pengembang ;(2).penyerahan prasarana, sarana dan uitilitas perumahan danpermukiman sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan :a.paling lambat 1 (satu) tahun setelah masa pemeliharaan ; danb.sesuai dengan rencana tapak yang telah disetujui olehpemerintah daerah. (3).penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan danpermukiman sesuai rencana tapak sebagaimana dimaksud padaayat (2) huruf b dilakukan :a.secara bertahap, apabila rencana pembangunan dilakukanbertahap ; danb.sekaligus, apabila rencana pembangunan dilakukan tidakbertahap;pasal 12 menyatakan :1)penyerahan prasarana dan utilitas sebagaimana dimaksud dalampasal 8 dan pasal 10 pada perumahan tidak bersusun berupa tanahdan bangunan ;2)penyerahan sarana pada perumahan tidak bersusun sebagaimanadimaksud dalam pasal 9 berupa tanah siap bangun ;halaman 182 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 183 4)peraturan kepala badan pertanahan nasional no : 1 tahun 2010tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan dan pengaturanpertanahan;pasal 4 menyatakan :ruang lingkup pengaturan peraturan ini meliputi :a.kelompok dan jenis pelayanan;b.persyaratan;c.biaya;d.waktu;e.prosedur; danf.pelaporan;pasal 6 menyatakan:1.persyaratan pelayanan sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 huruf badalah persyaratan yang harus dipenuhi oleh pemohon agarpermohonannya dapat diproses lebih lanjut;2.persyaratan dimaksud pada ayat (1) adalah berupa dokumenpertanahan dan dokumen yang berkaitan dengan pertanahansebagaimana tercantum dalam lampiran ii peraturan ini ;3.apabila persyaratan dimaksud pada ayat (2) tidak lengkap, makakantor pertanahan, kantor wilayah badan pertanahan nasionalmenolak berkas permohonan ; 4.penolakan dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan oleh kepala kantorpetanahan, kepala kantor wilayah badan pertanahan nasional ataupetugas yang ditunjuk.lampiran ii :persyaratan dan tahapan pemecahan / pemisahan bidang tanahbadan hukum yaitu antara lain :a.formulir permohonan yang sudah diisi dan ditanda tanganipemohon atau kuasanya di atas materai cukup ;b.surat kuasa apabila dikuasakan;c.foto copy identitas (ktp) pemohon dan kuasa apabila dikuasakanyang telah dicocokan dengan aslinya oleh petugas loket;d.foto copy akta pendirian dan pengesahan badan hukum yangtelah dicocokan dengan aslinya oleh petugas loket ;e.sertifikat asli;f.rencana tapak / site plan dari pemerintah kabupaten / kotasetempat ;halaman 183 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 184 5)peraturan daerah kota madiun no. 11 tahun 2004 tentang rencana tataruang wilayah kota madiun tahun 2002 – 2012: pasal 6 menyatakan: rtrw ini menjadi dasar untuk penerbitan izin lokasi, izin tempatusaha dan izin mendirikan bangunan (imb) yang memanfaatkan ruangwilayah kota madiun;lampiran bab. iii. rencana tata ruang wilayah kota madiun, yaitu :1)3.3.6. rencana pengembangan kawasan perumahan, yangmenyebutkan :”di dalam penataan perumahan harus memperhatikan lingkungandan harus berdasarkan ketentuan koefisien dasar bangunan(kdb), koefisien lantai bangunan (klb), dan tinggi lantaibangunan (tlb);untuk pengembangan perumahan yang dilakukan olehpengembang (developer) harus disertai pula dengan fasilitasumum dan sosial, ruang terbuka hijau, lapangan olahraga,peribadatan, makam, perbelanjaan, serta jaringan jalan yangmenghubungkan dengan jalan yang ada disekitarnya, serta jalanutama wilayah kota”. 2)3.4.4. rencana penetapan dan intensitas bangunan perumahan,yang menyebutkan :”perumahan kapling kecil, arahan penataan bangunannya adalahsebagai berikut:koefisien dasar bangunan (kdb) : 60-75 % koefisien lantai bangunan (klb) : 0,6 – 1,5 tinggi lantai bangunan (tlb) : 1 – 2 lantaididalam pengaturan kdb dan klb ini harus disesuaikan dengangaris sempadan pagar (gsp) dan garis sempadan bangunan(gsb).3)3.5.1.1. rencana sistem jaringan jalan, yang menyebutkan :”sesuai dengan kondisi dan permasalahan serta analisa yang telahdilakukan mengenai sistem jaringan jalan di kota madiun ini, makarencana pengembangan jalan ini meliputi pengembangan jalan lingkat(ringroad) yang terdiri dari jalan lingkar utara – barat, jalan lingkarutara timur, jalan lingkar timur selatan; dan jalan jalan lingkarbarat selatan.halaman 184 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 185 27.bahwa besarnya kerugian keuangan negara adalah senilai lahan seluas1.910,33 m2 yang seharusnya diserahkan oleh pengembang kepemerintah kota madiun sebagai prasarana, sarana dan utinitas (psu),dengan njop tahun 2016 senilai rp1.274.000,00 per m2, sehingga totalnilai kerugian keuangan negara sejumlah rp2.433.760.420,00,00 (duamiliar empat ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus enam puluh ribu empatratus dua puluh rupiah);28.bahwa lahan ruang tata hijau dengan total seluas 402,33 m2 yang telahdibangun 3 (tiga) unit rumah telah dilakukan penyitaan secarah sahmenurut hukum antara lain:kavling a1 luas bangunan 56,6 m² (lima puluh enam koma 6 meterpersegi) dan luas tanah 128 m² (seratus dua puluh delapan meterpersegi);kavling a2 luas banguanan 56,5 m² (lima puluh enam koma lima meterpersegi) dan luas tanah 125 m² (seratus dua puluh lima meter persegi);kavling a3 luas bangunan 45 m² (empat puluh meter persegi) dan luastanah 104 m² (seratus empat meter persegi)29.bahwa terdakwa i melalui kuasa hukumnya ada melakukan penitipan uangke rekening kejaksaan negeri kota madiun pada tanggal 19 mei 2025sebesar rp563.528.420,00 (lima ratus enam puluh tiga juta lima ratus duapuluh delapan ribu empat ratus dua puluh rupiah) untuk kekurangan luasanlahan sejumlah 442,33 m2 (empat ratus empat puluh dua koma tiga puluhtiga meter persegi);menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, para terdakwa dapatdinyatakan terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakanpenuntut umum; menimbang bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidaritas, yaitu:primairbahwa perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;halaman 185 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 186 subsidair bahwa perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancampidana pasal 3 jo. pasal 18 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa telah didakwa olehpenuntut umum dengan dakwaan subsidaritas, maka majelis hakim terlebihdahulu mempertimbangkan dakwaan primair pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) kuhpidana yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.orang yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:a.d.1 unsur setiap orang;menimbang, bahwa kata “setiap orang” dalam perundangundanganpidana disebut juga dengan kata “barang siapa”” atau “hij” yang biasatercantum dalam suatu perumusan delik. kata “setiap orang” atau “barangsiapa” menunjuk kepada siapa saja secara perorangan atau suatu badansubjek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang melakukan ataudidakwa melakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa pada dasarnya kata setiap orang menunjukkankepada siapa orangnya yang harus bertanggung jawab atas perbuatan yangdidakwakan itu atau setidak-tidaknya mengenai siapa orangnya yang harusdijadikan terdakwa dalam perkara ini;menimbang, bahwa subjek hukum setiap orang dalam tindak pidanakorupsi telah diatur dalam pasal 1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahunhalaman 186 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 187 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, yaitu setiap orang adalah orang perseorangan termasuk korporasi;menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 1 yang dimaksuddengan korporasi adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yangterorganisasi baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa pengertian “orang” sebagai pelaku tidakmensyaratkan adanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijkbestanddeel) dari seorang pelaku, sehingga dalam hal ini pelaku dapat siapasaja, baik itu orang perseorangan ataupun korporasi yang merupakan subjekhukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang apabila melakukan suatutindak pidana, maka kepada pelakunya tersebut dapat dipertanggungjawabkanmenurut hukum;menimbang, bahwa perkataan setiap orang sebagai subjek hukumpidana, telah dengan sendirinya ada kemampuan bertangung jawab, kecualisecara tegas undang-undang menentukan lain.dengan demikian konsekuensilogis anasir ini maka adanya kemampuan bertanggung jawab tidak perludibuktikan lagi oleh karena setiap subjek hukum melekat erat dengankemampuan bertanggungjawab sebagaimana ditegaskan dalam memorie vantoelichting (mvt);menimbang, bahwa perlunya dipertimbangkan subjek hukum “setiaporang” atau “barang siapa” ini untuk mencegah terjadinya error in persona atausalah menghadapkan terdakwa ke muka persidangan, sedangkan mengenaiterbukti atau tidaknya kesalahan terdakwa melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya, baru dapat ditentukan setelah mempertimbangkanunsur-unsur berikutnya;menimbang, bahwa yang dihadapkan sebagai para terdakwa dalampersidangan perkara ini telah disebutkan secara jelas dalam surat dakwaanterdakwa i bernama han sutrisno selaku direktur utama pt. puri larasatipropertindo yang berdiri tahun 2008 berdasarkan akta pendirian perseroanterbatas pt. puri larasati propertindo no. 4 tanggal 3 november 2008oleh notaris pejabat pembuat akta tanah yvonne erawati, sh., bergerak dibidang properti perumahan dan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, stbin h. soetomo selaku staf operasional pt. puri larasatipropertindo/karyawan / pelaksana lapangan dari pt. puri larasati propertindo;halaman 187 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 188 menimbang, bahwa pada awal persidangan identitas para terdakwatelah diperiksa oleh majelis hakim dan dibenarkan oleh para terdakwa, sertapula sesuai keterangan saksi-saksi yang membenarkan bahwa paraterdakwalah yang dimaksud dalam surat dakwaan. oleh karenanya tidakterdapat kekeliruan terhadap orang dalam perkara aquo;menimbang, bahwa para terdakwa dalam keadaan sehat jasmani danrohani memahami apa yang didakwakan kepadanya dan mampu menjawab danmengajukan pertanyaan maupun memberikan tanggapan sehingga tidak terjadierror in persona;menimbang, bahwa selama proses persidangan, tidak ditemukan buktiatau alasan para terdakwa adalah orang yang tidak cakap atau tidak mampubertindak dan/atau tidak mampu mempertanggungjawabkan perbuatannyasecara hukum, sehingga para terdakwa harus mempertanggungjawabkanperbuatannya;menimbang, bahwa para terdakwa merupakan subyek hukum (orangperorangan) sebagai pelaku tindak pidana dalam perkara a quo, dengandemikian unsur “setiap orang” ini telah terpenuhi menurut hukum;a.d.2. unsur secara melawan hukummenimbang, bahwa dari aspek etimologis dan terminologis perbuatanmelawan hukum dalam bahasa belanda dalam ranah hukum pidana dikenaldengan terminology “wederrechttelijk “yang diartikan sebagai bertentangandengan hukum (in strijd met het recht) atau melanggar hak orang lain(metkrenking van eens endersrecht) yang juga mempunyai pengertian tidakberdasarkan hukum (niet steunend op het recht) atau sebagai tanpa hak(zonder bevoegheid);menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan pasal 2 ayat (1) uu ptpkmenyebutkan bahwa yang dimaksud dengan “secara melawan hukum”mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil “maupun” dalam artimateriil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela,karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana. penjelasan pasal2 ini bermaksud agar undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi dapat menjangkau berbagai modusoperandi penyimpangan keuangan negara dan perekonomian negara yangsemakin canggih dan rumit;halaman 188 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 189 menimbang, bahwa mahkamah konstitusi dalam putusannya tanggal 24juli 2006 nomor 003/puu-iv/2006, menyatakan bahwa kalimat pertama daripenjelasan pasal 2 ayat (1) yang menyebutkan: “yang dimaksud dengan“secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukumdalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebuttidak diatur dalam peraturan perundang-undangan namun apabila perbuatantersebut dianggap perbuatan tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilanatau norma-norma kehidupan, sosial dan masyarakat, maka perbuatan tersebutdapat dipidana” adalah bertentangan dengan uud 1945 dan karena itu tidakmempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa majelis memaknai terhadap unsur melawan hukumdalam praktik perkara korupsi pasca putusan mahkamah konstitusi, didasarkanpada apa yang telah diketahui dalam ajaran atau konsep melawan hukummateriil yang dikenal adanya dua fungsi, yaitu ajaran atau konsep melawanhukum materiil dalam fungsinya yang positif dan dalam fungsinya yang negatif.dan lagi pula putusan mahkamah konstitusi tersebut tidak menjelaskan ataumenyebutkan mana di antara kedua fungsi dari ajaran atau konsep melawanhukum materiil itu yang dinyatakan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat,konsep melawan hukum materiil dalam fungsinya yang positif saja atau konsepmelawan hukum dalam fungsinya yang negatif;menimbang, bahwa pasal 5 ayat (1) undang-undang nomor 48 tahun2009 tentang kekuasaan kehakiman, yang menentukan bahwa “hakim danhakim konstitusi wajib menggali, mengikuti, dan memahami nilai-nilai hukumdan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat”. yang dalam penjelasannyadisebutkan, “ketentuan ini dimaksudkan agar putusan hakim dan hakimkonstitusi sesuai dengan hukum dan rasa keadilan masyarakat”;menimbang, bahwa ketentuan yang terdapat dalam pasal 5 ayat (1)undang-undang nomor 48 tahun 2009 dan penjelasannya tersebut, majelishakim berpendapat bahwa majelis dapat memberikan tafsiran terhadap unsur“melawan hukum dari pasal 2 ayat (1) dengan tafsiran melawan hukum materiildalam fungsinya yang positif jika menurut hakim tafsiran tersebut akanmenghasilkan putusan yang sesuai dengan hukum dan rasa keadilanmasyarakat karena putusan yang dikehendaki oleh pasal 24 ayat (1) uud 1945jo pasal 1 undang-undang nomor 48 tahun 2009, yaitu putusan “gunamenegakkan hukum dan keadilan”;menimbang, bahwa majelis hakim memberi makna unsur “secaramelawan hukum” dalam pasal 2 ayat 1 undang-undang nomor 31 tahun 1999halaman 189 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 190 jo. undang-undang nomor 20 tahun 2001 dengan memperhatikan doktrin danyurisprudensi mahkamah agung yang berpendapat bahwa unsur “secaramelawan hukum” dengan tindak pidana korupsi adalah mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formal maupun materiil dan mengenai perbuatanmelawan hukum dalam arti materiil yang meliputi fungsi positif dan negatifnya;menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakahperbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dapat dikualifisir sebagai perbuatanyang bersifat melawan hukum;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno pada tanggal 10 mei2011 mengajukan pembangunan perumahan puri asri lestari sebagaimanasurat nomor: 001/plp/nrd/ 14/ii/2010 perihal permohonan ijin lokasi untukpembangunan perumahan asri lestari kepada walikota madiun dengangambar kasar / sketsa tanah (site plan) yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit kavling / rumah;menimbang, bahwa dari permohonan ijin lokasi tersebut setelahdilakukan pengecekan dan pengukuran di lokasi rencana pembangunanperumahan puri asri lestari, selanjutnya dinas pekerjaan umum kota madiunmenerbitkan surat keterangan rencana kota (skrk) yang didalamnyaterdapat site plan (sp) no. 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011yang memuat bahwa lokasi tanah di jl. abri masuk desa (amd) kelurahankanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun luas persil awal 5.760,00 m2(lima ribu tujuh ratus enam puluh meter persegi) dan terkena fasilitas umumseluas 1.960,00 m2 (seribu sembilan ratus enam puluh meter persegi) luaspersil akhir 3.800,00 m2 (tiga ribu delapan ratus meter persegi) dan dengansket gambar unit /petak rumah sebanyak 35 (tiga puluh lima) unit;menimbang, bahwa pada tanggal 22 agustus 2011 walikota madiunmenerbitkan surat nomor: 640/2734/401.109/2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perumahan puri asri lestari jl. abrimasuk desa (amb) kota madiun (advice planning) yang diantaranya memuatagar pt. puri larasati propertindo, diwajibkan memperhatikan beberapa hal;menimbang, bahwa lokasi yang dimohonkan terletak di sekitar jl. abrimasuk desa (amd) kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiundengan luasan 5.760,00 m2 (lima ribu tujuh ratus enam puluh meter persegi)dengan perincian:-sertifikat hak milik nomor: 1962/1999 kelurahan kanigoro dengan luaslahan 1.850 m2 (seribu delapan ratus lima puluh meter persegi) atas namasupriyono. halaman 190 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 191 -sertifikat hak milik nomor: 1754/1997 kelurahan kanigoro dengan luaslahan 3.910 m2 (tiga ribu sembilan ratus sepuluh meter persegi) atas namasukemi.menimbang, bahwa sesuai dengan gambar blok plan terlampir, makaperincian penggunaan lahan (land use) perumahan puri asri lestari adalah :1.luas lahan yang akan dikembangkan adalah 6.075,00 m2 (enam ribu tujuhpuluh lima meter persegi) dengan dasar perhitungan luas lahan kawasanperumahan seluas 5.760,00 m2 ( lima ribu tujuh ratus enam puluh meterpersegi) ditambah dengan luas tanah makam yang berada diluar kawasanperumahan seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas meter persegi).2.luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 (tiga ribu delapanratus empat puluh sembilan koma enam puluh tujuh meter persegi) atau63,37 % (enam puluh tiga koma tiga puluh tujuh persen) dari luas lahan. 3.luas fasilitas umum dan fasilitas sosial seluas 2.225,33 m2 (dua ribu duaratus dua puluh lima koma tiga puluh tiga meter persegi) atau sebesar36,63 % (tiga puluh enam koma enam puluh tiga persen) yang meliputi :-prasarana lingkungan dan utilitas umum berupa jalan lokallingkungan dan saluran drainase perumahan seluas 1.508,00 m2(seribu lima ratus delapan persen) atau sebesar 24,82 % (dua puluhempat koma delapan puluh dua persen).-lahan makam seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas persen) atausebesar 5,19 % (lima koma sembilan belas persen).-rth kawasan seluas 402.33 m2 (empat ratus dua koma tiga puluh tigapersen) atau sebesar 6,62 % (enam koma enam puluh dua persen).menimbang, bahwa pada tanggal 1 juli 2011 terdakwa i hansutrisno selaku direktur pt. puri larasati propertindo mengajukan suratpermohonan rekomendasi ukl-upl kepada dinas lingkungan hidup kotamadiun dengan surat nomor: 10/plp/vii/2011 tanggal 11 juli 2011 perihalpermohonan rekomendasi dokumen lingkungan, kegiatan pembangunanperumahan puri asri lestari jl. amd kelurahan kanigoro kecamatankartoharjo kota madiun;menimbang, bahwa setelah dilakukan penelitian dan peninjuanlapangan, maka pada tanggal 6 september 2011 walikota madiunmengeluarkan rekomendasi ukl-upl perum puri asri lestari dengan suratnomor:660/3186/401.304/2011 tanggal 6 september 2011 perihalhalaman 191 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 192 rekomendasi ukl-upl perum asri lestari yang isinya bahwa terhadapdokumen ukl-upl untuk kegiatan pembangunan perumahan tersebut dapatdisetujui;menimbang, bahwa pada bulan november 2011 terdakwa i hansutrisno selaku direktur pt. puri larasati propertindo membuat menyusundokumen ukl-upl perum puri asri lestari serta pernyataan kesanggupanpengelolaan dan pemantauan lingkungan hidup yang pada bab iii rencanausaha, pihak pt. puri larasati propertindo menyusun rincian rencana tipe danluas lahan perkapling sebagai berikut:notype / luas bangunanluas area (m2)jumlahunit12341.45 / 1251.375,00102.45 / 1002.700,0025jumlah total5.760,0035menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno menyusun dokumenukl-upl perumahan puri asri lestari jl. amd kelurahan kanigoro kecamatankartoharjo kota madiun dengan jumlah total 35 unit sesuai dengan site planyang dikeluarkan oleh walikota madiun surat walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kotamadiun (advice planning);menimbang, bahwa kemudian pada tanggal 29 november 2011terdakwa i. han sutrisno selaku direktur pt. puri larasati propertindomengajukan permohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitanijin perubahan penggunaan tanah ke kantor pertanahan kota madiunterhadap 2 (dua) objek tanah atas nama supriono seluas 3.910 m2 dantanah seluas 1.850 m2;menimbang, bahwa didalam mengajukan permohonan pertimbangantehnis pertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanah kekantor pertanahan kota madiun tersebut, terdakwa i. han sutrisno selakudirektur pt. puri larasati propertindo melampirkan salah satu persyaratannyayaitu persetujuan prinsip dari instansi dari yang berwenang berupa suratwalikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011halaman 192 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 193 perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asrilestari jl. amd kota madiun (advice planning);menimbang, bahwa dari permohonan tersebut, saksi sudarmadi, shselaku kepala kantor pertanahan kota madiun mengeluarkan pertimbangantehnis pertanahan dalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanahnomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dan nomor:553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011, yang berisi kesimpulanyaitu :1.permohonan pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah dapat disetujui seluas 3.910 m2 (shm 1754)dan seluas 1.850 m2 (shm 1962) ditambah tanah makam seluas 315 m2yang berada di luar lokasi perumahan sehingga luas seluruhnya 6.075 m2dengan rincian sebagai berikut :a.untuk kegiatan perumahan seluas 3.849,67 m2 (63,37%)b.untuk kegatan prasarana lingkungan dan utilitas umum seluas 1.508m2 (24,82%)c.untuk kegiatan fasum rth seluas 402,33 m2 (6,64 %)d.untuk kegiatan tanah makam seluas 315 m2 (5,19 %) 2.ketentuan dan syarat-syarat pengunaan tanah adalah sebagai berikut :a.menjaga kelestarian lingkungan dalam arti luasb.menanam tanaman penghijauan, lampu penerangan, tempatpembuangan sampah sekitar tanah yang dimohonkan sehingga terciptaatlas (aman, tertip, lancar, sehat)c.dalam melakukan usaha harus terlebih dahulu mendapat ijin-ijin daridinas / instansi yang berwenang sesuai surat walikota madiun tanggal 22agustus 2011 nomor : 640/2734/401.109/2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang dan pembangunan perumahan berwawasanlingkunganmenimbang, bahwa atas permohonan pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanah, saksi sudarmadi, shmengeluarkan surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunnomor: 552/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 dan nomor:554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 tentang perubahanpenggunaan tanah, yang memberikan perubahan pengunaan tanah kepadahan sutrisno (an. pt. puri larasati propertindo) untuk membangunhalaman 193 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 194 perumahan puri asri lestari seluas 3.910 m2 dan 1.850 m2 yang terletak dikelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno dan terdakwa iimuh. tommy iswahyudi, st menggunakan surat yang dikeluarkan olehwalikota madiun surat walikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiun (adviceplanning) sebagai salah satu syarat dalam mengajukan permohonanpenggunaan pertimbangan tekhnis pertanahan dalam penerbitan ijinperubahan penggunaan tanah kepada kantor pertanahan kota madiun;menimbang. bahwa saksi sumardi,s.h., dalam menerbitkan suratpertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan ijin perubahanpenggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember2011 dan nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dansurat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiun nomor:552/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 dan nomor:554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 juga menggunakan suratyang dikeluarkan oleh walikota madiun surat walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kotamadiun (advice planning) sebagai salah satu dasar dikeluarkannya surat-surat tersebut;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno selaku direktur pt.puri larasati propertindo menyuruh terdakwa ii muh. tommy iswahyudi,st selaku pelaksana lapangan dari pt. puri larasati propertindo mengajukanpermohonan pemisahan / pemecahan sertifikat hak guna bangunan no : 693tanggal 12 januari 2012 ke kantor pertanahan kota madiun, kemudianterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, pada tanggal 21 juni 2012 selakuwakil pt. puri larasari propertindo membuat surat permohonan pecahsertifikat hak guna bangunan no : 693 atas nama pt. puri larasaripropertindo untuk lokasi perumahan menjadi sebanyak 38 (tiga puluh delapan)kavling ke kantor pertanahan kota madiun;menimbang, bahwa untuk pengajuannya ke kantor pertanahan kotamadiun dikuasakan kepada sri boediarti dari kantor notaris / ppatyvonne erawati, sh, melalui surat kuasa tanggal 21 juni 2012 darihalaman 194 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 195 terdakwa i han sutrisno, namun dalam mengajukan persyaratanpermohonannya tersebut pihak pt. puri larasati propertindo dengan sengajatidak melampirkan rencana tapak / site plan pemerintah kota madiun nomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 (sesuai dengan tanda terimadokumen nomor berkas permohonan: 4234/2012 tanggal 21 juni 2012) yangmerupakan salah satu persyaratan untuk proses pemisahan / pemecahanbidang tanah badan hukum;menimbang, bahwa oleh karena kesengajaan yang dilakukan olehterdakwa ii muh.tommy iswahyudi, st pada saat pengajuan pemecahansertifikat hak guna bangunan nomor : 693 tanggal 12 januari 2012 yangtidak melampirkan site plan yang dibuat oleh pemerintah kota madiun,sebagaimana yang diterima oleh pertugas loket kantor pertanahan kotamadiun, mengakibatkan pada saat dilakukan pengukuran, pt. puri larasatipropertindo membawa site plan yang dibuat sendiri oleh pt. puri larasatipropertindo dengan rumusan yang memuat 38 (tiga puluh delapan) unit rumahyang seharusnya pada saat pengukuran di lokasi menggunakan rencanatapak / site plan yang diterbitkan pemerintah kota madiun nomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 berisi rumusan yang memuat35 (tiga puluh lima ) unit rumah;menimbang, bahwa seharusnya saksi sudarmadi, s.h. selaku kepalakantor petanahan kota madiun menolak berkas permohonan yang diajukanoleh terdakwa ii muh.tommy iswahyudi yang mewakilii pt. puri larasatipropertindo, akan tetapi saksi sudarmadi, s.h tetap memproses danmenerima permohonan pemecahan sertifikat hak guna bangunan nomor:693 yang diajukan oleh pt. puri larasati propertindo, walaupun persyaratandalam mengajukan pemecahan sertifikatnya tidak memenuhi syarat, yaknidengan tidak melampirkan rencana tapak/site plan dari pemerintah kotamadiun, sehingga mengakibatkan permohonan pemisahan / pemecahansertifikat hak guna bangunan nomor 693 tersebut berproses di kantorbadan pertanahan nasional (bpn) kota madiun tanpa menggunakan rencanatapak / site plan pemerintah kota madiun nomor: 591/778/401.109/2011tanggal 16 agustus 2011 sebagai dasar/ acuan proses pengukurannya,selanjutnya saksi sudarmadi, sh selaku kepala kantor pertanahan kotamadiun dengan sengaja mau menanda tangani 38 (tiga puluh delapan)sertifikat hak guna (hgb) nomor 700 s/d 737 hasil pemisahan / pemecahandari sertifikat hak guna bangunan (hgb) nomor 693 tanggal 27 januari 2012halaman 195 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 196 tanpa terlebih dahulu melakukan koreksi apakah benar terdapat site planpemerintah kota madiun nomor : 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus2011 yang memuat hanya 35 (tiga puluh lima) unit rumah yang bisa dibangun;menimbang, bahwa sebelum mengajukan permohonan pemecahansertifikat hak guna bangunan (hgb) nomor 693 ke kantor pertanahan kotamadiun, terdakwa i han sutrisno pada tanggal 20 februari 2012memerintahkan terdakwa ii untuk mengajukan permohonan penerbitan ijinmendirikan bangunan (imb) ke kantor dinas penanaman modal, perijinanterpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kotamadiun, dimana didalam persyaratan permohonannya terdakwa ii muh.tommy iswahyudi, s.t dengan sengaja tidak melampirkan surat walikotamadiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl.amd kota madiun (advice planning) dari pemerintah kota madiun danrencana tapak / site plan pemerintah kota madiun nomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011, akan tetapi hanyamelampirkan sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor : 693 yangmemuat petak gambar 38 (tiga puluh delapan) unit petak rumah dan siteplan yang dibuat oleh pt.puri larasati propertindo yang memuat unit rumahterbangun sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, kemudian terdakwa iimelakukan pembayaran retribusi imb untuk sebanyak 38 (tiga puluh delapan)unit rumah sebesar rp10.909.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus sembilanribu rupiah); menimbang, bahwa sebelum diterbitkan surat ijin mendirikan bangunan(imb), saksi totok sugiarto, s.h., m.si selaku kepala kantor dinaspenanaman modal, perijinan terpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro(dinas pmptspkum) kota madiun memerintahkan kepada pt. puri larasatipropertindo untuk merubah site plan yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo yang memuat unit rumah terbangun sebanyak 38 (tiga puluhdelapan) unit rumah untuk disesuaikan dengan site plan yang dikeluarkan olehpemerintah kota madiun yang memuat sebanyak 35 (tiga puluh lima) unitrumah;menimbang, bahwa kemudian pt. puri larasati propertindo melakukanperubahan terhadap site plan yang diajukan yakni hanya pada gambar denahmenjadi 35 (tiga puluh lima) unit rumah,akan tetapi judul dan rincian tiperumah tetap tidak dirubah yakni sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah;halaman 196 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 197 menimbang, bahwa kepala kantor dinas penanaman modal, perijinanterpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kotamadiun menerbitkan ijin mendirikan bangunan (imb) nomor: 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012 untuk pembangunan perumahan puriasri lestari yang terletak di jl. pilang amd kelurahan kanigoro kecamatankartoharjo kota madiun dengan lampiran bukti retribusi izin mendirikanbangunan (imb) didalamnya tercantum type 45 : 28 unit & type 54 : 10 unitdengan total 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, sehingga pada akhirnya pt.puri larasati propertindo pada awal tahun 2012 mulai melakukan prosespembangunan perumahan puri asri lestari;menimbang, bahwa pada tanggal 16 januari 2016 pt. puri larasatipropertindo melalui surat nomor: 001/plp/pal/i/2016 tanggal 16 januari 2016perihal penyerahan fasum / fasos ke walikota madiun akan menyerahkanfasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos) kepada pemerintahkota madiun dengan rincian :1.sebidang tanah dengan shgb nomor 693 yaitu fasilitas umum berupajalan lingkungan dan ruang terbuka hijau (rth) seluas 1.468 m2 dengannilai total rp418.380.000,00.2.tanah makam seluas 351 m2 (berupa kompensasi dalam bentuk tunai)senilai rp31.500.000,00.namun sebelum fasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos)diterima oleh pemerintah kota madiun pada tanggal 26 februari 2016, timverifkasi melakukan peninjauan lokasi ke perumahan puri asri lestari. ketikatim melakukan verifikasi dan kunjungan yang hasilnya kemudian dituangkandalam surat nomor : 050/697/401.109/2016 pada tanggal 31 maret 2016berisikan perihal laporan hasil rapat serah terima fasilitas umum danfasilitas sosial dari perumahan puri asri lestari di jalan amd kelurahankanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun, terdapat beberapa temuanberdasarkan hasil penelitian serta pembahasan ketika tim verifikasimelakukan peninjaun lapangan;menimbang, bahwa terdapat perhitungan proporsi penggunaan lahanberdasarkan surat walikota madiun nomor : 640/2734/401.109/2011 tanggal22 agustus 2011 perihal: pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunanperum puri asri lestari di jalan amd kota madiun (advice planning) yangsudah diterbitkan mengenai : luas lahan yang akan dikembangkan adalah seluas 6.075,00 m2 (enam ribuhalaman 197 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 198 tujuh puluh lima meter persegi) dengan dasar perhitungan luas lahankawasan perumahan seluas 5.760,00 m2 ditambah dengan luas tanahmakam yang berada di luar kawasan perumahan seluas 315,00 m2 (tigaratus lima belas meter persegi)proporsi penggunaan lahan untuk :-luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 (tiga ribudelapan ratus empat puluh sembilan koma enam puluh tujuh meterpersegi) atau 63,37 % (enam puluh tiga koma tiga puluh tujuh persen)dari luas lahan. -luas fasilitas umum serta fasilitas sosial seluas 2.225,33 m2 (dua ribudua ratus dua puluh lima meter persegi) atau sebesar 36,63 % (tigapuluh enam koma enam puluh tiga persen) dari luas lahan, yangmeliputi:1.prasarana lingkungan dan utilitas umum berupa jalan lokallingkungan dan saluran drainase perumahan seluas 1.508,00 m2(seribu lima ratus delapan meter persegi) atau sebesar 24,82 % (duapuluh empat koma delapan puluh dua persen).2.lahan makam seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas meter persegi)atau sebesar 5,19 % ; (lima koma sembilan belas persen).3.rth kawasan seluas 402,33 m2 (empat ratus dua koma tiga puluhtiga meter persegi) atau sebesar 6,62 % (enam koma enam puluhdua persen).4.berdasarkan sertifikat hak guna bangunan nomor : 693 yangditerbitkan oleh kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun terdapat rincian pemisahan hak guna bangunan sebanyak38 (tiga puluh delapan) bidang seluas 4.292,00 m2 (empat ribu duaratus sembilan puluh dua meter persegi) dari 5.760,00 m2 ( lima ributujuh ratus enam puluh meterpersegi), sehingga sisa luas tanah1.468,00 m2 (seribu empat ratus enma puluh delapan meter persegi)diperuntukkan untuk fasilitas umum.menimbang, bahwa ketika dilakukan peninjauan lokasi di lapanganterdapat perbedaan antara gambar site plan yang sudah direkomendasikandan kondisi riil di lapangan, yaitu :lebar jalan pada site plan 7,50 m2 ( tujuh koma lima puluh meter persegi)ternyata dilapangan lebarnya menjadi jalan 6,50 m2 (enam koma lima puluhmeter persegi) ;lebar jalan pada site plan 6,00 m2 (enam koma meterpersegi) ternyatahalaman 198 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 199 dilapangan lebarnya menjadi 4,00 m2 (empat koma meter persegi);menimbang, bahwa terdapat selisih kekurangan luasan lahan yangseharusnya di serahkan ke pemerintah kota madiun mengenai luasan fasilitasumum dan fasilitas sosial yang seharusnya luasnya 2.225, 33 m2 (dua ribudua ratus dua puluh lima koma tiga puluh tiga meter persegi), akan tetapimengalami pengurangan sejumlah 442,33 m2 (empat ratus empat puluh duakoma tiga puluh tiga meter persegi) dengan rumusan rincian (2.225,33 m2-315,00 m2- 1.468,00 m2 = 442,33 m2;menimbang, bahwa meskipun pemerintah kota madiun masih belummau menerima penyerahan fasilitas umum dan fasilitas sosial dari pt. purilarasati propertindo dikarenakan masih terdapat kekuarangan luas fasilitasumum dan fasilitas sosial seluas 442,33 m2 tersebut, terdakwa i hansutrisno dan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st justrumembangun lagi 3 (tiga) unit rumah di atas tanah yang seharusnya menjadifasilitas umum dan fasilitas sosial, kemudian oleh para terdakwa 3 (tiga) unitrumah tersebut dijual kepada pembeli yakni :kavling a1 atas nama yudo kusumo, luas bangunan 56,6 m² (lima puluhenam koma 6 meter persegi) dan luas tanah 128 m² (seratus dua puluhdelapan meter persegi) dengan harga jual rp399.500.000,00(tiga ratussembilan puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah). kavling a2 atas nama agus yulianto, luas banguanan 56,5 m² (lima puluhenam koma lima meter persegi) dan luas tanah 125 m² (seratus dua puluhlima meter persegi) dengan harga jual rp403.500.000,00(empat ratus tigajuta lima ratus ribu rupiah).kavling a3 atas nama didik agus setiawan, luas bangunan 45 m² (empatpuluh meter persegi) dan luas tanah 104 m² (seratus empat meter persegi)dengan harga jual rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah). menimbang, bahwa dengan melihat perbuatan melawan hukum yangdilakukan oleh terdakwa dihubungkan dengan cara perbuatan yangdirumuskan dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 dalam dakwaan primair, dihubungkan dengan unsur subjekhukum” setiap orang” pada ad. 1 diatas maka rumusan tersebut terlaluumum dan luas cakupannya, karena pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah denganhalaman 199 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 200 undang-undang nomor 20 tahun 2001 dapat menjerat semua orang(subjek hukum) apapun kualitasnya sepanjang melakukan perbuatandengan cara yang dirumuskan pasal tersebut, yaitu secara melawanhukum;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno selaku direktur ptpuri larasati propertindo, berdasarkan akta pendirian perseroan terbatas pt.puri larasati propertindo nomor: 4 tanggal 3 november 2008, mempunyaitugas dan kewenangan:1)direksi berhak mewakili perseroan di dalam dan di luar pengadilan tentangsegala hal dan dalam segala kejadian, mengikat perseroan dengan pihaklain dan pihak lain dengan perseroan, serta menjalankan segala tindakan,baik mengenai kepengurusan maupun kepemilikan, dengan pembatasanbahwa untuk:a.meminjam atau meminjamkan uang atas nama perseroan (tidaktermasuk mengambil uang perseroan di bank)mendirikan suatu usaha atau turut serta pada perusahaan lain baik didalam maupun di luar negeri2) direktur utama berhak dan berwenang bertindak untuk dan atas namadireksi mewakili perseroan.3) dalam hal direktur utama tidak hadir atau berhalangan karena sebabapapun yang tidak perlu dibuktikan kepada pihak ketiga, maka direkturbersama anggota direksi lainnya berhak dan berwenang bertindak atasnama direksi serta mewakili perseroan.menimbang, bahwa dalam hal hanya ada seorang anggota direksimaka segala tugas dan wewenang yang diberikan kepada direktur utama atauanggota direksi lain dalam anggaran dasar;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno selaku direktur pt.puri larasati propertindo pada tanggal 10 mei 2011 mengajukanpembangunan perumahan puri asri lestari sebagaimana suratnomor:001/plp/nrd/ 14/ii/2010 perihal permohonan ijin lokasi untukpembangunan perumahan asri lestari kepada walikota madiun dengangambar kasar / sketsa tanah (site plan) yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit kavling / rumah;menimbang, bahwa didalam persyaratan permohonannya terdakwa iimuh. tommy iswahyudi, s.t dengan sengaja tidak melampirkan suratwalikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asrihalaman 200 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 201 lestari jl. amd kota madiun (advice planning) dari pemerintah kota madiundan rencana tapak/site plan pemerintah kota madiun nomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011, akan tetapi hanyamelampirkan sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor: 693 yangmemuat petak gambar 38 (tiga puluh delapan) unit petak rumah dan siteplan yang dibuat oleh pt.puri larasati propertindo yang memuat unit rumahterbangun sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, kemudian terdakwa iimelakukan pembayaran retribusi imb untuk sebanyak 38 (tiga puluh delapan)unit rumah sebesar rp10.909.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus sembilanribu rupiah); menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan perbuatan para terdakwa berkaitan dengan perbuatan saksisudarmadi, s.h yang dengan sengaja menerima permohonan pemecahansertifikat hgb no.693 yang diajukan oleh pengembang, sedangkanpersyaratan dalam mengajukan pemecahan sertifikatnya tidak memenuhisyarat, yaitu tidak melampirkan rencana tapak/site plan dari pemerintahkabupaten/kota setempat dan menerima permohonan pemisahan /pemecahan sertifikat hgb no. 693 tersebut di proses oleh kantor badanpertanahan nasional (bpn) kota madiun tanpa menggunakan rencanatapak / site plan pemerintah kota madiun no : 591/778/401.109/2011 tanggal16 agustus 2011 sebagai dasar / acuan proses pengukurannya, selanjutnyakepala kantor badan pertanahan nasional (bpn) kota madiun saksisudarmadi, sh menanda tangani 38 (tiga puluh delapan) sertifikat hak guna(hgb) no. 700 s/d 737 hasil pemisahan / pemecahan dari sertifikat hak gunabangunan (hgb) no.693 tanggal 27 januari 2012 dengan tidak mengoreksidan mencocokan apakah terdapat rencana tapak / site plan pemerintah kotamadiun no: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 yang memuathanya 35 (tiga puluh lima) unit rumah yang bisa dibangun;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mempunyai kewenangan,kesempatan dan sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukannya selaku direktur pt. puri larasati propertindo dan melalui stafoperasional /karyawan / pelaksana lapangan terdakwa ii muh. tommyiswahyudi, s.t dengan sengaja tidak melampirkan surat walikota madiunnomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kotamadiun (advice planning) dari pemerintah kota madiun dan rencana tapak /site plan pemerintah kota madiun nomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16halaman 201 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 202 agustus 2011, akan tetapi hanya melampirkan sertifikat hak guna bangunan(shgb) nomor: 693 yang memuat petak gambar 38 (tiga puluh delapan) unitpetak rumah dan site plan yang dibuat oleh pt.puri larasati propertindo dansaksi sudarmadi, sh kepala kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun saksi sudarmadi, sh menanda tangani 38 (tiga puluh delapan)sertifikat hak guna (hgb) no. 700 s/d 737 hasil pemisahan / pemecahan darisertifikat hak guna bangunan (hgb) no.693 tanggal 27 januari 2012 dengantidak mengoreksi dan mencocokan apakah terdapat rencana tapak / site planpemerintah kota madiun no: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011yang memuat hanya 35 (tiga puluh lima) unit rumah yang bisa dibangun, makamenurut majelis hakim, walaupun pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undangundang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana diubah dengan undang undangnomor 20 tahun 2001, mempunyai karakteristik yang serupa akan tetapididalam praktek perlu dijiwai sedemikian rupa agar terciptanya keadilan,kemanfaatan dan kepastian hukum bagi para pencari keadilan;menimbang, bahwa apa yang telah dirumuskan dalam pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimanadirubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, dimanadakwaan subsidair lebih khusus karena perbuatan yang dilakukan terdakwaada dalam lingkup kedudukan atau jabatannya, maka perbuatan dimaksudtermasuk menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas terdakwa melakukan perbuatan berkaitan denganjabatan dan kedudukan selaku direktur pt. puri larasati propertindo danmelalui staf operasional /karyawan / pelaksana lapangan terdakwa ii muh.tommy iswahyudi, s.t dengan sengaja tidak melampirkan surat walikotamadiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl.amd kota madiun (advice planning) dari pemerintah kota madiun danrencana tapak / site plan pemerintah kota madiun nomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 dan saksi sudarmadi, shselaku kepala kantor badan pertanahan nasional (bpn) kota madiun saksisudarmadi, sh menandatangani 38 (tiga puluh delapan) sertifikat hak guna(hgb) no. 700 s/d 737 hasil pemisahan / pemecahan dari sertifikat hak gunahalaman 202 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 203 bangunan (hgb) no.693 tanggal 27 januari 2012 dengan tidak mengoreksidan mencocokan apakah terdapat rencana tapak / site plan pemerintah kotamadiun no: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 yang memuathanya 35 (tiga puluh lima) unit rumah yang bisa dibangun. oleh karenanya,menurut majelis hakim, sekalipun penyalahgunaan wewenang adalah jugamerupakan perbuatan melawan hukum, sesuai dengan fakta hukum yang dipertimbangkan di atas, perbuatan yang dilakukan para terdakwa dan saksisumardi adalah yang berhubungan erat dengan jabatan dan kedudukan paraterdakwa dan saksi ;menimbang, bahwa melawan hukum dalam pasal 2 memiliki pengertianyang lebih luas / bersifat umum (generalis). sedangkan pasal 3menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan, lebih bersifat khusus atau spesialis. memperhatikanhal tersebut, apabila dalam waktu, tempat dan obyek yang sama salingdiperhadapkan antara ketentuan yang bersifat umum dengan ketentuan yangbersifat khusus, maka yang diterapkan adalah ketentuan yang bersifat khusus;menimbang, bahwa dengan mengutip pendapat prof. dr. andi hamzahyang menegaskan bahwa addresat pasal 3 adalah sebagai berikut: “... dengankata-kata menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan” yang menunjukkan bahwa subyekdelik pada pasal 3 harus memenuhi kualitas sebagai penjabat ataumempunyai kedudukan. (vide guse prayudi, varia peradilan no. 299 oktober2010, h. 68). maka dengan demikian majelis benilai dan berpendapatpembentuk undang-undang memang bermaksud menghendaki adanyakualitas personalitas subyek hukum yang berbeda antara pasal 2 ayat (1)dengan pasal 3 dalam undang-undang dimaksud;menimbang, bahwa oleh karena itu, cukup beralasan secara hukumbahwa unsur “melawan hukum” yang termaktub dalam pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak tepat untukditerapkan terhadap diri para terdakwa;menimbang, bahwa oleh karena menurut majelis hakim perbuatan paraterdakwa lebih tepat merupakan perbuatan menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan,dengan demikian unsur melawan hukum tidak terpenuhi dan dinyatakan tidakhalaman 203 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 204 terbukti;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair tidak terbukti secarahukum dilakukan para terdakwa, maka para terdakwa haruslah dibebaskandari dakwaan primair penuntut umum tersebut;menimbang, bahwa karena dakwaan primair tidak terbukti, selanjutnyamajelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan subsidair melanggar pasal3 jo pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp yang unsur-unsur sebagai berikut:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.orang yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:a.d.1. unsur setiap orang.menimbang, bahwa mengenai unsur setiap orang, majelis hakim telahmempertimbangkannya dalam dakwaan primair;menimbang, bahwa uraian pertimbangan unsur setiap orang dalamdakwaan primair tersebut, majelis hakim akan mengambil alih secara mutatismutandis dan menjadikannya sebagai uraian pertimbangan dalam unsurdakwaan subsidair ini;ad.2. a.d.2. unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi.menimbang, bahwa undang-undang tindak pidana korupsi tidakmenyebutkan secara tegas apa yang dimaksud dengan: menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa kata “atau” sebagaimana terdapat dalam unsurdiatas adalah bersifat alternatif dimana dengan terpenuhinya salah satu unsurdiatas maka secara hukum unsur tersebut telah terpenuhi;menimbang, bahwa undang-undang tentang pemberantasan tindakhalaman 204 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 205 pidana korupsi tidak memberikan pengertian yang jelas tentang: “dengantujuan”. oleh karenanya majelis hakim akan mencari pengertian “dengantujuan” berdasarkan pengertian menurut gramatikal dan sumber hukumlainnnya;menimbang, bahwa pengertian: “dengan” menurut drs ahmad a.k.muda dalam bukunya kamus lengkap bahasa indonesia adalah merupakankata penghubung yang menyatakan hubungan kata kerja denganpelengkapnya. sedangkan pengertian “tujuan” menurut menurut drs ahmada.k. muda dalam bukunya kamus lengkap bahasa indonesia adalahmerupakan kata benda yang mempunyai arti: haluan yang dituju, arah yangdituju, maksud, keinginan;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian secara gramatikal diatas,maka dapat disimpulkan bahwa pengertian “dengan tujuan adalah samaartinya dengan pengertian “dengan maksud”; menimbang, bahwa pengertian secara gramatikal diatas, yang jikadisimpulkan pengertian “dengan tujuan” adalah sama artinya “denganmaksud”, oleh karenanya majelis hakim akan mencari pengertian “denganmaksud” menurut peraturan perundang undangan dan sumber hukum lainnya;menimbang, bahwa menurut teori ilmu hukum pidana, pengertian“dengan maksud” adalah mempunyai tempat yang penting dalam rumusantindak pidana untuk menentukan norma dalam perundang-undangan. dalamsistem common law dikenal mengetahui (knew) dan meyakini(belief).pengertian knew dan belief ini dalam hukum pidana secara lebih khusussebagai mengetahui dan menghendaki (dikutip dari buku tindak pidana danpertanggung jawaban pidana karangan dr. agus rusianto, s.h, m.h, penerbitprenada media group, tahun 2016); menimbang, bahwa pembuat undang undang sering pula memakaiistilah “dengan maksud” atau “oogmerk” sebagai terjemahan istilah jermandengan sebutan: absicht. misalnya dalam delik pencurian disyaratkan “denganmaksud” untuk memiliki secara melawan hukum (pasal 362 kuhp, dikutip daribuku: asas asas hukum pidana karangan dr andi hamzah, s.h, penerbit ptrineka cipta) dan rumusan pasal 244, 253 dan 263 kitab undang-undanghukum pidana, yang ketiga pasal ini merumuskan dengan memakai rumusan:dengan maksud;menimbang, bahwa menurut van hattum: opzet (sengaja) secara ilmubahasa hanya berarti oogmerk (maksud), dalam arti tujuan dan kehendakmenurut istilah undang-undang: opzetelijk (dengan sengaja) diganti denganhalaman 205 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 206 willens en wettens (menghendaki dan mengetahui);menimbang, bahwa menurut pompe: bahwa apabila orang mengartikanmaksud (oogmerk) sebagai tujuan (bedoeling) seperti rencana dan keinginanpembuat berarti ada perbedaan antara maksud (oogmerk) dengan sengaja(opzet). apabila maksud (oogmerk) dibatasi sampai tujuan terdekat (naastedoel) dari pembuat, berarti pengertian maksud (oogmerk) lebih terbatas darisengaja (opzet). setiap maksud (oogmerk) selalu juga berarti sengaja (opzet).tetapi tidak setiap opzet (sengaja) juga merupakan maksud (oogmerk) (dikutipdari buku asas asas hukum pidana karangan dr andi hamzah, s.h, penerbitpt rineka cipta). menurut dr. andi hamzah, s.h: bahwa pendapat pompe initepat, maksud (oogmerk) sama dengan sengaja (opzet) hanya bentuk sengajayang pertama yaitu: sengaja sebagai maksud; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menguntungkan” menurutr.wiyono,sh dalam bukunya: pembahasan undang-undang pemberantasantindak pidana korupsi, penerbit sinar grafika, edisi kedua tahun 2009,halaman 46, adalah: sama artinya dengan mendapatkan untung yaitupendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas daripenggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya; menimbang, bahwa unsur subyektif yang melekat pada batin sipembuat, merupakan tujuan si pembuat dalam melakukan perbuatan untukmenguntungkan diri sendiri atau orang lain. unsur tujuan (doel) tidak berbedaartinya dengan maksud atau kesalahan sebagai maksud (opset als oogmerk)atau kesengajaan dalam arti sempit seperti yang ada pada pemerasan,pengancaman, maupun penipuan (pasal 368, 369 dan 378 kuhp). apa yangdimaksud dengan tujuan ialah suatu kehendak yang ada dalam pikiran ataudalam batin si pembuat yang ditujukan untuk memperoleh suatu keuntungan(menguntungkan) bagi dirinya sendiri atau orang lain. (vide: drs. adamichazawi, s.h.,” hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia”,penerbit bayu media publishing, malang, edisi pertama, cet. ke-dua, april2005, hal.235 dan 54); menimbang, kesengajaan (opzet) ini ada tiga bentuk: yang pertamaadalah kesengajaan yang bersifat suatu tujuan untuk mencapai sesuatu(opzetals oogmerk), yang kedua adalah kesengajaan yang bukan mengandungsuatu tujuan, melaikan disertai keinsafan, bahwa suatu akibat pasti akanterjadi (opzet bij zekerheidsbewustzijn) atau kesengajaan secara keinsafankepastian, dan yang ketiga adalah kesengajaan seperti bentuk kedua tetapidengan disertai keinsafan hanya ada kemungkinan (opzet bij mogelijkheids-halaman 206 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 207 bewustzijn) atau kesengajaan secara keinsafan kemungkinan).(vide : prof.dr.wirjono projodikoro,s.h., asas- asas hukum pidana di indonesia, penerbit ptersco, bandung, edisi kedua, tahun 1989, hlm. 61);menimbang, bahwa mahkamah agung republik indonesia denganputusannya tertanggal 29 juni 1989 nomor:813k/pid/1987 dalampertimbangan hukumnya menyatakan antara lain bahwa unsur”menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu badan” cukup dinilai darikenyataan yang terjadi atau dihubungkan dengan prilaku terdakwa sesuaidengan kewenangan yang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan. (vide:r. wiyono, s.h. loc.cit.); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan mengenai pengertiantersebut diatas, timbul pertanyaan: apakah perbuatan terdakwa dapatdikualifikasi kedalam unsur yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi?;menimbang, bahwa pada tanggal 1 juli 2011 terdakwa i hansutrisno selaku direktur pt. puri larasati propertindo mengajukan suratpermohonan rekomendasi ukl-upl kepada dinas lingkungan hidup kotamadiun dengan surat nomor: 10/plp/vii/2011 tanggal 11 juli 2011 perihalpermohonan rekomendasi dokumen lingkungan, kegiatan pembangunanperumahan puri asri lestari jl. amd kelurahan kanigoro kecamatankartoharjo kota madiun;menimbang, bahwa setelah dilakukan penelitian dan peninjuanlapangan, maka pada tanggal 6 september 2011 walikota madiunmengeluarkan rekomendasi ukl-upl perum puri asri lestari dengan suratnomor: 660/3186/401.304/2011 tanggal 6 september 2011 perihalrekomendasi ukl-upl perum asri lestari yang isinya bahwa terhadapdokumen ukl-upl untuk kegiatan pembangunan perumahan tersebut dapatdisetujui;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno menyusun dokumenukl-upl perumahan puri asri lestari jl. amd kelurahan kanigoro kecamatankartoharjo kota madiun dengan jumlah total 35 unit sesuai dengan site planyang dikeluarkan oleh walikota madiun surat walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kotamadiun (advice planning);menimbang, bahwa pada tanggal 29 november 2011 terdakwa i. hanhalaman 207 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 208 sutrisno selaku direktur pt. puri larasati propertindo mengajukanpermohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan ijinperubahan penggunaan tanah ke kantor pertanahan kota madiun terhadap 2(dua) objek tanah atas nama supriono seluas 3.910 m2 dan tanah seluas1.850 m2;. didalam mengajukan permohonan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanah ke kantorpertanahan kota madiun tersebut, terdakwa i. han sutrisno selakudirektur pt. puri larasati propertindo melampirkan salah satu persyaratannyayaitu persetujuan prinsip dari instansi dari yang berwenang berupa suratwalikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asrilestari jl. amd kota madiun (advice planning);menimbang, bahwa dari permohonan tersebut, saksi sudarmadi, shselaku kepala kantor pertanahan kota madiun mengeluarkan pertimbangantehnis pertanahan dalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanahnomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dan nomor:553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011, yang berisi kesimpulanyaitu :-permohonan pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah dapat disetujui seluas 3.910 m2 (shm 1754)dan seluas 1.850 m2 (shm 1962) ditambah tanah makam seluas 315 m2yang berada di luar lokasi perumahan sehingga luas seluruhnya 6.075 m2dengan rincian sebagai berikut :-untuk kegiatan perumahan seluas 3.849,67 m2 (63,37%)-untuk kegatan prasarana lingkungan dan utilitas umum seluas 1.508 m2(24,82%)-untuk kegiatan fasum rth seluas 402,33 m2 (6,64 %)-untuk kegiatan tanah makam seluas 315 m2 (5,19 %) -ketentuan dan syarat-syarat pengunaan tanah adalah sebagai berikut :-menjaga kelestarian lingkungan dalam arti luas-menanam tanaman penghijauan, lampu penerangan, tempatpembuangan sampah sekitar tanah yang dimohonkan sehingga terciptaatlas (aman, tertip, lancar, sehat)-dalam melakukan usaha harus terlebih dahulu mendapat ijin-ijin dari dinas / instansi yang berwenang sesuai surat walikota madiuntanggal 22 agustus 2011 nomor : 640/2734/401.109/2011 perihalhalaman 208 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 209 pertimbangan pemanfaatan ruang dan pembangunan perumahanberwawasan lingkunganmenimbang, bahwa atas permohonan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanah, saksisudarmadi, sh mengeluarkan surat keputusan kepala kantor pertanahankota madiun nomor: 552/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 dannomor: 554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 tentangperubahan penggunaan tanah, yang memberikan perubahan pengunaantanah kepada han sutrisno (an. pt. puri larasati propertindo) untukmembangun perumahan puri asri lestari seluas 3.910 m2 dan 1.850 m2 yangterletak di kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno dan terdakwa iimuh. tommy iswahyudi, st menggunakan surat yang dikeluarkan olehwalikota madiun surat walikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiun (adviceplanning) sebagai salah satu syarat dalam mengajukan permohonanpenggunaan pertimbangan tekhnis pertanahan dalam penerbitan ijinperubahan penggunaan tanah kepada kantor pertanahan kota madiun;menimbang, bahwa saksi sudarmadi, sh dalam menerbitkan suratpertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan ijin perubahanpenggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember2011 dan nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dansurat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiun nomor:552/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 dan nomor:554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 juga menggunakan suratyang dikeluarkan oleh walikota madiun surat walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kotamadiun (advice planning) sebagai salah satu dasar dikeluarkannya surat-surat tersebut;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno selaku direktur pt.puri larasati propertindo menyuruh terdakwa ii muh. tommy iswahyudi,st selaku pelaksana lapangan dari pt. puri larasati propertindo mengajukanpermohonan pemisahan / pemecahan sertifikat hak guna bangunan no : 693tanggal 12 januari 2012 ke kantor pertanahan kota madiun, kemudianhalaman 209 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 210 terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, pada tanggal 21 juni 2012 selakuwakil pt. puri larasari propertindo membuat surat permohonan pecahsertifikat hak guna bangunan no : 693 atas nama pt. puri larasaripropertindo untuk lokasi perumahan menjadi sebanyak 38 (tiga puluh delapan)kavling ke kantor pertanahan kota madiun;menimbang, bahwa untuk pengajuannya ke kantor pertanahan kotamadiun dikuasakan kepada sri boediarti dari kantor notaris / ppat yvonneerawati, sh, melalui surat kuasa tanggal 21 juni 2012 dari hansutrisno, namun dalam mengajukan persyaratan permohonannya tersebutpihak pt. puri larasati propertindo dengan sengaja tidak melampirkanrencana tapak / site plan pemerintah kota madiunnomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 (sesuai dengan tandaterima dokumen nomor berkas permohonan: 4234/2012 tanggal 21 juni2012) yang merupakan salah satu persyaratan untuk proses pemisahan /pemecahan bidang tanah badan hukum;menimbang, bahwa oleh karena kesengajaan yang dilakukan olehterdakwa ii muh.tommy iswahyudi, st pada saat pengajuan pemecahansertifikat hak guna bangunan nomor : 693 tanggal 12 januari 2012 yangtidak melampirkan site plan yang dibuat oleh pemerintah kota madiun,sebagaimana yang diterima oleh pertugas loket kantor pertanahan kotamadiun, mengakibatkan pada saat dilakukan pengukuran, pt. puri larasatipropertindo membawa site plan yang dibuat sendiri oleh pt. puri larasatipropertindo dengan rumusan yang memuat 38 (tiga puluh delapan) unit rumahyang seharusnya pada saat pengukuran di lokasi menggunakan rencanatapak / site plan yang diterbitkan pemerintah kota madiun nomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 berisi rumusan yang memuat35 (tiga puluh lima ) unit rumah;menimbang, bahwa jika mengacu pada ketentuan seharusnya saksisudarmadi, s.h. selaku kepala kantor petanahan kota madiun menolakberkas permohonan yang diajukan oleh terdakwa ii muh.tommyiswahyudi yang mewakili pt. puri larasati propertindo, akan tetapi saksisudarmadi, s.h tetap memproses dan menerima permohonan pemecahansertifikat hak guna bangunan nomor: 693 yang diajukan oleh pt. purilarasati propertindo, walaupun persyaratan dalam mengajukan pemecahansertifikatnya tidak memenuhi syarat, yakni dengan tidak melampirkan rencanatapak/site plan dari pemerintah kota madiun, sehingga mengakibatkanhalaman 210 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 211 permohonan pemisahan / pemecahan sertifikat hak guna bangunan nomor693 tersebut berproses di kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun tanpa menggunakan rencana tapak / site plan pemerintah kotamadiun nomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 sebagaidasar/ acuan proses pengukurannya, selanjutnya saksi sudarmadi, sh selakukepala kantor pertanahan kota madiun dengan sengaja mau menandatangani 38 (tiga puluh delapan) sertifikat hak guna (hgb) nomor 700 s/d 737hasil pemisahan / pemecahan dari sertifikat hak guna bangunan (hgb)nomor 693 tanggal 27 januari 2012 tanpa terlebih dahulu melakukan koreksiapakah benar terdapat site plan pemerintah kota madiun nomor :591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 yang memuat hanya 35 (tigapuluh lima) unit rumah yang bisa dibangun;menimbang, bahwa sebelum mengajukan permohonan pemecahansertifikat hak guna bangunan (hgb) nomor 693 ke kantor pertanahan kotamadiun, terdakwa i han sutrisno pada tanggal 20 februari 2012memerintahkan terdakwa ii untuk mengajukan permohonan penerbitan ijinmendirikan bangunan (imb) ke kantor dinas penanaman modal, perijinanterpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kotamadiun, dimana didalam persyaratan permohonannya terdakwa ii muh.tommy iswahyudi, s.t dengan sengaja tidak melampirkan surat walikotamadiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl.amd kota madiun (advice planning) dari pemerintah kota madiun danrencana tapak/site plan pemerintah kota madiunnomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011, akan tetapi hanyamelampirkan sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor : 693 yangmemuat petak gambar 38 (tiga puluh delapan) unit petak rumah dan siteplan yang dibuat oleh pt.puri larasati propertindo yang memuat unit rumahterbangun sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, kemudian terdakwa iimelakukan pembayaran retribusi imb untuk sebanyak 38 (tiga puluh delapan)unit rumah sebesar rp10.909.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus sembilanribu rupiah); menimbang, bahwa sebelum diterbitkan surat ijin mendirikan bangunan(imb), saksi totok sugiarto, s.h., m.si selaku kepala kantor dinaspenanaman modal, perijinan terpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro(dinas pmptspkum) kota madiun memerintahkan kepada pt. puri larasatihalaman 211 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 212 propertindo untuk merubah site plan yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo yang memuat unit rumah terbangun sebanyak 38 (tiga puluhdelapan) unit rumah untuk disesuaikan dengan site plan yang dikeluarkan olehpemerintah kota madiun yang memuat sebanyak 35 (tiga puluh lima) unitrumah;menimbang, bahwa kemudian pt. puri larasati propertindo melakukanperubahan terhadap site plan yang diajukan yakni hanya pada gambar denahmenjadi 35 (tiga puluh lima) unit rumah,akan tetapi judul dan rincian tiperumah tetap tidak dirubah yakni sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah;menimbang, bahwa kepala kantor dinas penanaman modal, perijinanterpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kotamadiun menerbitkan ijin mendirikan bangunan (imb) nomor:640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012 untuk pembangunan perumahan puriasri lestari yang terletak di jl. pilang amd kelurahan kanigoro kecamatankartoharjo kota madiun dengan lampiran bukti retribusi izin mendirikanbangunan (imb) didalamnya tercantum type 45 : 28 unit & type 54 : 10 unitdengan total 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, sehingga pada akhirnya pt.puri larasati propertindo pada awal tahun 2012 mulai melakukan prosespembangunan perumahan puri asri lestari;menimbang, bahwa pada tanggal 16 januari 2016 pt. puri larasatipropertindo melalui surat nomor: 001/plp/pal/i/2016 tanggal 16 januari 2016perihal penyerahan fasum / fasos ke walikota madiun akan menyerahkanfasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos) kepada pemerintahkota madiun dengan rincian :-sebidang tanah dengan shgb nomor 693 yaitu fasilitas umum berupajalan lingkungan dan ruang terbuka hijau (rth) seluas 1.468 m2 dengannilai total rp418.380.000,00.-tanah makam seluas 351 m2 (berupa kompensasi dalam bentuk tunai)senilai rp31.500.000,00.namun sebelum fasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos) diterimaoleh pemerintah kota madiun pada tanggal 26 februari 2016, tim verifkasimelakukan peninjauan lokasi ke perumahan puri asri lestari. ketika timmelakukan verifikasi dan kunjungan yang hasilnya kemudian dituangkan dalamsurat nomor: 050/697/401.109/2016 pada tanggal 31 maret 2016 berisikanperihal laporan hasil rapat serah terima fasilitas umum dan fasilitas sosialdari perumahan puri asri lestari di jalan amd kelurahan kanigorohalaman 212 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 213 kecamatan kartoharjo kota madiun, terdapat beberapa temuan berdasarkanhasil penelitian serta pembahasan ketika tim verifikasi melakukan peninjaunlapangan yaitu :- terdapat perhitungan proporsi penggunaan lahan berdasarkan suratwalikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011perihal: pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asrilestari di jalan amd kota madiun (advice planning) yang sudah diterbitkanmengenai: -luas lahan yang akan dikembangkan adalah seluas 6.075,00 m2 (enamribu tujuh puluh lima meter persegi) dengan dasar perhitungan luas lahankawasan perumahan seluas 5.760,00 m2 ditambah dengan luas tanahmakam yang berada di luar kawasan perumahan seluas 315,00 m2 (tigaratus lima belas meter persegi)-proporsi penggunaan lahan untuk :-luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 (tigaribu delapan ratus empat puluh sembilan koma enam puluh tujuhmeter persegi) atau 63,37 % (enam puluh tiga koma tiga puluh tujuhpersen) dari luas lahan. -luas fasilitas umum serta fasilitas sosial seluas 2.225,33 m2(dua ribu dua ratus dua puluh lima meter persegi) atau sebesar 36,63% (tiga puluh enam koma enam puluh tiga persen) dari luas lahan,yang meliputi:prasarana lingkungan dan utilitas umum berupa jalan lokallingkungan dan saluran drainase perumahan seluas 1.508,00 m2(seribu lima ratus delapan meter persegi) atau sebesar 24,82 %(dua puluh empat koma delapan puluh dua persen).lahan makam seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas meterpersegi) atau sebesar 5,19 % ; (lima koma sembilan belas persen).rth kawasan seluas 402,33 m2 (empat ratus dua koma tiga puluhtiga meter persegi) atau sebesar 6,62 % (enam koma enam puluhdua persen).berdasarkan sertifikat hak guna bangunan nomor: 693 yangditerbitkan oleh kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun terdapat rincian pemisahan hak guna bangunan sebanyak38 (tiga puluh delapan) bidang seluas 4.292,00 m2 (empat ribu duaratus sembilan puluh dua meter persegi) dari 5.760,00 m2 ( limahalaman 213 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 214 ribu tujuh ratus enam puluh meterpersegi), sehingga sisa luas tanah1.468,00 m2 (seribu empat ratus enma puluh delapan meterpersegi) diperuntukkan untuk fasilitas umum.menimbang, bahwa ketika dilakukan peninjauan lokasi di lapanganterdapat perbedaan antara gambar site plan yang sudah direkomendasikandan kondisi riil di lapangan, yaitu:-lebar jalan pada site plan 7,50 m2 ( tujuh koma lima puluhmeter persegi) ternyata dilapangan lebarnya menjadi jalan 6,50 m2 (enamkoma lima puluh meter persegi) ;-lebar jalan pada site plan 6,00 m2 (enam koma meterpersegi)ternyata dilapangan lebarnya menjadi 4,00 m2 (empat koma meter persegi);menimbang, bahwa terdapat selisih kekurangan luasan lahan yangseharusnya di serahkan ke pemerintah kota madiun mengenai luasan fasilitasumum dan fasilitas social yang seharusnya luasnya 2.225, 33 m2 (dua ribudua ratus dua puluh lima koma tiga puluh tiga meter persegi), akan tetapimengalami pengurangan sejumlah 442,33 m2 (empat ratus empat puluh duakoma tiga puluh tiga meter persegi) dengan rumusan rincian (2.225,33 m2-315,00 m2 - 1.468,00 m2 = 442,33 m2;menimbang, bahwa meskipun pemerintah kota madiun tidak maumenerima penyerahan fasilitas umum dan fasilitas sosial dari pt. purilarasati propertindo dikarenakan masih terdapat kekuarangan luas fasilitasumum dan fasilitas sosial seluas 442,33 m2 tersebut, terdakwa i hansutrisno dan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st justrumembangun lagi 3 (tiga) unit rumah di atas tanah yang seharusnya menjadifasilitas umum dan fasilitas sosial, kemudian oleh para terdakwa 3 (tiga) unitrumah tersebut dijual kepada pembeli yakni :1.kavling a1 atas nama yudo kusumo, luas bangunan 56,6 m² (limapuluh enam koma 6 meter persegi) dan luas tanah 128 m² (seratus duapuluh delapan meter persegi) dengan harga jual rp399.500.000,00(tigaratus sembilan puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah). 2.kavling a2 atas nama agus yulianto, luas banguanan 56,5 m² (limapuluh enam koma lima meter persegi) dan luas tanah 125 m² (seratus duapuluh lima meter persegi) dengan harga jual rp403.500.000,00(empat ratustiga juta lima ratus ribu rupiah).3.kavling a3 atas nama didik agus setiawan, luas bangunan 45 m²halaman 214 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 215 (empat puluh meter persegi) dan luas tanah 104 m² (seratus empat meterpersegi) dengan harga jual rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah). menimbang, bahwa fakta hukum sebagaimana dipertimbangkan diatasdikaitkan dengan unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atausuatu korporasi”, majelis hakim menilai, berpendapat, danmemperoleh kesimpulan bahwa dengan kelebihan 3 (tiga) unit rumah yangdibangun menyebabkan berkurangnya ruang terbuka hijau seluas 442,33,dan sampai saat ini pengembang belum menyerahkan psu kepadapemerintah kota madiun telah menguntungkan diri terdakwa i sebesarrp2.433.760.420,00,00 (dua miliar empat ratus tiga puluh tiga juta tujuh ratusenam puluh ribu empat ratus dua puluh rupiah);menimbang, bahwa perbuatan para terdakwa dan saksi sudarmadi,sh selaku kepala kantor pertanahan kota madiun dengan sengaja maumenanda tangani 38 (tiga puluh delapan) sertifikat hak guna (hgb) nomor700 s/d 737 hasil pemisahan / pemecahan dari sertifikat hak gunabangunan (hgb) nomor 693 tanggal 27 januari 2012 tanpa terlebih dahulumelakukan koreksi apakah benar terdapat site plan pemerintah kota madiunnomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 yang memuat hanya35 (tiga puluh lima) unit rumah yang bisa dibangun telah mengakibatkankerugian keuangan negara adalah senilai lahan seluas 1.910,33 m2 yangseharusnya diserahkan oleh pengembang ke pemerintah kota madiunsebagai prasarana, sarana dan utinitas (psu), dengan njop tahun 2016senilai rp1.274.000,00 per m2, sehingga total nilai kerugian keuangan negarasejumlah rp2.433.760.420,00,00 (dua miliar empat ratus tiga puluh tiga jutatujuh ratus enam puluh ribu empat ratus dua puluh rupiah);menimbang, bahwa perbuatan tindak pidana korupsi yang dilakukanpara terdakwa bersama-sama dengan saksi sudarmadi, sh selaku kepalakantor pertanahan kota madiun telah menguntungkan para terdakwakhususnya terdakwa i dan perbuatan tersebut merupakan perbuatan yangdilarang dan bertentangan aturan hukum yang berlaku;menimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbangan tersebutdiatas, maka dengan demikian unsur “dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” telah terpenuhi dan terbuktimenurut hukum;a.d. 3. unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranahalaman 215 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 216 yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa oleh karena unsur pada ad.3 ini bersifat alternatif,maka tidak perlu semua unsur perbuatan yang dirumuskan harus dibuktikansatu persatu, melainkan cukup salah satu unsur perbuatan saja yang perludibuktikan dalam perbuatan terdakwa;menimbang, bahwa undang-undang tindak pidana korupsi tidakmenyebutkan secara tegas apa yang dimaksud dengan: menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menyalahgunakankewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada karena jabatan ataukedudukan “tersebut adalah menggunakan kewenangan, kesempatan, atausarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau didudukioleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannyakewenangan, kesempatan atau sarana tersebut. (vide: r. wiyono, s.h.,”pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”,penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 38), lebih lanjutjuga menyatakan bahwa yang dimaksud dengan kewenangan adalahserangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelakutindak pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugaspekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik, kemudian yang dimaksuddengan kesempatan adalah peluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelakutindak pidana korupsi, peluang mana tercantum di dalam ketentuan-ketentuantentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabatatau diduduki oleh pelaku tindak pidana. pada umumnya kesempatan inidiperoleh atau didapat sebagai akibat adanya kekosongan atau kelemahandari ketentuan-ketentuan tentang tata kerja tersebut atau kesengajaanmenafsirkan secara salah terhadap ketentuan tersebut;menimbang, bahwa menurut prof.dr. philipus m. hadjon, s.h dalambuku hukum administrasi dan good governance, penerbit universitas trisakti,halaman 25-26, bahwa yang dimaksud penyalahgunaan wewenang adalah:menggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari tujuan yang telah diberikankepada wewenang itu. dengan demikian pejabat tersebut telah melanggarasas specialitas;menimbang, bahwa untuk mencapai tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain telah ditentukan cara yang harus ditempuh oleh pelaku tindakpidana korupsi yaitu:halaman 216 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 217 -dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi.-dengan menyalahgunakan kesempatan yang ada pada jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi.-dengan menyalahgunakan sarana yang ada pada jabatan atau kedudukandari pelaku tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa yang dimaksud dengan” kewenangan” adalahserangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelakutindak pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugaspekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik. (lihat pasal 53 ayat (1) huruf bundang-undang nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negaradan penjelasannya);menimbang, bahwa kewenangan berarti kekuasaan/ hak. jadi yangdisalahgunakan itu adalah kekuasaan atau hak yang ada pada si pelakusedangkan menyalahgunakan kesempatan berarti menyalahgunakan waktuyang ada padanya dalam kedudukan atau jabatan itu, sementaramenyalahgunakan sarana berarti menyalahgunakan alat-alat atauperlengkapan yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya itu(darwan prinst, pemberantasan tindak pidana korupsi, penerbit citra adityabakti, bandung, hal. 34);menimbang, bahwa dasar penilaian mengenai ada tidaknya“penyalahgunaan kewenangan” tersebut adalah bahwa kewenangan untukmengeluarkan suatu keputusan itu diberikan dengan maksud dan tujuantertentu. maksud dan tujuan tertentu itu dapat dibuktikan dari pengaturantentang kewenangannya itu sendiri atau dari peraturan dasar yang berkaitandengan kewenangan tersebut (indriyanto seno adji, korupsi, kebijakanaparatur negara dan hukum pidana, penerbit diadit media, jakarta, 2007, hal.428);menimbang, bahwa dengan demikian menyalahgunakan kewenanganyang ada karena jabatan atau kedudukan merupakan perbuatan oleh orangyang sebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukan secara salahatau diarahkan pada hal-hal yang salah atau bertentangan dengan hukum dankebiasaan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan” kesempatan” adalahpeluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluangmana tercantum dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitandengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindakhalaman 217 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 218 pidana korupsi. yang dimaksud dengan” sarana” adalah syarat, cara ataumedia. dalam kaitannya dengan ketentuan tentang tindak pidana korupsiseperti yang terdapat dalam pasal 3, maka yang dimaksud dengan saranaadalah cara kerja atau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan ataukedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi. (vide: r. wiyono, s.h.,”pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi”,penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005, hlm. 39);menimbang, bahwa menyalahgunaan kesempatan yang ada karenajabatan atau kedudukan berarti menggunakan peluang yang ada ini untukmelakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dia lakukan dan justrubertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan atau kedudukan yangdimilikinya. sedangkan perbuatan menyalahgunakan sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan terjadi apabila seseorang menggunakan sarana yangada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan lain diluar tujuan yang berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadikewajibannya (adami chazawi, hukum pidana materiil dan formil korupsi diindonesia, penerbit bayu media publishing, malang, edisi pertama, april 2005,hal. 50-52);menimbang, bahwa menurut e. utrecht – moh. saleh djidang yangdimaksud dengan” jabatan” adalah suatu lingkungan pekerjaan tetap yangdiadakan dan dilakukan guna kepentingan negara/ kepentingan umum atauyang dihubungkan dengan organisasi sosial tertinggi yang diberi nama negara,sedangkan yang dimaksud dengan suatu lingkungan pekerjaan tetap adalahsuatu lingkungan pekerjaan yang sebanyak-banyaknya dapat dinyatakan tepatteliti dan yang bersifat” durzaam” atau tidak dapat diubah begitu saja. (vide: e.utrecht dan moh. saleh djidang, pengantar hukum administrasi negaraindonesia, penerbit ichtiar baru, jakarta, cet.ix, 1990, hal. 144) ;menimbang, bahwa pasal 17 ayat (1) undang-undang nomor 43 tahun1999 tentang perubahan atas undang-undang nomor 8 tahun 1974 tentangpokok-pokok kepegawaian antara lain disebutkan dalam penjelasannya,bahwa yang dimaksud dengan” jabatan” adalah kedudukan yang menunjukkantugas, tanggung jawab, wewenang dan hak seorang pegawai negeri sipildalam satuan organisasi negara. jabatan dalam lingkungan birokrasipemerintah adalah jabatan karier. jabatan karier dapat dibedakan dalam 2(dua) jenis, yaitu jabatan struktural dan jabatan fungsional. jabatan strukturaladalah jabatan yang secara tegas ada dalam struktur organisasi, sedangkanjabatan fungsional adalah jabatan yang tidak secara tegas disebutkan dalamhalaman 218 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 219 struktur organisasi, tetapi dari sudut fungsinya diperlukan oleh organisasi.(vide: r. wiyono, s.h.,” pembahasan undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi”, penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, juni, 2005,hlm. 40);menimbang, bahwa mengenai istilah “kedudukan” dalam unsur pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999, r. wiyono, sh, dengan mengutippendapat sudarto, menjelaskan bahwa: “... yang perlu mendapat perhatianadalah apa yang dimaksud dengan “kedudukan” yang di samping dapatdipangku oleh pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi, dapatjuga dipangku oleh pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeriatau orang perseorangan swasta.” lebih lanjut dikatakan olehnya bahwapendapat sudarto tersebut senada dengan putusan mahkamah agungrepublik indonesia, tanggal 18 desember 1984 nomor 892 k/pid/1983 yang didalam pertimbangan hukumnya menyebutkan bahwa para terdakwa denganmenyalahgunakan kesempatan, karena kedudukannya masing-masingsebagai direktur cv dan pelaksana dari cv, telah dinyatakan terbuktimelakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 ayat(1) b huruf b undang-undang republik indonesia nomor 3 tahun 1971. olehkarena itu, sesuai dengan r. wiyono, sh dalam bukunya tersebut, dapatdisimpulkan bahwa kata “kedudukan” dalam pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 dipergunakan untuk pelaku tindak pidanakorupsi sebagai berikut: -pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidak memangkusuatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupun jabatan fungsional.-- pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi.menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan harusmemiliki keterkaitan dengan kebiasaan atau kepatutan yang berkembangdalam masyarakat, sehingga kriteria/ukuran untuk menentukannya adalahasas kepatutan dan kecermatan dalam hukum administrasi negara yangdikenal dengan algemene beginselen van behoorlijk bestuur” atau asas-asasumum pemerintahan yang baik (indriyanto seno adji, korupsi danpenegakan hukum, penerbit diadit media, jakarta, 2009, hal. 34 -35);menimbang, bahwa sejalan dengan pandangan doktrin, yurisprudensisebagaimana putusan mahkamah agung ri no.1340k/pid/1992 tanggal 17februari 1992 telah menafsirkan pengertian “menyalahgunakan kewenangan”adalah sama dengan menyalahgunakan kewenangan yang ada pada pasal 52halaman 219 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 220 ayat (2) huruf b uu nomor 5 tahun 1986 tentang ptun, yaitu telahmenggunakan wewenangnya untuk tujuan lain dari maksud diberikannyawewenang tersebut, atau yang dalam hukum administrasi dikenal dengan“detournement de pouvoir”;menimbang, bahwa apakah perbuatan terdakwa dapat dikualifikasikedalam perbuatan: menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan?;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno selaku direktur ptpuri larasati propertindo, berdasarkan akta pendirian perseroan terbatas pt.puri larasati propertindo nomor: 4 tanggal 3 november 2008, mempunyaitugas dan kewenangan:1)direksi berhak mewakili perseroan di dalam dan di luar pengadilan tentangsegala hal dan dalam segala kejadian, mengikat perseroan dengan pihaklain dan pihak lain dengan perseroan, serta menjalankan segala tindakan,baik mengenai kepengurusan maupun kepemilikan, dengan pembatasanbahwa untuk:1.meminjam ataumeminjamkan uang atas nama perseroan (tidak termasuk mengambiluang perseroan di bank)2.mendirikan suatu usahaatau turut serta pada perusahaan lain baik di dalam maupun di luarnegeri2) direktur utama berhak dan berwenang bertindak untuk dan atas namadireksi mewakili perseroan.3) dalam hal direktur utama tidak hadir atau berhalangan karena sebabapapun yang tidak perlu dibuktikan kepada pihak ketiga, maka direkturbersama anggota direksi lainnya berhak dan berwenang bertindak atasnama direksi serta mewakili perseroan.menimbang, bahwa dalam hal hanya ada seorang anggota direksimaka segala tugas dan wewenang yang diberikan kepada direktur utama atauanggota direksi lain dalam anggaran dasar;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno selaku direktur pt.puri larasati propertindo pada tanggal 10 mei 2011 mengajukanpembangunan perumahan puri asri lestari sebagaimana surat nomor:001/plp/nrd/ 14/ii/2010 perihal permohonan ijin lokasi untuk pembangunanperumahan asri lestari kepada walikota madiun dengan gambar kasar /sketsa tanah (site plan) yang dibuat oleh pt. puri larasati propertindohalaman 220 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 221 sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit kavling / rumah;menimbang, bahwa sebelum mengajukan permohonan pemecahansertifikat hak guna bangunan (hgb) nomor 693 ke kantor pertanahan kotamadiun, dengan maksud menguntungkan diri sendiri terdakwa i hansutrisno pada tanggal 20 februari 2012 memerintahkan terdakwa ii untukmengajukan permohonan penerbitan ijin mendirikan bangunan (imb) kekantor dinas penanaman modal, perijinan terpadu satu pintu dan koperasiusaha mikro (dinas pmptspkum) kota madiun, dimana didalam persyaratanpermohonannya terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, s.t dengan sengajatidak melampirkan surat walikota madiun nomor : 640/2734/401.109/2011tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiun (advice planning)dari pemerintah kota madiun dan rencana tapak / site plan pemerintah kotamadiun nomor : 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011, akan tetapihanya melampirkan sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor : 693 yangmemuat petak gambar 38 (tiga puluh delapan) unit petak rumah dan siteplan yang dibuat oleh pt.puri larasati propertindo yang memuat unit rumahterbangun sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, kemudian terdakwa iimelakukan pembayaran retribusi imb untuk sebanyak 38 (tiga puluh delapan)unit rumah sebesar rp10.909.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus sembilanribu rupiah); menimbang, bahwa sebelum diterbitkan surat ijin mendirikan bangunan(imb), saksi totok sugiarto, s.h., m.si selaku kepala kantor dinaspenanaman modal, perijinan terpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro(dinas pmptspkum) kota madiun memerintahkan kepada pt. puri larasatipropertindo untuk merubah site plan yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo yang memuat unit rumah terbangun sebanyak 38 (tiga puluhdelapan) unit rumah untuk disesuaikan dengan site plan yang dikeluarkan olehpemerintah kota madiun yang memuat sebanyak 35 (tiga puluh lima) unitrumah;menimbang, bahwa akan tetapi pt. puri larasati propertindo tidakmelakukan perubahan terhadap site plan yang diajukan yakni hanya padagambar denah menjadi 35 (tiga puluh lima) unit rumah,akan tetapi judul danrincian tipe rumah tetap tidak dirubah yakni sebanyak 38 (tiga puluh delapan)unit rumah;menimbang, bahwa pada tanggal 16 januari 2016 pt. puri larasatipropertindo melalui surat nomor : 001/plp/pal/i/2016 tanggal 16 januarihalaman 221 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 222 2016 perihal penyerahan fasum / fasos ke walikota madiun akanmenyerahkan fasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos) kepadapemerintah kota madiun dengan rincian :-sebidang tanah dengan shgb nomor 693 yaitu fasilitas umum berupajalan lingkungan dan ruang terbuka hijau (rth) seluas 1.468 m2 dengannilai total rp418.380.000,00;-tanah makam seluas 351 m2 (berupa kompensasi dalam bentuk tunai)senilai rp31.500.000,00;menimbang, bahwa sebelum fasilitas umum (fasum) dan fasilitassosial (fasos) diterima oleh pemerintah kota madiun pada tanggal 26februari 2016, tim verifkasi melakukan peninjauan lokasi ke perumahan puriasri lestari. ketika tim melakukan verifikasi dan kunjungan yang hasilnyakemudian dituangkan dalam surat nomor : 050/697/401.109/2016 padatanggal 31 maret 2016 berisikan perihal laporan hasil rapat serah terimafasilitas umum dan fasilitas sosial dari perumahan puri asri lestari di jalanamd kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun, terdapatbeberapa temuan berdasarkan hasil penelitian serta pembahasan ketika timverifikasi melakukan peninjaun lapangan yaitu :-terdapat perhitungan proporsi penggunaan lahan berdasarkansurat walikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus2011 perihal: pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perumpuri asri lestari di jalan amd kota madiun (advice planning) yang sudahditerbitkan mengenai : -luas lahan yang akan dikembangkan adalah seluas 6.075,00m2 (enam ribu tujuh puluh lima meter persegi) dengan dasar perhitunganluas lahan kawasan perumahan seluas 5.760,00 m2 ditambah denganluas tanah makam yang berada di luar kawasan perumahan seluas315,00 m2 (tiga ratus lima belas meter persegi)-proporsi penggunaan lahan untuk :-luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 (tigaribu delapan ratus empat puluh sembilan koma enam puluh tujuhmeter persegi) atau 63,37 % (enam puluh tiga koma tiga puluh tujuhpersen) dari luas lahan. -luas fasilitas umum serta fasilitas sosial seluas 2.225,33 m2(dua ribu dua ratus dua puluh lima meter persegi) atau sebesar 36,63% (tiga puluh enam koma enam puluh tiga persen) dari luas lahan,halaman 222 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 223 yang meliputi:-prasarana lingkungan dan utilitas umum berupa jalan lokallingkungan dan saluran drainase perumahan seluas 1.508,00 m2(seribu lima ratus delapan meter persegi) atau sebesar 24,82 %(dua puluh empat koma delapan puluh dua persen).-lahan makam seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas meterpersegi) atau sebesar 5,19 % ; (lima koma sembilan belas persen).-rth kawasan seluas 402,33 m2 (empat ratus dua koma tigapuluh tiga meter persegi) atau sebesar 6,62 % (enam koma enampuluh dua persen).-berdasarkan sertifikat hak guna bangunan nomor : 693 yangditerbitkan oleh kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun terdapat rincian pemisahan hak guna bangunan sebanyak38 (tiga puluh delapan) bidang seluas 4.292,00 m2 (empat ribu duaratus sembilan puluh dua meter persegi) dari 5.760,00 m2 ( limaribu tujuh ratus enam puluh meterpersegi), sehingga sisa luas tanah1.468,00 m2 (seribu empat ratus enma puluh delapan meterpersegi) diperuntukkan untuk fasilitas umum.menimbang, bahwa ketika dilakukan peninjauan lokasi di lapanganterdapat perbedaan antara gambar site plan yang sudah direkomendasikandan kondisi riil di lapangan, yaitu :-lebar jalan pada site plan 7,50 m2 ( tujuh koma lima puluh meter persegi)ternyata dilapangan lebarnya menjadi jalan 6,50 m2 (enam koma lima puluhmeter persegi) ;-lebar jalan pada site plan 6,00 m2 (enam koma meterpersegi) ternyatadilapangan lebarnya menjadi 4,00 m2 (empat koma meter persegi);menimbang, bahwa terdapat selisih kekurangan luasan lahan yangseharusnya di serahkan ke pemerintah kota madiun mengenai luasan fasilitasumum dan fasilitas social yang seharusnya luasnya 2.225, 33 m2 (dua ribudua ratus dua puluh lima koma tiga puluh tiga meter persegi), akan tetapimengalami pengurangan sejumlah 442,33 m2 (empat ratus empat puluh duakoma tiga puluh tiga meter persegi) dengan rumusan rincian (2.225,33 m2-315,00 m2- 1.468,00 m2 = 442,33 m2.;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno selaku direktur utamapt. puri larasati, yang berwenang dan bertanggung jawab penuh ataspengurusan perseroan untuk kepentingan perseroan, sesuai dengan maksudhalaman 223 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 224 dan tujuan perseroan mewakili perseroan, baik didalam dan diluar pengadilansesuai dengan ketentuan anggaran dasar, sehingga tindakan terdakwa i hansutrisno dan terdakwa ii muh. tommy wahyudi.st selaku staf operatormasuk dalam lingkup menyalah gunakan kewenangan, kesempatan, saranayang ada padanyanya karena jabatan dan kedudukan dan bertentangandengan1.undang-undang ri nomor : 1 tahun 2011 tentang perumahan dankawasan permukiman ;pasal 32:(1) pembangunan perumahan meliputi:1. pembangunan rumah dan prasarana, sarana dan utilitas umum ;pasal 47 : (2) pembangunan prasarana, sarana dan utilitas umum wajib dilakukansesuai dengan rencana, rancangan dan perizinan ;(3) pembangunan prasarana, sarana dan utilitas umum perumahan harusmemenuhi persyaratan :a. kesesuaian antara kapasitas pelayanan dan jumlah rumah ;keterpaduan antara prasarana, sarana dan utilitasumum dan lingkungan hunian ; danketentuan teknis pembangunan prasarana, sarana danutilitas umum ;(4) prasarana, sarana dan utilitas umum yang telah selesai dibangun olehsetiap orang harus diserahkan kepada pemerintah kabupaten / kotasesuai dengan ketentuan peraturan perundang – undangan ;pasal 76 huruf a. yang menyatakan:pemanfaatan kawasan permukiman dilakukan untuk :1.menjamin kawasan permukiman sesuai dengan fungsinya sebagaimanaditetapkan dalam rencana tata ruang wilayah ; dan 2.mewujudkan struktur ruang sesuai dengan perencanaan kawasanpermukiman ;2.peraturan menteri negara perumahan rakyat nomor1/permen/m/2008 tentang pedoman keserasian kawasan perumahandan permukimanpasal 30 ayat (2) menyebutkan :*penentuan prasarana, sarana dan utilitas kawasan perumahan danpermukiman dilaksanakan melalui langkah-langkah :halaman 224 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 225 1. pemerintah daerah menetapkan persyaratan komposisi lahan efektifdan lahan non efektif pada saat badan usaha pembangunanperumahan mempersiapkan rencana tapak kawasan perumahan danpermukiman;2. luasan ruang terbuka hijau yang harus dilindungi termasuk dalampenghiitungan luas lahan non efektif;3. pemerintah daerah selanjutnya menentukan klasifikasi kawasan;4. berdasarkan ketentuan-ketentuan sebagaimana dimaksud pada angka1, angka 2 dan angka 3, maka dapat ditentukan besaran prasaranalingkungan, sarana lingkungan, dan ulititas yang dibangun olehbadan usaha pembangunan perumahan;5. besaran prasarana, sarana dan utilitas yang telah ditentukansebagaimana huruf d, disusun ke dalam rencana tapak untuk disahkansecara bertahap sesuai dengan luas kawasan perumahan danpermukiman yang dibangun;6. hasil pengesahan rencana tapak (site plan) merupakan dasarmenetapan ijin mendirikan bangunan induk dan ijin mendirikanbangunan persil.3.peraturan menteri dalam negeri nomor 9 tahun2009 tentang pedoman penyerahan prasarana, sarana dan utilitasperumahan dan permukiman di daerah :pasal 1 angka 4 yang menyatakan :penyerahan prasarana, sarana dan utilitas adalah penyerahan berupatanah dengan bangunan dan atau/tanah tanpa bangunan dalam bentukasset dan tanggungjawab pengelolaan dari pengembang kepadapemerintah daerah.pasal 11 menyatakan : (1)pemerintah daerah meminta pengembang untuk menyerahkanprasarana, sarana dan utilitas perumahan dan permukimansebagaimana dimaksud dalam pasal 8, pasal 9 dan pasal 10 yangdibangun oleh pengembang ;(2) penyerahan prasarana, sarana dan uitilitas perumahan danpermukiman sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan :1.paling lambat 1 (satu) tahun setelah masapemeliharaan ; danhalaman 225 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 226 2.sesuai dengan rencana tapak yang telahdisetujui oleh pemerintah daerah. (3) penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan danpermukiman sesuai rencana tapak sebagaimana dimaksud pada ayat(2) huruf b dilakukan :a. secara bertahap, apabila rencana pembangunan dilakukan bertahap ;danb. sekaligus, apabila rencana pembangunan dilakukan tidak bertahap ;pasal 12 menyatakan :-penyerahan prasarana dan utilitas sebagaimana dimaksud dalam pasal 8dan pasal 10 pada perumahan tidak bersusun berupa tanah danbangunan ;penyerahan sarana pada perumahan tidak bersusun sebagaimanadimaksud dalam pasal 9 berupa tanah siap bangun. menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas para terdakwa melakukan perbuatan berkaitandengan jabatan dan kedudukan dimana terdakwa i han sutrisno selakudirektur pt. puri larasati propertindo dan melalui staf operasional/karyawan/ pelaksana lapangan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, s.tdengan sengaja tidak melampirkan surat walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kotamadiun (advice planning) dari pemerintah kota madiun dan rencana tapak /site plan pemerintah kota madiun nomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16agustus 2011 dan saksi sudarmadi, sh selaku kepala kantor badanpertanahan nasional (bpn) kota madiun menandatangani 38 (tiga puluhdelapan) sertifikat hak guna (hgb) no. 700 s/d 737 hasil pemisahan/pemecahan dari sertifikat hak guna bangunan (hgb) no.693 tanggal 27januari 2012 dengan tidak mengoreksi dan mencocokan apakah terdapatrencana tapak/ site plan pemerintah kota madiun no:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 yang memuat hanya 35 (tigapuluh lima) unit rumah yang bisa dibangun.menimbang, bahwa perbuatan para terdakwa tersebut berkaitan eratdengan perbuatan saksi sudarmadi, s.h. selaku kepala kantor pertanahankota madiun telah menyalahgunakan kesempatan dan sarana yang adapadanya karena kedudukannya dimana seharusnya berkas permohonanyang diajukan oleh terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, s.t, tidak dapathalaman 226 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 227 diajukan dan diproses di kantor pertanahan kota madiun, akan tetapi saksisudarmadi, s.h tetap memproses dan menerima permohonan pemecahansertifikat hak guna bangunan nomor: 693 milik pt. puri larasatipropertindo, walaupun persyaratan secara administrasi dalam mengajukanpemecahan sertifikatnya tidak memenuhi syarat, serta tidak lengkapsebagaimana ketentuan peraturan kepala badan pertanahan nasional no: 1tahun 2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan danpengaturan pertanahan, padahal terdakwa ii muh. tommy iswahyudi,s.t tidak melampirkan rencana tapak/site plan dari pemerintah kotamadiun;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan berbagai fakta hukumsebagaimana telah dipertimbangkan diatas, perbuatan tindak pidanakorupsi berupa menyalahgunakan kewenangan , kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang ada padaterdakwa i han sutrisno selaku direktur pt. puri larasati propertindodan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, s.t., selaku stafoperasional/karyawan/ pelaksana lapangan serta saksi sudarmadi, shselaku kepala kantor badan pertanahan nasional (bpn) kota madiun telahjelas dan nyata menggunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangmelekat pada jabatan atau kedudukannya, tetapi dilakukan secara salah ataudiarahkan pada hal-hal yang salah atau bertentangan dengan hukum;menimbang, bahwa perbuatan para terdakwa tersebut bersama saksisudarmadi, s.h., merupakan perbuatan yang tidak seharusnya dilakukan danbertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan atau kedudukanyang dimilikinya, menggunakan sarana yang ada pada dirinya karena jabatanatau kedudukan untuk tujuan-tujuan lain di luar tujuan yang bertentangandengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan diatas,dihubungkan dengan pandangan doktrin dan yurisprudensi, maka telahterbukti perbuatan “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”, yangdilakukan oleh para terdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan berbagai pertimbangan hukumdiatas, majelis menilai, berpendapat dan berkeyakinan bahwa unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan” telah terpenuhi dan terbuktihalaman 227 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 228 menurut hukum;a.d.4 unsur yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negaramenimbang, bahwa yang dimaksud dengan “merugikan “adalah:menjadi rugi atau menjadi berkurang;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara dalampenjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapunyang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:-berada dalam penguasaan, pengurusan danpertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupundi tingkat daerah;-berada dalam penguasaan, pengurusan danpertanggungjawaban bumn/bumd, yayasan, badan hukum danperusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negaradalam penjelasan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi adalah kehidupan perekonomian yangdisusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas kekeluargaan ataupunusaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan pada kebijaksanaanpemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat;menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkanpasal 1 point 1 undang-undang nomor 17 tahun 2003 adalah semua hak dankewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baikberupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negaraberhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan : “dapat“ menurutpenjelasan pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah: menunjukkanbahwa tindak pidana korupsi merupakan delik formil yaitu adanya tindakpidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudahdirumuskan bukan dengan timbulnya akibat;halaman 228 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 229 menimbang, bahwa apabila bentuk-bentuk kerugian keuangan negaratersebut dihubungkan dengan ketentuan pasal 1 angka 22 undang-undangnomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara dan juga pasal 1 angka15 undang-undang nomor 15 tahun 2006 tentang badan pemeriksakeuangan, kerugian negara/daerah adalah kekurangan uang, surat berharga,dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebai akibat perbuatan melawanhukum baik sengaja maupun lalai;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusirepublik indonesia nomor 003/puu-iv/2006 yang menguji undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyatakan: ”untukmempertimbangkan keadaan khusus dan kongkrit sekitar peristiwa yangterjadi, yang secara logis dapat disimpulkan kerugian negara terjadi atau tidakterjadi haruslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalamanalisis hubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”; menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusirepublik indonesia nomor 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2016, yangdalam amar kedua putusan tersebut menyebutkan: “menyatakan kata ”dapat”dalam pasal 2 (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi(lembaran negara republik indonesia tahun 2001 nomor 134, tambahanlembaran negara republik indonesia nomor 4150) bertentangan denganundang-undang dasar republik indonesia tahun 1945 dan tidak mempunyaikekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa dengan telah keluarnya putusan mahkamahkonstitusi tersebut, mempunyai dua konsekuensi yuridis yakni: tindak pidanakorupsi adalah delik materil dan bukan delik formil serta penghitungan kerugiankeuangan negara haruslah dilakukan secara kongkrit atau nyata (actual loss)dan tidak dibolehkan lagi penghitungan secara potensial (potensial loss);menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusisebagaimana yang telah disebutkan di atas yang memberikan makna bahwadalam perkara tindak pidana korupsi penghitungan kerugian keuangannegara “haruslah dilakukan oleh ahli dalam keuangan negara, serta ahli dalamanalisis hubungan perbuatan seseorang dengan kerugian”. hal inidimaksudkan agar hasil penghitungan kerugian keuangan negara tersebut:konkrit. amanat ini sangatlah penting untuk terwujudnya tujuan hukum yaknihalaman 229 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 230 mewujudkan keadilan, kemanfaatan dan kepastian hukum, baik untukterdakwa maupun untuk negara republik indonesia;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, apakahperbuatan terdakwa telah dapat dikualifikasi kedalam perbuatan: yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara?;menimbang, bahwa dengan mengambil alih seluruh pertimbanganhukum sebagaimana telah diuraikan pada ad.2 dan ad.3 di atas makaterhadap uraian unsur pada ad.4 majelis hakim akan menghubungkannyadengan fakta-fakta yang relevan;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno pada tanggal 10 mei2011 mengajukan pembangunan perumahan puri asri lestari sebagaimanasurat nomor: 001/plp/nrd/ 14/ii/2010 perihal permohonan ijin lokasi untukpembangunan perumahan asri lestari kepada walikota madiun dengangambar kasar/sketsa tanah (site plan) yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit kavling / rumah;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno pada tanggal 20februari 2012 memerintahkan terdakwa ii untuk mengajukan permohonanpenerbitan ijin mendirikan bangunan (imb) ke kantor dinas penanamanmodal, perijinan terpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro (dinaspmptspkum) kota madiun, dimana didalam persyaratan permohonannyaterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, s.t dengan sengaja tidakmelampirkan surat walikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal22 agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunanperum puri asri lestari jl. amd kota madiun (advice planning) daripemerintah kota madiun dan rencana tapak / site plan pemerintah kotamadiun nomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011, akan tetapihanya melampirkan sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor: 693 yangmemuat petak gambar 38 (tiga puluh delapan) unit petak rumah dan siteplan yang dibuat oleh pt.puri larasati propertindo yang memuat unit rumahterbangun sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, kemudian terdakwa iimelakukan pembayaran retribusi imb untuk sebanyak 38 (tiga puluh delapan)unit rumah sebesar rp10.909.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus sembilanribu rupiah); menimbang, bahwa sebelum diterbitkan surat ijin mendirikan bangunan(imb), saksi totok sugiarto, s.h., m.si selaku kepala kantor dinaspenanaman modal, perijinan terpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro(dinas pmptspkum) kota madiun memerintahkan kepada pt. puri larasatihalaman 230 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 231 propertindo untuk merubah site plan yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo yang memuat unit rumah terbangun sebanyak 38 (tiga puluhdelapan) unit rumah untuk disesuaikan dengan site plan yang dikeluarkan olehpemerintah kota madiun yang memuat sebanyak 35 (tiga puluh lima) unitrumah;menimbang, bahwa akan tetapi pt. puri larasati propertindo tidakmelakukan perubahan terhadap site plan yang diajukan yakni hanya padagambar denah menjadi 35 (tiga puluh lima) unit rumah,akan tetapi judul danrincian tipe rumah tetap tidak dirubah yakni sebanyak 38 (tiga puluh delapan)unit rumah;menimbang, bahwa pada tanggal 16 januari 2016 pt. puri larasatipropertindo melalui surat nomor : 001/plp/pal/i/2016 tanggal 16 januari2016 perihal penyerahan fasum/fasos ke walikota madiun akanmenyerahkan fasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos) kepadapemerintah kota madiun dengan rincian :-sebidang tanah dengan shgb nomor 693 yaitu fasilitasumum berupa jalan lingkungan dan ruang terbuka hijau (rth) seluas1.468 m2 dengan nilai total rp418.380.000,00.-tanah makam seluas 351 m2 (berupa kompensasi dalambentuk tunai) senilai rp31.500.000,00.namun sebelum fasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos) diterimaoleh pemerintah kota madiun pada tanggal 26 februari 2016, tim verifkasimelakukan peninjauan lokasi ke perumahan puri asri lestari. ketika timmelakukan verifikasi dan kunjungan yang hasilnya kemudian dituangkandalam surat nomor: 050/697/401.109/2016 pada tanggal 31 maret 2016berisikan perihal laporan hasil rapat serah terima fasilitas umum danfasilitas sosial dari perumahan puri asri lestari di jalan amd kelurahankanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun, terdapat beberapa temuanberdasarkan hasil penelitian serta pembahasan ketika tim verifikasimelakukan peninjaun lapangan yaitu :-terdapat perhitungan proporsi penggunaan lahan berdasarkan suratwalikota madiun nomor : 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011perihal : pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asrilestari di jalan amd kota madiun (advice planning) yang sudah diterbitkanmengenai : -luas lahan yang akan dikembangkan adalah seluas 6.075,00 m2 (enamhalaman 231 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 232 ribu tujuh puluh lima meter persegi) dengan dasar perhitungan luas lahankawasan perumahan seluas 5.760,00 m2 ditambah dengan luas tanahmakam yang berada di luar kawasan perumahan seluas 315,00 m2 (tigaratus lima belas meter persegi)-proporsi penggunaan lahan untuk :-luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67 m2 (tigaribu delapan ratus empat puluh sembilan koma enam puluh tujuhmeter persegi) atau 63,37 % (enam puluh tiga koma tiga puluh tujuhpersen) dari luas lahan. -luas fasilitas umum serta fasilitas sosial seluas 2.225,33 m2(dua ribu dua ratus dua puluh lima meter persegi) atau sebesar 36,63% (tiga puluh enam koma enam puluh tiga persen) dari luas lahan,yang meliputi:-prasarana lingkungan dan utilitas umum berupa jalan lokallingkungan dan saluran drainase perumahan seluas 1.508,00 m2(seribu lima ratus delapan meter persegi) atau sebesar 24,82 %(dua puluh empat koma delapan puluh dua persen).-lahan makam seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas meterpersegi) atau sebesar 5,19 % ; (lima koma sembilan belas persen).-rth kawasan seluas 402,33 m2 (empat ratus dua koma tigapuluh tiga meter persegi) atau sebesar 6,62 % (enam koma enampuluh dua persen).-berdasarkan sertifikat hak guna bangunan nomor : 693 yangditerbitkan oleh kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun terdapat rincian pemisahan hak guna bangunan sebanyak38 (tiga puluh delapan) bidang seluas 4.292,00 m2 (empat ribu duaratus sembilan puluh dua meter persegi) dari 5.760,00 m2 ( limaribu tujuh ratus enam puluh meterpersegi), sehingga sisa luas tanah1.468,00 m2 (seribu empat ratus enma puluh delapan meterpersegi) diperuntukkan untuk fasilitas umum.menimbang, bahwa ketika dilakukan peninjauan lokasi di lapanganterdapat perbedaan antara gambar site plan yang sudah direkomendasikandan kondisi riil di lapangan, yaitu :-lebar jalan pada site plan 7,50 m2 ( tujuh koma lima puluh meter persegi)ternyata dilapangan lebarnya menjadi jalan 6,50 m2 (enam koma lima puluhmeter persegi) ;-lebar jalan pada site plan 6,00 m2 (enam koma meterpersegi) ternyatahalaman 232 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 233 dilapangan lebarnya menjadi 4,00 m2 (empat koma meter persegi);menimbang, bahwa terdapat selisih kekurangan luasan lahan yangseharusnya di serahkan ke pemerintah kota madiun mengenai luasan fasilitasumum dan fasilitas social yang seharusnya luasnya 2.225, 33 m2 (dua ribudua ratus dua puluh lima koma tiga puluh tiga meter persegi), akan tetapimengalami pengurangan sejumlah 442,33 m2 (empat ratus empat puluh duakoma tiga puluh tiga meter persegi) dengan rumusan rincian (2.225,33 m2-315,00 m2- 1.468,00 m2 = 442,33 m2;menimbang, bahwa meskipun pemerintah kota madiun masih belummau menerima penyerahan fasilitas umum dan fasilitas sosial dari pt. purilarasati propertindo dikarenakan masih terdapat kekuarangan luas fasilitasumum dan fasilitas sosial seluas 442,33 m2 tersebut, terdakwa i hansutrisno dan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st justrumembangun lagi 3 (tiga) unit rumah di atas tanah yang seharusnya menjadifasilitas umum dan fasilitas sosial;menimbang, berdasarkan pasal 1 point 1 undang-undang nomor 17tahun 2003 yang dimaksud keuangan negara adalah semua hak dankewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baikberupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negaraberhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. hal inibersesuaian dengan keterangan ahli drs. siswo sujanto, dea yangmengemukakan bahwa pengertian keuangan negara yang utamanya adalahhak negara yang dapat dinilai dengan uang, dan pengertian kerugian negaraadalah kekurangan atau hilangnya aset. dalam hal ini hak negara terletakpada titik lahirnya hak/kewenangan negara.selanjutnya menurut pendapat ahliketika ada kewajiban dari pihak pengembang untuk menyerahkan fasos fasumkepada negara/daerah, dalam hal ini pemkot madiun, maka yang menjadibesarnya kerugian keuangan negara adalah senilai lahan seluas 1.910,33 m2yang seharusnya diserahkan oleh pengembang ke pemerintah kota madiunsebagai prasarana, sarana dan utinitas (psu);menimbang, bahwa hak negara dalam hal ini pemerintah kota madiunlahir atau ada sejak penyerahan fasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial(fasos) harus dilakukan yakni tahun 2016, namun karena tim verifikasi ketikamelakukan kunjungan menemukan temuan kekurangan luasan lahan yangseharusnya di serahkan ke pemerintah kota madiun mengenai luasan fasilitasumum dan fasilitas social yang seharusnya luasnya 2.225, 33 m2 (dua ribudua ratus dua puluh lima koma tiga puluh tiga meter persegi), akan tetapihalaman 233 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 234 mengalami pengurangan sejumlah 442,33 m2 (empat ratus empat puluh duakoma tiga puluh tiga meter persegi), sehingga negara dalam hal ini pemerintahkota madiun tidak memperoleh haknya atau mengalami kerugian senilai lahanseluas 1.910,33 m2 yang seharusnya diserahkan oleh pengembang kepemerintah kota madiun sebagai prasarana, sarana dan utinitas (psu),dengan njop tahun 2016 senilai rp1.274.000,00 per m2, sehingga total nilaikerugian keuangan negara sejumlah rp2.433.760.420,00,00 (dua miliar empatratus tiga puluh tiga juta tujuh ratus enam puluh ribu empat ratus dua puluhrupiah);menimbang, bahwa menurut penilaian majelis hakim kerugiankeuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsipenyalahgunaan prasarana, sarana dan utilitas umum pada perumahan puriasri lestari kota madiun terjadi pada saat pihak pemerintah kota madiun tidakdapat menerima prasarana, sarana dan utilitas umum tersebut;menimbang, bahwa lebih lanjut majelis hakim menilai berdasarkanfakta hukum yang terungkap di persidangan sebagaimana dipertimbangkansebelumnya perbuatan para terdakwa mengakibatkan kerugian keuangannegara adalah sengaja tidak melampirkan rencana tapak/ site plan daripemerintah kota madiun saat mengajukan permohonan pemisahan/pemecahan sertifikat shgb ke kantor badan pertanahan nasional kotamadiun dan tidak melampirkan rencana tapak/ site plan dari pemerintah kotamadiun juga saat mengajukan permohonan penerbitan izin mendirikanbangunan (imb) ke kantor dinas penanaman modal, perijinan terpadu satupintu dan koperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kota madiun dengantujuan agar sertifikat hgb no. 693 dapat dipecah menjadi 38 bidang dansebanyak 38 imb sesuai dengan site plan yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo dan berhasil membangun 38 unit rumah sehingga luasanprasarana, sarana dan utilitas (psu) dan / atau ruang terbuka hijau(rth)nya menjadi berkurang, menimbang, bahwa tindakan para terdakwa tersebut bertentangandengan undang-undang nomor 1 tahun 2011 tentang perumahan dankawasan permukiman pasal 32 (1), pasal 47 dan pasal 76, peraturan menteridalam negeri no. 9 tahun 2009 tentang pedoman penyerahan prasarana,sarana dan utilitas perumahan dan permukiman di daerah khususnya pasal1 angka 4 menyatakan : penyerahan prasarana, sarana dan utilitas adalahpenyerahan berupa tanah dengan bangunan dan atau/tanah tanpa bangunanhalaman 234 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 235 dalam bentuk asset dan tanggungjawab pengelolaan dari pengembang kepadapemerintah daerah dan pasal 11 menyatakan : ayat (1).pemerintah daerahmeminta pengembang untuk menyerahkan prasarana, sarana dan utilitasperumahan dan permukiman sebagaimana dimaksud dalam pasal 8, pasal 9dan pasal 10 yang dibangun oleh pengembang dan ayat (2).penyerahanprasarana, sarana dan uitilitas perumahan dan permukiman sebagaimanadimaksud dalam ayat (1) dilakukan : a. paling lambat 1 (satu) tahun setelahmasa pemeliharaan ; dan b. sesuai dengan rencana tapak yang telahdisetujui oleh pemerintah daerah. akibat perbuatan melawan hukum berupamenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyatersebutmenimbulkan kerugian keuangan negara;menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim sependapat ahlifariz setya nugraha sukarno putra, s.e., c.fra dari bpkp prov. jawa timurdan menetapkan besarnya kerugian keuangan negara dalam perkara a quoadalah senilai lahan seluas 1.910,33 m2 dikalikan dengan njop tahun 2016senilai rp1.274.000,00 per m2, sehingga total nilai kerugian keuangan negarasejumlah rp2.433.760.420,00,00 (dua miliar empat ratus tiga puluh tiga jutatujuh ratus enam puluh ribu empat ratus dua puluh rupiah); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebutdi atas, maka dengan demikian unsur “yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara telah terpenuhi dan terbukti menurut hukum;a.d.5. unsur orang yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut sertamelakukan;menimbang, bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana rumusannyaberbunyi: “dihukum sebagai pembuat suatu perbuatan pidana yangmelakukan, yang menyuruh-lakukan dan yang turut serta melakukan”;menimbang, bahwa pengertian turut serta sebagaimana dimaksuddalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana antara lain sebagai berikut:-tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan,yang utama adalah bahwa dalam pelaksanaan perbuatan pidana itu adakerjasama antara mereka;-jika turut serta melakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antaramereka, maka untuk dapat menentukan apakah ada turut serta melakukanatau tidak, kita tidak melihat perbuatan masing-masing peserta secara satupersatu dan berdiri sendiri-sendiri terlepas dari hubungannya denganhalaman 235 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 236 perbuatan peserta lainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masingpeserta itu dalam hubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatanpeserta lainnya;menimbang, masalah penyertaan (deelneming) ini telah dibahas olehprof. satochid karta negara, sh, dalam bukunya “hukum pidana kumpulankuliah bagian dua” menyebutkan pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhpidana sebagaiajaran “deelneming” yang terdapat pada suatu strafbaarfeit atau delict, apabiladalam suatu delict tersangkut beberapa orang atau lebih dari seorang, dalamhal ini harus dipahami bagaimanakah “hubungan” tiap peserta itu terhadapdelict. karena hubungan ini adalah bermacam, hubungan ini berbentuk:-beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict.-mungkin hanya seorang saja yang mempunyai kehendak danmerencanakan delict, akan tetapi delict tersebut tidak dilakukan sendiri,tetapi ia menggunakan orang lain untuk melakukan delict tersebut.-dapat juga terjadi bahwa seseorang saja yang melakukan delict, sedangorang lain membantu orang lain itu dalam melaksanakan delict.menimbang, bahwa menurut pendapat e.y. kanter, s.h. dan s.r.sianturi, s.h.: makna dari istilah penyertaan ialah bahwa ada dua orang ataulebih yang melakukan suatu tindak pidana atau dengan lain perkataan ada duaorang atau lebih mengambil bahagian untuk mewujudkan suatu tindak pidana.menjadi persoalan, berapa besar bagian seseorang untuk melakukan tindakpidana itu, atau sejak kapan dan sejauh mana pengertian yang terkandungdalam istilah mengambil bagian itu. secara luas dapat disebutkan bahwaseseorang turut serta ambil bagian dalam hubungannya dengan orang lain,untuk mewujudkan suatu tindak pidana, mungkin jauh sebelum terjadinya(misalnya merencanakan), dekat sebelum terjadinya (misalnya menyuruh ataumenggerakkan untuk melakukan, memberikan keterangan dan sebagainya),pada saat terjadinya (misalnya turut serta, bersama-sama melakukan atauseseorang itu dibantu oleh orang lain) atau setelah terjadinya suatu tindakpidana (menyembunyikan pelaku atau hasil tindak pidana pelaku), lihat bukuasas-asas hukum pidana di indonesia dan penerapannya, penerbit alumniahm-pthn, jakarta, cet.i, 1982, hal.336; menimbang, bahwa menurut pendapat noyon yang diikuti mr. tresnadalam bukunya “asas-asas hukum pidana” menyatakan bahwa mededaderadalah orang yang menjadi kawan pelaku, sedangkan medepleger adalahorang yang ikut serta melakukan peristiwa pidana. mededader itu orang yangbersama orang lain menyebabkan peristiwa pidana dengan peranan yanghalaman 236 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 237 sama derajatnya. dengan perkataan lain orang-orang tersebut harusmemenuhi semua unsur peristiwa pidana bersangkutan. sedangkan padamedeplager, peranan masing-masing yang menyebabkan peristiwa pidanatidak sama derajatnya, yang satu menjadi dader, yang lain hanya ikut serta(medepleger) saja. jadi medepleger tidak memenuhi semua unsur peristiwapidana tersebut. namun walaupun demikian sesuai pasal 55 kuhp, baikmededader dan medepleger dipidana sebagai dader (vide: prof. drs. c.s.t.kansil, sh dan christine st. kansil, s.h.m.h., pokok-pokok hukum pidana,hukum pidana untuk tiap orang, penerbit pt. pradya paramita jakarta, ha.42);menimbang, bahwa menurut hazewinkel–suringa (hal.240–241) hogeraad belanda mengemukakan dua syarat bagi adanya turut melakukan tindakpidana, yaitu kesatu: kerjasama yang disadari antara para turut pelaku, yangmerupakan suatu kehendak bersama (afspraak) diantara mereka. kedua:mereka harus bersama-sama melaksanakan kehendak itu, (lihat buku asas-asas hukum pidana di indonesia, karangan prof.dr.wirjono prodjodikoro, s.h.penerbit eresco, bandung cet.iv 1986 hal 113);menimbang, bahwa mr. m.h. tirtaamidjaja berpendapat bahwa”bersama-sama” antara lain sebagai berikut” suatu syarat mutlak bagi bersama-sama melakukan adalah adanya” keinsyafan bekerjasama” antara orang-orangyang bekerja bersama-sama itu. dengan perkataan lain, mereka itu secaratimbal balik harus mengetahui perbuatan mereka masing-masing. dalamsementara itu tidak diperlukan bahwa lama sebelum perbuatan itu telahdiadakan suatu persetujuan antara mereka. persetujuan antara mereka tidaklama sebelum pelaksanaan pelanggaran pidana itu, telah cukup bagi adanyasuatu keinsyafan kerjasama (dr. leden marpaung, s.h, asas-teori-praktikhukum pidana, penerbit pt. sinar grafika, jakarta, halaman 81).menimbang, bahwa menurut teori hukum pidana, yang dimaksuddengan bersama-sama adalah ada suatu kerjasama yang disadari darimasing-masing pelaku delict (bewijste samen lerking). suatu kerjasama secarasadar berarti bahwa setiap pelaku peserta menyadari tindakan dari para pelakupeserta lainnya dan tidak dipersyaratkan apakah sudah ada kesepakatan jauhsebelumnya, tidak perlu adanya suatu ‘perundingan’ untuk merencanakantindak pidana sebelumnya (prof. dr. loebby loqman, sh dalam buku“percobaan, penyertaan dan gabungan tindak pidana, hal 67).;menimbang, bahwa menurut arrest hoge raad tanggal 17 mei 1943:jika kedua pelaku langsung bekerja sama melaksanakan suatu rencana danhalaman 237 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 238 kerja sama adalah lengkap dan erat, maka tidaklah penting siapa diantaramereka yang akhirnya melakukan perbuatan pelaksanaan. berdasarkan arresthoge raad 9 pebruari 1914 nomor nj 1914, 648 w 9620, dinyatakan” untukturut serta melakukan itu disyaratkan bahwa setiap pelaku mempunyai opzetdan pengetahuan yang ditentukan. untuk dapat menyatakan telah bersalahturut serta melakukan haruslah diselidiki dan terbukti bahwa tiap-tiap pesertaitu mempunyai pengetahuan dan keinginan untuk melakukan kejahatan itu.”berdasarkan arrest hoge raad 29 juni 1936 nomor 1047, dinyatakan” turutserta melakukan itu dapat terjadi jika dua orang atau lebih melakukan secarabersama-sama suatu perbuatan yang dapat dihukum, sedang denganperbuatan masing-masing saja maksud itu tidak akan dapat dicapai.” menimbang, bahwa yurisprudensi mahkamah agung ri nomor1/1955/m/pid tanggal 22 desember 1955 menguraikan tentang pengertianturut serta sebagai berikut:-bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yangdi dakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkanbahwa terdakwa dengan saksi-saksi bekerja bersama-sama dengan sadardan erat untuk melaksanakan tindak pidana yang di dakwakan kepadanya;-bahwa selaku medepleger (kawan peserta) dalam tindak pidana yang didakwakan kepada terdakwa tidak perlu bahwa terdakwa melakukan sendiriperbuatan pelaksanaan tindak pidana.-bahwa seorang kawan peserta yang turut melakukan tindak pidana tidakusah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuktindak pidana itu.menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno pada tanggal 10 mei2011 mengajukan pembangunan perumahan puri asri lestari sebagaimanasurat nomor: 001/plp/nrd/ 14/ii/2010 perihal permohonan ijin lokasi untukpembangunan perumahan asri lestari kepada walikota madiun dengangambar kasar / sketsa tanah (site plan) yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit kavling / rumah;menimbang, bahwa dari permohonan ijin lokasi tersebut setelahdilakukan pengecekan dan pengukuran di lokasi rencana pembangunanperumahan puri asri lestari, selanjutnya dinas pekerjaan umum kota madiunmenerbitkan surat keterangan rencana kota (skrk) yang didalamnyaterdapat site plan (sp) no. 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011halaman 238 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 239 yang memuat bahwa lokasi tanah di jl. abri masuk desa (amd) kelurahankanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun luas persil awal 5.760,00 m2(lima ribu tujuh ratus enam puluh meter persegi) dan terkena fasilitas umumseluas 1.960,00 m2 (seribu sembilan ratus enam puluh meter persegi) luaspersil akhir 3.800,00 m2 (tiga ribu delapan ratus meter persegi) dan dengansket gambar unit /petak rumah sebanyak 35 (tiga puluh lima) unit;menimbang, bahwa pada tanggal 1 juli 2011 terdakwa i hansutrisno selaku direktur pt. puri larasati propertindo mengajukan suratpermohonan rekomendasi ukl-upl kepada dinas lingkungan hidup kotamadiun dengan surat nomor : 10/plp/vii/2011 tanggal 11 juli 2011 perihalpermohonan rekomendasi dokumen lingkungan, kegiatan pembangunanperumahan puri asri lestari jl. amd kelurahan kanigoro kecamatankartoharjo kota madiun;menimbang, bahwa setelah dilakukan penelitian dan peninjuanlapangan, maka pada tanggal 6 september 2011 walikota madiunmengeluarkan rekomendasi ukl-upl perum puri asri lestari dengan suratnomor:660/3186/401.304/2011 tanggal 6 september 2011 perihalrekomendasi ukl-upl perum asri lestari yang isinya bahwa terhadapdokumen ukl-upl untuk kegiatan pembangunan perumahan tersebut dapatdisetujui;menimbang, bahwa pada bulan november 2011 terdakwa i hansutrisno selaku direktur pt. puri larasati propertindo membuat menyusundokumen ukl-upl perum puri asri lestari serta pernyataan kesanggupanpengelolaan dan pemantauan lingkungan hidup;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno menyusun dokumenukl-upl perumahan puri asri lestari jl. amd kelurahan kanigoro kecamatankartoharjo kota madiun dengan jumlah total 35 unit sesuai dengan site planyang dikeluarkan oleh walikota madiun surat walikota madiun nomor :640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kotamadiun (advice planning);menimbang, bahwa pada tanggal 29 november 2011 terdakwa i. hansutrisno selaku direktur pt. puri larasati propertindo mengajukanpermohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan ijinperubahan penggunaan tanah ke kantor pertanahan kota madiun terhadap 2(dua) objek tanah atas nama supriono seluas 3.910 m2 dan tanah seluas1.850 m2;halaman 239 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 240 menimbang, bahwa didalam mengajukan permohonan pertimbangantehnis pertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanah kekantor pertanahan kota madiun tersebut, terdakwa i. han sutrisno selakudirektur pt. puri larasati propertindo melampirkan salah satu persyaratannyayaitu persetujuan prinsip dari instansi dari yang berwenang berupa suratwalikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asrilestari jl. amd kota madiun (advice planning);menimbang, bahwa dari permohonan tersebut, saksi sudarmadi, shselaku kepala kantor pertanahan kota madiun mengeluarkan pertimbangantehnis pertanahan dalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanahnomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dan nomor:553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011, yang berisi kesimpulanyaitu : permohonan pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah dapat disetujui seluas 3.910 m2 (shm 1754)dan seluas 1.850 m2 (shm 1962) ditambah tanah makam seluas 315 m2 yangberada di luar lokasi perumahan sehingga luas seluruhnya 6.075 m2 denganrincian sebagai berikut :-untuk kegiatan perumahan seluas 3.849,67 m2 (63,37%)-untuk kegatan prasarana lingkungan dan utilitas umum seluas 1.508 m2(24,82%)-untuk kegiatan fasum rth seluas 402,33 m2 (6,64 %)-untuk kegiatan tanah makam seluas 315 m2 (5,19 %) ketentuan dan syarat-syarat pengunaan tanah adalah sebagai berikut :-menjaga kelestarian lingkungan dalam arti luas-menanam tanaman penghijauan, lampu penerangan, tempat pembuangansampah sekitar tanah yang dimohonkan sehingga tercipta atlas (aman,tertip, lancar, sehat)-dalam melakukan usaha harus terlebih dahulu mendapat ijin-ijin dari dinas /instansi yang berwenang sesuai surat walikota madiun tanggal 22 agustus2011 nomor : 640/2734/401.109/2011 perihal pertimbangan pemanfaatanruang dan pembangunan perumahan berwawasan lingkunganmenimbang, bahwa atas permohonan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanah, saksisudarmadi, sh mengeluarkan surat keputusan kepala kantor pertanahankota madiun nomor: 552/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 danhalaman 240 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 241 nomor: 554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 tentangperubahan penggunaan tanah, yang memberikan perubahan pengunaantanah kepada han sutrisno (an. pt. puri larasati propertindo) untukmembangun perumahan puri asri lestari seluas 3.910 m2 dan 1.850 m2 yangterletak di kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno dan terdakwa iimuh. tommy iswahyudi, st menggunakan surat yang dikeluarkan olehwalikota madiun surat walikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiun (adviceplanning) sebagai salah satu syarat dalam mengajukan permohonanpenggunaan pertimbangan tekhnis pertanahan dalam penerbitan ijinperubahan penggunaan tanah kepada kantor pertanahan kota madiun;menimbang, bahwa saksi sudarmadi, sh dalam menerbitkan suratpertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan ijin perubahanpenggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember2011 dan nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 dansurat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiun nomor:552/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 dan nomor:554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011 juga menggunakan suratyang dikeluarkan oleh walikota madiun surat walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kotamadiun (advice planning) sebagai salah satu dasar dikeluarkannya surat-surat tersebut;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno selaku direktur pt.puri larasati propertindo menyuruh terdakwa ii muh. tommy iswahyudi,st selaku pelaksana lapangan dari pt. puri larasati propertindo mengajukanpermohonan pemisahan / pemecahan sertifikat hak guna bangunan no : 693tanggal 12 januari 2012 ke kantor pertanahan kota madiun, kemudianterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st pada tanggal 21 juni 2012 selakuwakil pt. puri larasari propertindo membuat surat permohonan pecahsertifikat hak guna bangunan no : 693 atas nama pt. puri larasaripropertindo untuk lokasi perumahan menjadi sebanyak 38 (tiga puluh delapan)kavling ke kantor pertanahan kota madiun;halaman 241 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 242 menimbang, bahwa untuk pengajuannya ke kantor pertanahan kotamadiun dikuasakan kepada sri boediarti dari kantor notaris / ppat yvonneerawati, sh, melalui surat kuasa tanggal 21 juni 2012 dari hansutrisno, namun dalam mengajukan persyaratan permohonannya tersebutpihak pt. puri larasati propertindo dengan sengaja tidak melampirkanrencana tapak / site plan pemerintah kota madiun nomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 (sesuai dengan tanda terimadokumen nomor berkas permohonan: 4234/2012 tanggal 21 juni 2012) yangmerupakan salah satu persyaratan untuk proses pemisahan / pemecahanbidang tanah badan hukum;menimbang, bahwa hal tersebut tidak sesuai dengan ketentuan didalam pasal 6 (lampiran ii) peraturan kepala badan pertanahan nasionalnomor: 1 tahun 2010 tanggal 25 januari 2010 tentang standar pelayanan danpengaturan pertanahan, yang menyebutkan bahwa :-formulir permohonan yang sudah diisi dan ditandatanganipemohon atau kuasanya di atas materai cukup.-surat kuasa apabila dikuasakan-fotocopy identitas (ktp) pemohon dan kuasa apabiladikuasakan, yang telah dicocokkan dengan aslinya oleh petugas loket-fotocopy akta pendirian dan pengesahan badan hukum yangtelah dicocokkan dengan aslinya oleh petugas loket-sertifikat asli-rencana tapak/site plan dari pemerintah kabupaten/kotasetempat.menimbang, bahwa oleh karena kesengajaan yang dilakukan olehterdakwa ii muh.tommy iswahyudi, st pada saat pengajuan pemecahansertifikat hak guna bangunan nomor: 693 tanggal 12 januari 2012 yang tidakmelampirkan site plan yang dibuat oleh pemerintah kota madiun,sebagaimana yang diterima oleh pertugas loket kantor pertanahan kotamadiun, mengakibatkan pada saat dilakukan pengukuran, pt. puri larasatipropertindo membawa site plan yang dibuat sendiri oleh pt. puri larasatipropertindo dengan rumusan yang memuat 38 (tiga puluh delapan) unit rumahyang seharusnya pada saat pengukuran di lokasi menggunakan rencanatapak / site plan yang diterbitkan pemerintah kota madiun nomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 berisi rumusan yang memuat35 (tiga puluh lima ) unit rumah;halaman 242 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 243 menimbang, bahwa jika mengacu pada ketentuan seharusnya saksisudarmadi, s.h. selaku kepala kantor petanahan kota madiun menolakberkas permohonan yang diajukan oleh terdakwa ii muh.tommyiswahyudi yang mewakilii pt. puri larasati propertindo, akan tetapi saksisudarmadi, s.h tetap memproses dan menerima permohonan pemecahansertifikat hak guna bangunan nomor: 693 yang diajukan oleh pt. purilarasati propertindo, walaupun persyaratan dalam mengajukan pemecahansertifikatnya tidak memenuhi syarat, yakni dengan tidak melampirkan rencanatapak/site plan dari pemerintah kota madiun, sehingga mengakibatkanpermohonan pemisahan / pemecahan sertifikat hak guna bangunan nomor693 tersebut berproses di kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun tanpa menggunakan rencana tapak / site plan pemerintah kotamadiun nomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 sebagaidasar/ acuan proses pengukurannya, selanjutnya saksi sudarmadi, sh selakukepala kantor pertanahan kota madiun dengan sengaja mau menandatangani 38 (tiga puluh delapan) sertifikat hak guna (hgb) nomor 700 s/d 737hasil pemisahan / pemecahan dari sertifikat hak guna bangunan (hgb)nomor 693 tanggal 27 januari 2012 tanpa terlebih dahulu melakukan koreksiapakah benar terdapat site plan pemerintah kota madiun nomor :591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 yang memuat hanya 35 (tigapuluh lima) unit rumah yang bisa dibangun;menimbang, bahwa sebelum mengajukan permohonan pemecahansertifikat hak guna bangunan (hgb) nomor 693 ke kantor pertanahan kotamadiun, terdakwa i han sutrisno pada tanggal 20 februari 2012memerintahkan terdakwa ii untuk mengajukan permohonan penerbitan ijinmendirikan bangunan (imb) ke kantor dinas penanaman modal, perijinanterpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kotamadiun, dimana didalam persyaratan permohonannya terdakwa ii muh.tommy iswahyudi, s.t dengan sengaja tidak melampirkan surat walikotamadiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl.amd kota madiun (advice planning) dari pemerintah kota madiun danrencana tapak / site plan pemerintah kota madiunnomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011, akan tetapi hanyamelampirkan sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor: 693 yangmemuat petak gambar 38 (tiga puluh delapan) unit petak rumah dan siteplan yang dibuat oleh pt.puri larasati propertindo yang memuat unit rumahhalaman 243 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 244 terbangun sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, kemudian terdakwa iimelakukan pembayaran retribusi imb untuk sebanyak 38 (tiga puluh delapan)unit rumah sebesar rp10.909.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus sembilanribu rupiah); menimbang, bahwa sebelum diterbitkan surat ijin mendirikan bangunan(imb), saksi totok sugiarto, s.h., m.si selaku kepala kantor dinaspenanaman modal, perijinan terpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro(dinas pmptspkum) kota madiun memerintahkan kepada pt. puri larasatipropertindo untuk merubah site plan yang dibuat oleh pt. puri larasatipropertindo yang memuat unit rumah terbangun sebanyak 38 (tiga puluhdelapan) unit rumah untuk disesuaikan dengan site plan yang dikeluarkan olehpemerintah kota madiun yang memuat sebanyak 35 (tiga puluh lima) unitrumah;menimbang, bahwa kemudian pt. puri larasati propertindo melakukanperubahan terhadap site plan yang diajukan yakni hanya pada gambar denahmenjadi 35 (tiga puluh lima) unit rumah,akan tetapi judul dan rincian tiperumah tetap tidak dirubah yakni sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah;menimbang, bahwa kepala kantor dinas penanaman modal, perijinanterpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro (dinas pmptspkum) kotamadiun menerbitkan ijin mendirikan bangunan (imb) nomor:640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012 untuk pembangunan perumahan puriasri lestari yang terletak di jl. pilang amd kelurahan kanigoro kecamatankartoharjo kota madiun dengan lampiran bukti retribusi izin mendirikanbangunan (imb) didalamnya tercantum type 45 : 28 unit & type 54 : 10 unitdengan total 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, sehingga pada akhirnya pt.puri larasati propertindo pada awal tahun 2012 mulai melakukan prosespembangunan perumahan puri asri lestari;menimbang, bahwa pada tanggal 16 januari 2016 pt. puri larasatipropertindo melalui surat nomor: 001/plp/pal/i/2016 tanggal 16 januari 2016perihal penyerahan fasum / fasos ke walikota madiun akan menyerahkanfasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos) kepada pemerintahkota madiun dengan rincian :-sebidang tanah dengan shgb nomor 693 yaitu fasilitasumum berupa jalan lingkungan dan ruang terbuka hijau (rth) seluas1.468 m2 dengan nilai total rp418.380.000,00.-tanah makam seluas 351 m2 (berupa kompensasi dalambentuk tunai) senilai rp31.500.000,00.halaman 244 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 245 namun sebelum fasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos) diterimaoleh pemerintah kota madiun pada tanggal 26 februari 2016, tim verifkasimelakukan peninjauan lokasi ke perumahan puri asri lestari. ketika timmelakukan verifikasi dan kunjungan yang hasilnya kemudian dituangkan dalamsurat nomor: 050/697/401.109/2016 pada tanggal 31 maret 2016 berisikanperihal laporan hasil rapat serah terima fasilitas umum dan fasilitas sosialdari perumahan puri asri lestari di jalan amd kelurahan kanigorokecamatan kartoharjo kota madiun, terdapat beberapa temuan berdasarkanhasil penelitian serta pembahasan ketika tim verifikasi melakukan peninjaunlapangan;menimbang, bahwa terdapat perhitungan proporsi penggunaan lahanberdasarkan surat walikota madiun nomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal22 agustus 2011 perihal: pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunanperum puri asri lestari di jalan amd kota madiun (advice planning) yangsudah diterbitkan mengenai : -luas lahan yang akan dikembangkan adalah seluas 6.075,00m2 (enam ribu tujuh puluh lima meter persegi) dengan dasar perhitunganluas lahan kawasan perumahan seluas 5.760,00 m2 ditambah dengan luastanah makam yang berada di luar kawasan perumahan seluas 315,00 m2(tiga ratus lima belas meter persegi)-proporsi penggunaan lahan untuk :luas kawasan perumahan terbangun seluas 3.849,67m2 (tiga ribu delapan ratus empat puluh sembilan koma enam puluhtujuh meter persegi) atau 63,37 % (enam puluh tiga koma tiga puluh tujuhpersen) dari luas lahan. luas fasilitas umum serta fasilitas sosial seluas2.225,33 m2 (dua ribu dua ratus dua puluh lima meter persegi) atausebesar 36,63 % (tiga puluh enam koma enam puluh tiga persen) dariluas lahan, yang meliputi:-prasarana lingkungan dan utilitas umum berupa jalan lokallingkungan dan saluran drainase perumahan seluas 1.508,00 m2(seribu lima ratus delapan meter persegi) atau sebesar 24,82 % (duapuluh empat koma delapan puluh dua persen).-lahan makam seluas 315,00 m2 (tiga ratus lima belas meter persegi)atau sebesar 5,19 % ; (lima koma sembilan belas persen).-rth kawasan seluas 402,33 m2 (empat ratus dua koma tiga puluhhalaman 245 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 246 tiga meter persegi) atau sebesar 6,62 % (enam koma enam puluh duapersen).-berdasarkan sertifikat hak guna bangunan nomor : 693 yangditerbitkan oleh kantor badan pertanahan nasional (bpn) kotamadiun terdapat rincian pemisahan hak guna bangunan sebanyak 38(tiga puluh delapan) bidang seluas 4.292,00 m2 (empat ribu dua ratussembilan puluh dua meter persegi) dari 5.760,00 m2 ( lima ribu tujuhratus enam puluh meterpersegi), sehingga sisa luas tanah 1.468,00 m2(seribu empat ratus enam puluh delapan meter persegi) diperuntukkanuntuk fasilitas umum.menimbang, bahwa ketika dilakukan peninjauan lokasi di lapanganterdapat perbedaan antara gambar site plan yang sudah direkomendasikandan kondisi riil di lapangan, yaitu :-lebar jalan pada site plan 7,50 m2 ( tujuh koma lima puluh meter persegi)ternyata dilapangan lebarnya menjadi jalan 6,50 m2 (enam koma lima puluhmeter persegi) ;-lebar jalan pada site plan 6,00 m2 (enam koma meterpersegi) ternyatadilapangan lebarnya menjadi 4,00 m2 (empat koma meter persegi);menimbang, bahwa terdapat selisih kekurangan luasan lahan yangseharusnya di serahkan ke pemerintah kota madiun mengenai luasan fasilitasumum dan fasilitas social yang seharusnya luasnya 2.225, 33 m2 (dua ribudua ratus dua puluh lima koma tiga puluh tiga meter persegi), akan tetapimengalami pengurangan sejumlah 442,33 m2 (empat ratus empat puluh duakoma tiga puluh tiga meter persegi) dengan rumusan rincian (2.225,33 m2-315,00 m2- 1.468,00 m2 = 442,33 m2;menimbang, bahwa pemerintah kota madiun tidak dapat menerimapenyerahan fasilitas umum dan fasilitas sosial dari pt. puri larasatipropertindo dikarenakan masih terdapat kekuarangan luas fasilitas umum danfasilitas sosial seluas 442,33 m2 tersebut, terdakwa i han sutrisno danterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st justru membangun lagi 3 (tiga)unit rumah di atas tanah yang seharusnya menjadi fasilitas umum danfasilitas sosial, kemudian oleh para terdakwa untuk menguntungkan dirisendiri atau perusahaan/korporasi pt.puri asri larasati 3 (tiga) unit rumahtersebut dijual kepada perorangan yang seharusnya masuk aset yangdiserahkan kepada pemerintah kota madiun yakni :1.kavling a1 atas nama yudo kusumo, luas bangunan 56,6 m² (limahalaman 246 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 247 puluh enam koma 6 meter persegi) dan luas tanah 128 m² (seratus duapuluh delapan meter persegi) dengan harga jual rp399.500.000,00(tigaratus sembilan puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah). 2.kavling a2 atas nama agus yulianto, luas banguanan 56,5 m² (limapuluh enam koma lima meter persegi) dan luas tanah 125 m² (seratus duapuluh lima meter persegi) dengan harga jual rp403.500.000,00(empat ratustiga juta lima ratus ribu rupiah).3.kavling a3 atas nama didik agus setiawan, luas bangunan 45 m²(empat puluh meter persegi) dan luas tanah 104 m² (seratus empat meterpersegi) dengan harga jual rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah). menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas majelis hakim menilai, berpendapat dan berkeyakinanbahwa terjadinya perbuatan para terdakwa dalam perkara ini tidak dapatdilakukan oleh terdakwa sendiri secara terpisah, melainkan ada peranan darimasing-masing yaitu: terdakwa i han sutrisno selaku direktur utama pt.puri larasati propertindo terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, st bin h.soetomo selaku staf operasional pt. puri larasati propertindo/karyawan /pelaksana lapangan dari pt. puri larasati propertindo dan saksi sudarmadi,s.h. selaku kepala kantor petanahan kota madiun;menimbang, bahwa pebuatan terdakwa i han sutrisno selakudirektur pt. puri larasati propertindo dan melalui staf operasional /karyawan /pelaksana lapangan terdakwa ii muh. tommy iswahyudi, s.t dengansengaja tidak melampirkan surat walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011 perihal pertimbanganpemanfaatan ruang pembangunan perum puri asri lestari jl. amd kotamadiun (advice planning) dari pemerintah kota madiun dan rencana tapak /site plan pemerintah kota madiun nomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16agustus 2011 dan saksi sudarmadi, sh selaku kepala kantor badanpertanahan nasional (bpn) kota madiun menandatangani 38 (tiga puluhdelapan) sertifikat hak guna (hgb) no. 700 s/d 737 hasil pemisahan /pemecahan dari sertifikat hak guna bangunan (hgb) no.693 tanggal 27januari 2012 dengan tidak mengoreksi dan mencocokan apakah terdapatrencana tapak / site plan pemerintah kota madiun no:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 yang memuat hanya 35 (tigapuluh lima) unit rumah yang bisa dibangun, adalah perbuatan yang secarahalaman 247 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 248 sadar mempunyai niat dan kehendak yang sama untuk bekerjasamamelakukan perbuatan yang menyimpang dari ketentuan yang berlaku;menimbang, dari berbagai pertimbangan fakta hukum sebagaimanadipertimbangkan diatas, majelis hakim menilai bahwa perbuatan paraterdakwa bersama-sama dengan saksi sudarmadi, sh, masing-masingmemiliki peran yang saling berhubungan, apabila salah satu lepas maka deliktidak bisa terjadi. terdakwa i han sutrisno, terdakwa ii muh. tommyiswahyudi, st bin h. soetomo dan saksi sudarmadi, sh secara faktualmemang tidak pernah bertemu terkait permohonan pecah sertifikat hak gunabangunan no : 693 atas nama pt. puri larasari propertindo untuk lokasiperumahan menjadi sebanyak 38 (tiga puluh delapan) kavling ke kantorpertanahan kota madiun dan saksi sudarmadi, sh yang dengan sengaja maumenanda tangani 38 (tiga puluh delapan) sertifikat hak guna (hgb) nomor700 s/d 737 hasil pemisahan/ pemecahan dari sertifikat hak guna bangunan(hgb) nomor 693 tanggal 27 januari 2012 tanpa terlebih dahulu melakukankoreksi apakah benar terdapat site plan pemerintah kota madiun nomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011 yang memuat hanya 35 (tigapuluh lima) unit rumah yang bisa dibangun atau dengan kata lain paraterdakwa tidak pernaha bertemu dengan saksi sudarmadi, sh untukbermufakat jahat tentang peran masing-masing namun perbuatan paraterdakwa dan saksi sudarmadi, sh ada persamaan kehendak;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum sebagaimanadipertimbangkan ditas dikaitkan dengan ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp, maka telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menuruthukum;menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah dirubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telahterpenuhi, maka para terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindakpidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan subsidair;menimbang, bahwa penasihat hukum para terdakwa dalampembelaannya menyatakan bahwa perbuatan sebagaimana yang dilakukanoleh para terdakwa bukanlah tindak pidana korupsi, karena penegakanhukum administrasinya belum tuntas sebagaimana asas ultimum remediumyang menitikberatkan proses pidana menjadi jalan terakhir yang ditempuhguna penegakan hukum dan keadilan;halaman 248 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 249 menimbang, bahwa nota pembelaan penasihat hukum para terdakwatersebut tidaklah dapat diterima dan haruslah ditolak. menurut pendapatmajelis hakim dalam perkara tindak pidana korupsi (perkara aquo) khususnyamenyangkut keuangan negara tidaklah tepat menerapkan fungsi hukum pidanasebagai ultimum remedium melainkan primum remedium. majelis hakimmenilai tindak pidana korupsi yang tidak terkendali akan membawa dampakyang tidak hanya sebatas kerugian negara dan perekonomian nasional tetapijuga pada kehidupan berbangsa dan bernegara. perbuatan tindak pidanakorupsi merupakan pelanggaran terhadap hak-hak sosial dan hak-hak ekonomimasyarakat, sehingga tindak pidana korupsi tidak dapat lagi digolongkansebagai kejahatan biasa (ordinary crimes) melainkan telah menjadi kejahatanluar biasa (extra-ordinary crimes). oleh karena itu dalam upayapemberantasannya tidak lagi dapat dilakukan “secara biasa,” tetapi “dituntutcara-cara yang luar biasa” (extra-ordinary enforcement) yakni menerapkanfungsi hukum pidana sebagai primum remedium; menimbang, bahwa peraturan perundang-undangan terkaitpemberantasan tindak pidana korupsi di indonesia, apabila ditilik risalahpembentukan undang-undang dan naskah akademiknya sesungguhnya tidakmenerapkan ultimum remedium dalam perancangannya. undang-undangpemberatasan tindak pidana korupsi, lebih mengarah kepada primumremedium¸ di mana hukum pidana digunakan sebagai senjata utama dalamsebuah undang-undang. korupsi bahkan oleh pembentuk undang-undangdipandang sebagai suatu kejahatan yang luar biasa karena membutuhkanpemberantasan yang dilakukan secara luar biasa juga;menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa dalam pembelaannyamenyatakan perbuatan yang dilakukan oleh para terdakwa bukanlahperbuatan tindak pidana korupsi melainkan ranah hukum administrasi antarapara pemohon dengan pemerintah kota madiun. terkait ganti rugi pengadilanyang berwenang mengadili perkara a quo adalah pengadilan negeri tatausaha negara surabaya atau pengadilan negeri kota madiun denganmengajukan gugatan perdata. seperti dalam gugatan perdata pengadilannegeri kota madiun dengan putusan sela perdata nomor: 01/pdt.g/2024.mad menyatakan pengadilan negeri kota madiun menolak gugatan perdatayang dimohonkan para terdakwa dan menyatakan perkara a quo adalahmenyangkut masalah administrasi antara para terdakwa dengan walikotamadiun, pengadilan yang berwenang mengadili adalah pengadilan negeri tatausaha negara surabaya;halaman 249 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 250 menimbang, bahwa terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwatersebut majelis hakim menilai dan berpendapat seandainya pun paraterdakwa mengajukan permohonan kepada pengadilan negeri tata usahanegara surabaya, hal tersebut tidak mengganggu proses penegakkan hukumpidana di pengadilan tindak pidana korupsi. permohonan ke pengadilannegeri tata usaha negara tersebut hanya terbuka ketika proses pidana belumdimulai, sesudah proses pidana dimulai sudah menggugurkan hak seorangyang ditetapkan sebagai tersangka tindak pidana korupsi untuk mengajukanpermohonan ke pengadilan tata usaha negara;menimbang, bahwa dengan demikian sebagaimana telah diuraikandalam pertimbangan sebelumnya, undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi tidak menempatkan hukum pidana sebagai ultimum remediumdari suatu penanganan perkara hukum. konsekuensi dari hal tersebut adalahdapat ditegakkannya hukum pidana tanpa harus menunggu dilaksanakannyapenegakkan hukum administrasi;menimbang, bahwa lagi pula sebagaimana dipertimbangkansebelumnya perbuatan para terdakwa yang dengan sengaja tidakmelampirkan rencana tapak/ site plan dari pemerintah kota madiun saatmengajukan permohonan pemisahan / pemecahan sertifikat shgb ke kantorbadan pertanahan nasional kota madiun dan tidak melampirkan rencanatapak/ site plan dari pemerintah kota madiun juga saat mengajukanpermohonan penerbitan izin mendirikan bangunan (imb) ke kantor dinaspenanaman modal, perijinan terpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro(dinas pmptspkum) kota madiun dengan tujuan agar sertifikat hgb no. 693dapat dipecah menjadi 38 bidang dan sebanyak 38 imb sesuai dengan siteplan yang dibuat oleh pt. puri larasati propertindo dan berhasil membangun38 unit rumah sehingga luasan prasarana, sarana dan utilitas (psu) dan /atau ruang terbuka hijau (rth)nya menjadi berkurang, adalah perbuatanmelawan hukum berupa menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang menimbulkankerugian keuangan negara sehingga perbuatan para terdakwa adalah tindakpidana korupsi;menimbang, bahwa penasihat hukum para terdakwa dalampembelaannya menyatakan bahwa kekurangan luasan psu: 442,33 m2dengan nilai njop taun 2016: rp1.274.000,00/m2 sehingga nilai total 442,33m2 x rp 1.274.000/m2 = 563.528.420,00 (lima ratus enam puluh tiga juta limaratus dua puluh delapan ribu empat ratus dua puluh ribu empat ratus dua puluhhalaman 250 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 251 rupiah) dalam bentuk kompensasi berbentuk uang untuk disetorkan ke kasdaerah kota madiun, melalui jaksa penuntut umum pada kejaksaan negerikota madiun tertanggal 19 mei 2025 (terlampir /barang bukti), serta bukti setortunai kepada bank bni kota madiun oleh kejaksaan negeri kota madiuntertanggal 22 mei 2025 (bukti setor terlampir). dengan telah dilakukankompensasi tanah fasum dan fasos kekurangan 442.33 m2 tersebut dengannilai berupa uang, dan telah disetor kepada kas daerah kota madiun, sehinggatelah terealisasi surat walikota madiun nomor 050/3345/401.111/2020 tanggal24 november 2020, sesuai pendapat dan berdasarkan ahli keuangan drs.siswo sujanto, hak negara yang dapat dinilai dengan uang/asset tersebut bisadinilai dengan uang, sehingga pemerintah kota madiun dalam hal ini tidak lagidirugikan; menimbang, bahwa terhadap pembelaan penasihat hukum paraterdakwa tersebut majelis hakim akan mempertimbangkannya dalammempertimbangkan pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31tahun 1999 terkait uang pengganti;menimbang, bahwa penasihat hukum para terdakwa dalampembelaannya menyatakan penyitaan 3 unit rumah yang dituntut penuntutumum atas sertifikat tanah dan bangunan dirampas untuk negara dandiserahkan untuk menjadi asset pemerintah kota madiun, tidaklah mempunyaidasar hukum yang sah, dan bukan termasuk kerugian pemerintah kotamadiun, karena yang menjadi kerugian pemerintah kota madiun sudahditegaskan kekurangan luas tanah fasum/fasos seluas 442.33 m2 tidaktermasuk 3 unit rumah dan juga perhitungan ahli bpkp fariz setya nugrahasukarno putra, s,e, c,fra dari bpkp prov, jawa timur mejelaskan kerugiankeuangan negara adalah sisa luasan lahan psu puri asri lestari yang belumditerima oleh pemerintah kota madiun seluas 1.910,33 m2 dengan njop tahun2016 senilai rp 1.274.000,00 per m2. lebih lanjut penasihat hukum paraterdakwa menyatakan terhadap 3unit rumah bukan lagi dapat dikatakandirampas untuk diserahkan kepada pemerintah daerah, hal ini sudah terangdari cahaya alat bukti berupa ijin pendirian banguan (imb) dan pecahansertifikat yang diterbitkan oleh badan pertanahan kota madiun adalah alatbukti yang sah dan mempunyai kekuatan hukum kuat sampai saat ini belumdapat terbantahkan dan sah menurut hukum, maka tuntutan jpu terhadap 3unit rumah tidak ada relevansinya dengan kerugian keuangan negara dalamhal ini pemerintah kota madiun;menimbang, bahwa terhadap pembelaan penasihat hukum parahalaman 251 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 252 terdakwa tersebut majelis hakim berpendapat, 3 unit rumah yang disita olehpenuntut umum merupakan barang yang diperoleh dari perbuatan melawanhukum menyalahgunakan kewenangan, kesempatan dan prasarana yang adasebagai sebuah tindak pidana korupsi, karena dinas pekerjaan umum kotamadiun menerbitkan surat keterangan rencana kota (skrk) yangdidalamnya terdapat site plan (sp) no. 591/778/401.109/2011 tanggal 16agustus 2011 yang memuat bahwa lokasi tanah di jl. abri masuk desa(amd) kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiun luas persilawal 5.760,00 m2 (lima ribu tujuh ratus enam puluh meter persegi) dan terkenafasilitas umum seluas 1.960,00 m2 (seribu sembilan ratus enam puluh meterpersegi) luas persil akhir 3.800,00 m2 (tiga ribu delapan ratus meter persegi)dan dengan sket gambar unit /petak rumah sebanyak 35 (tiga puluh lima)unit. demikian juga site plan yang dikeluarkan oleh walikota madiun suratwalikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asrilestari jl. amd kota madiun (advice planning) perumahan puri asrilestari jl. amd kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiundengan jumlah total 35 unit, namun para terdakwa membangun 38 unitrumah;menimbang, bahwa 3 unit rumah yang dibangun oleh para terdakwaperolehannya diawali dengan melawan hukum berupa menyalahgunakankewenangan, kesempatan dan prasarana yang ada padanya, dimanaterdakwa i han sutrisno pada tanggal 20 februari 2012 memerintahkanterdakwa ii muh. tommy iswahyudi, s.t untuk mengajukan permohonanpenerbitan ijin mendirikan bangunan (imb) ke kantor dinas penanamanmodal, perijinan terpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro (dinaspmptspkum) kota madiun. dalam persyaratan permohonannya terdakwa iimuh. tommy iswahyudi, s.t dengan sengaja tidak melampirkan suratwalikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011perihal pertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asrilestari jl. amd kota madiun (advice planning) dari pemerintah kota madiundan rencana tapak / site plan pemerintah kota madiunnomor:591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011, akan tetapi hanyamelampirkan sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor : 693 yangmemuat petak gambar 38 (tiga puluh delapan) unit petak rumah dan siteplan yang dibuat oleh pt.puri larasati propertindo yang memuat unit rumahterbangun sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumah, kemudian terdakwa iihalaman 252 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 253 melakukan pembayaran retribusi imb untuk sebanyak 38 (tiga puluh delapan)unit rumah sebesar rp10.909.000,00 (sepuluh juta sembilan ratus sembilanribu rupiah); menimbang, bahwa pembelaan penasihat hukum para terdakwa yangmenyatakan 3 unit rumah bukan lagi dapat dikatakan dirampas untukdiserahkan kepada pemerintah daerah, karena ada ijin pendirian banguan(imb) dan pecahan sertifikat yang diterbitkan oleh badan pertanahan kotamadiun, majelis hakim menilai sebagaimana fakta yang terungkap dipersidangan sebelum diterbitkan surat ijin mendirikan bangunan (imb), saksitotok sugiarto, s.h., m.si selaku kepala kantor dinas penanaman modal,perijinan terpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro (dinas pmptspkum)kota madiun memerintahkan kepada pt. puri larasati propertindo untukmerubah site plan yang dibuat oleh pt. puri larasati propertindo yangmemuat unit rumah terbangun sebanyak 38 (tiga puluh delapan) unit rumahuntuk disesuaikan dengan site plan yang dikeluarkan oleh pemerintah kotamadiun yang memuat sebanyak 35 (tiga puluh lima) unit rumah. pt. purilarasati propertindo melakukan perubahan terhadap site plan yang diajukanyakni hanya pada gambar denah menjadi 35 (tiga puluh lima) unit rumah,akantetapi judul dan rincian tipe rumah tetap tidak dirubah yakni sebanyak 38 (tigapuluh delapan) unit rumah;menimbang, bahwa lebih lanjut majelis hakim menilai sesuai denganketentuan hukum yang berlaku berkenaan dengan permohonan pemecahansertipikat salah satu persyaratan atau dokumen yang harus dilampirkansebagaimana telah dipertimbangkan dalam pertimbangan unsur sebelumnyaadalah rencana tapak/site plan dari pemerintah kabupaten/kotasetempat sedangkan imb tidak lah merupakan syarat atau dokumen yangharus dipenuhi untuk permohonan pemecahan, sehingga alasan pembelaanterdakwa yang menyatakan terhadap 3 unit rumah bukan lagi dapat dikatakandirampas untuk diserahkan kepada pemerintah daerah, karena telah menilikialat bukti berupa ijin pendirian banguan (imb) dan pecahan sertifikat harusditolak dan dikesampingkan;menimbang, bahwa dengan demikian perolehan 3 unit rumah tersebuttidak sesuai ketentutan hukum yang berlaku, oleh karenanya majelis menilaisebagaimana ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 31tahun 1999 yang menyebutkan selain pidana tambahan sebagaimanadimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana, sebagai pidanahalaman 253 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 254 tambahan adalah: perampasan barang bergerak yang berwujud atau yangtidak berwujud atau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yangdiperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana dimana tindak pidana korupsi dilakukan, begitu pula dari barang yangmenggantikan barang-barang tersebut;menimbang, bahwa terdakwa i han sutrisno selaku direktur pt.puri larasati propertindo membangun lagi 3 (tiga) unit rumah diperoleh dariperbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan dan prasarana yangada sebagai sebuah tindak pidana korupsi maka terhadap 3 (tiga) unit rumahantara lain:-kavling a1 luas bangunan 56,6 m² (lima puluh enam koma 6meter persegi) dan luas tanah 128 m² (seratus dua puluh delapan meterpersegi);-kavling a2 luas banguanan 56,5 m² (lima puluh enam komalima meter persegi) dan luas tanah 125 m² (seratus dua puluh lima meterpersegi);-kavling a3 luas bangunan 45 m² (empat puluh meter persegi)dan luas tanah 104 m² (seratus empat meter persegi);yang sudah dilakukan penyitaan secara sah menurut hukum dirampas dandiserahkan untuk negara dalam hal ini pemerintah kota madiun; menimbang, terhadap nota pembelaan penasehat hukum terdakwadan terdakwa, dupliknya demikian juga surat nomor 1 sampai dengan 16(lampiran pledoi) selain dan selebihnya, majelis hakim telahmempertimbangkan unsur pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi telah terbukti secara sah dan menyakinkan, dengan demikian majelishakim mengambil alih seluruh uraian pertimbangan unsur-unsur yang termuatdalam pertimbangan putusan ini,sehingga terhadap materi pembelaanpenasihat hukum terdakwa, surat dan dupliknya selain dari yang telahdipertimbangkan diatas haruslah ditolak;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, sertaterdakwa mampu bertanggung jawab, maka para terdakwa harus dinyatakanhalaman 254 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 255 bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada para terdakwa selaindijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabilapidana denda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan. terkait jumlahpidana denda akan ditentukan dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo undang-undang nomor 20 tahun 2001 perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, ditentukan “ selain pidana tambahan dimaksud dalam kitabundang-undang hukum pidana, sebagai pidana tambahan adalahpembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya samadengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi”;menimbang, bahwa dari ketentuan tersebut di atas, maka untuk dapatmenjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti, haruslah diketahuisecara pasti berapa jumlah harta benda yang diperoleh oleh terdakwa daritindak pidana korupsi yang dilakukannya;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkapdipersidangan terdakwa i telah memperoleh luasan lahan sejumlah 442,33 m2(empat ratus empat puluh dua koma tiga puluh tiga meter persegi) yang jikadikalikan dengan njop tahun 2016 senilai rp1.274.000,00 per m2, makatotalnya sebesar rp563.528.420,00 (lima ratus enam puluh tiga juta lima ratusdua puluh delapan ribu empat ratus dua puluh rupiah);menimbang, bahwa dengan demikian terdakwa i haruslah dijatuhipidana tambahan untuk membayar uang pengganti kerugian keuangan negarasejumlah yang diperolehnya yakni sejumlah rp563.528.420,00 (lima ratusenam puluh tiga juta lima ratus dua puluh delapan ribu empat ratus dua puluhrupiah). namun dalam proses penuntutan, terdakwa i melalui kuasahukumnya ada melakukan penitipan uang ke rekening kejaksaan negeri kotamadiun pada tanggal 19 mei 2025 sebesar rp563.528.420,00 (lima ratusenam puluh tiga juta lima ratus dua puluh delapan ribu empat ratus dua puluhrupiah) sebagai kekurangan luasan lahan sejumlah 442,33 m2 (empat ratusempat puluh dua koma tiga puluh tiga meter persegi), maka sudah sepatutnyauang tersebut dijadikan sebagai uang pengganti;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 4 undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dijelaskanhalaman 255 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 256 bahwa dalam hal pelaku tindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud dalampasal 2 dan pasal 3 telah memenuhi unsur-unsur pasal dimaksud, makapengembalian kerugian keuangan negara atau perekonomian negara, tidakmenghapuskan pidana terhadap pelaku tindak pidana tersebut. pengembaliankerugian keuangan negara atau perekonomian negara hanya merupakan salahsatu faktor yang meringankan; menimbang, bahwa dalam musyawarah majelis hakim, tidak dapatdicapai mufakat bulat karena hakim anggota ii berbeda pendapat denganpertimbangan sebagai berikut:menimbang bahwa telah terjadi perbedaan pendapat (dissentingopinion) dalam musyawarah majelis hakim, meskipun telah diusahakandengan sungguh-sungguh tetapi tidak dapat dicapai mufakat, maka sesuaipasal 14 ayat (3) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaankehakiman yang menyebut” dalam hal sidang permusyawaratan tidak dapatdicapai mufakat bulat, pendapat hakim yang berbeda wajib dimuat dalamputusan”. bahwa hakim anggota ii memiliki pendapat berbeda mengenaipenerapan pembuktian unsur ”dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” pada pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi (selanjutnya cukup disebut uu ptpk), dengan pertimbangansebagai berikut: menimbang bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusinomor: 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 telah merubah tafsir pasal2 dan pasal 3 uu ptpk, sehingga penerapan unsur merugikan keuangannegara tidak lagi dipahami sebagai perkiraan (potential loss) namun harusdipahami benar-benar sudah terjadi atau nyata (actual loss) untuk dapatditerapkan dalam tindak pidana korupsi. oleh karenanya, penerapanpembuktian unsur merugikan keuangan negara (sebagai akibat yang dilarang)menjadi sangat penting untuk dapat memastikan bentuk dan besarnyakerugian keuangan negara, dengan tetap memperhatikan kasualitas perbuatanpara terdakwa;menimbang bahwa sebelum mempertimbangkan unsur kerugiankeuangan negara, perlu diperhatikan fakta hukum berupa mata rantaihalaman 256 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 257 perbuatan yang dipandang sebagai penyebab yaitu perbuatan terdakwa i(selaku direktur) besama-sama terdakwa ii (selaku karyawan/pelaksana) pt.puri larasati propertindo (perusahaan yang bergerak dalam bidang property)mengajukan permohonan ijin lokasi pembangunan perumahan asri lestarikepada walikota madiun dengan gambar kasar / sketsa tanah (site plan)sejumlah 38 (tiga puluh delapan) unit. atas permohonan tersebut, walikotamadiun melalui dinas pekerjaan umum kota madiun menerbitkan suratketerangan rencana kota (skrk) yang memuat lokasi tanah sebanyak 35(tiga puluh lima) unit, dengan ketentuan:-menyediakan fasilitas umum (fasum).-jalan lingkungan selebar minimal 7,50 m (tujuh setengah meter).-ruang terbuka hijau (rth) sekitar 105 m2 (seratus lima meter persegi). selanjutnya, pt. puri larasati propertindo mengajukan permohonanpemisahan/pemecahan sertifikat hgb nomor 693 atas nama pt. puri larasatipropertindo menjadi 38 (tiga puluh delapan) bidang tanah ke kantorpertanahan kota madiun. atas permohonan tersebut, saksi sudarmadi, sh(terdakwa dalam perkara lain) selaku kepala kantor pertanahan kota madiunmengabulkan permohonan tersebut dengan menerbitkan 38 (tiga puluhdelapan) bidang tanah, masing-masing sesuai sertifikat hgb nomor 700sampai dengan nomor 737. selain itu, kepala kantor dinas penanamanmodal, perijinan terpadu satu pintu dan koperasi usaha mikro kota madiunjuga menerbitkan ijin mendirikan bangunan (imb) sejumlah 38 (tiga puluhdelapan) unit rumah. setelah perijinan dan pemecahan sertifikat tanah selesai,maka pt. puri larasati propertindo mulai melakukan pembangunanperumahan pada tahun 2012. berkenaan hal tersebut, pt. puri larasatipropertindo telah berupaya beberapa kali menyerahkan fasilitas umum (fasum)dan fasilitas sosial (fasos) kepada pemerintah kota madiun, yaitu padatanggal 23 nopember 2018, 29 september 2020, 22 januari 2021, dan 23 juni2021, namun setelah dilakukan pemeriksaan oleh tim verifikasi, terdapatketidak sesuaian jumlah unit rumah dari 35 (tiga puluh lima) menjadi 38 (tigapuluh delapan), serta ketidaksesuaian mengenai:1)lebar jalan pada site plan 7,50 m2 (tujuh koma lima puluh meter persegi)menjadi jalan 6,50 m2 (enam koma lima puluh meter persegi) ;2)lebar jalan pada site plan 6,00 m2 (enam meter persegi), ternyatadilapangan lebarnya menjadi 4,00 m2 (empat koma meter persegi);sehingga penyerahan aset tersebut semuanya tidak diterima oleh pemerintahhalaman 257 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 258 kota madiun karena terdapat kekurangan luasan fasos / fasum sesuai adviceplanning yang diterbitkan oleh pemerintah kota madiun.menimbang bahwa dari mata rantai penyebeb tersebut dihubungkandengan akibat yang ditimbulkan, dengan memperhatikan alat bukti suratberupa laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara nomor:pe.03.03sr-755/pw13/5.2/2024 tanggal 4 oktober 2024, serta keteranganahli fariz setya nugraha sukarno putra, s.e selaku auditor pada bpkpperwakilan provinsi jawa timur pada pokoknya menyatakan “kerugian aquoberkaitan dengan luasan lahan non efektif yang seharusnya menjadiprasarana, sarana dan utilitas (psu) yang diterima/dikuasai oleh pemerintahkota madiun yang seharusnya dikuasai negara pada saat timbulnya kewajibanpenyerahan psu oleh pt. puri larasati propertindo kepada pemerintah kotamadiun seluas 1.910,33 m² (seribu sembilan ratus sepuluh koma tiga puluhtiga meter persegi) atau senilai rp.2.433.760.420,00 (dua miliar empat ratustiga puluh tiga juta tujuh ratus enam puluh ribu empat ratus dua puluh rupiah).lebih lanjut, ahli keuangan negara drs. siswo sujanto, dea, menjelaskan“kerugian keuangan negara terjadi pada saat aset yang seharusnya menjadimilik negara ternyata tidak menjadi milik negara, maka kerugian yang terjadiadalah pada titik (tempus) terjadinya aset yang seharusnya menjadi miliknegara dan ternyata tidak menjadi milik negara dalam hal ini milik pemkotmadiun”;menimbang bahwa memperhatikan fakta dan keadaan demikian,mengingat konsepsi kerugian keuangan negara yang dianut konsep delikmateriil (no lost no crime), yakni suatu perbuatan dapat disebut sebagaikejahatan korupsi yang merugikan keuangan negara dengan syarat harus adaakibat yang dilarang berupa kerugian yang benar-benar nyata dan pastisebagai bastandel delict. oleh karenanya, dalam mempertimbangkan unsur iniakan diuraikan 3 (tiga) tahapan secara berurutan, sebagai berikut:1.tahap menentukan ada tidaknya kerugian, sebagai penjelasan tentangkeadaan atau bentuk kerugian yang nyata.2.tahap menghitung besarnya kerugian, untuk memastikan besaraan / nilaikerugian yang diakibatkan, dan3.tahap menetapkan kerugian keuangan negara, sebagai pernyataan hakim /pengadilan tentang terpenuhinya unsur.menimbang bahwa memperhatikan alat bukti surat dan keterangan ahlitersebut diatas, dapat disimpulkan bahwa kerugian keuangan negara aquohalaman 258 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 259 berkenaan dengan konsep penerimaan aset berupa prasarana, sarana danutilitas (psu) yang seharusnya diterima oleh pemerintah kota madiun dari pt.puri larasati propertindo berkaitan pembangunan kawasan perumahan asrilestari berlokasi di jl. abri masuk desa (amd), kelurahan kanigoro,kecamatan kartoharjo, kota madiun. oleh karenanya, perlu diperjelas terlebihdulu titik tempus atau sejak kapan aset dimaksud seharusnya menjadi miliknegara (ic. pemerintah kota madiun), sehingga dengan tidak diterimanya asettersebut akan mengakibatkan kerugian.;menimbang bahwa penerimaan negara umumnya ditetapkan denganundang-undang, misalnya penerimaan yang bersumber dari perpajakan ataubea dan cukai. demikian juga penerimaan yang merupakan bagian daripemerintah atas pengelolaan minyak dan gas bumi, batu bara dan minerallainnya. aturan perundang-undangannya ada, dan umumnya jelas (theodorusm. tuanakota, menghitung kerugian keuangan negara dalam tindak pidanakorupsi, edisi 2, penerbit salemba empat, 2018, hal. 199). hal tersebut jugasesuai pendapat ahli drs. siswo sujanto, dea yang menyatakan “bahwapenerimaan aset negara (baik berupa uang atau barang) diatur dalamperaturan perundang-undangan, dalam perkara aquo berkaitan penerimaanaset tanah fasum/fasos telah diatur oleh undang-undang nomor 1 tahun 2011tentang perumahan dan kawasan permukiman, namun ahli tidak dapatmenjelaskan lebih lanjut tentang penerimaan aset berupa fasum/fasos yangdiatur dalam undang-undang nomor 1 tahun 2011, karena bukan bidangpengetahuan dan keahliannya”;menimbang bahwa berangkat dari pengertian dan sumber lahirnya hakyang ditentukan secara limitatif oleh undang-undang, maka untuk memastikanhak negara berupa penerimaan aset, perlu diperhatikan undang-undangnomor 1 tahun 2011 tentang perumahan dan kawasan permukiman. halmana, dalam pasal 47 ayat (4) disebutkan “prasarana, sarana, dan utilitasumum yang telah selesai dibangun oleh setiap orang harus diserahkan kepadapemerintah kabupaten / kota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan”. dalam undang-undang tersebut tidak diatur mengenai proses dancara penyerahan, namun sesuai ketentuan peralihan pasal 164 undang-undang tersebut, diatur lebih lanjut dalam permendagri nomor 9 tahun 2009tentang pedoman penyerahan prasarana, sarana, dan utilitas perumahandan permukiman di daerah;halaman 259 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 260 menimbang bahwa sesuai pasal 11 ayat (2) permendagri nomor 9tahun 2009 disebutkan “penyerahan prasarana, sarana, dan utilitasperumahan dan permukiman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan: a.paling lambat 1 (satu) tahun setelah masa pemeliharaan; danb.sesuai dengan rencana tapak yang telah disetujui oleh pemerintah daerah.oleh karena ada kata hubung “dan” diantara pasal 11 ayat (2) huruf a danhuruf b tersebut diatas, maka ketentuan tersebut bersifat komulatif. dengandemikian perlu diperiksa apakah semua syarat yang ditentukan oleh pasal 11ayat (2) permendagri nomor 9 tahun 2009 tersebut terpenuhi. menimbang bahwa sesuai fakta pesidangan rencana tapak yangdigunakan pt. puri larasati propertindo untuk membangun perumahan asrilestari tidak sesuai dengan rencana tapak yang disetujui pemerintah kotamadiun. keadaan yang demikian mengakibatkan tidak terpenuhinya syaratsebagaimana dimaksud pasal 11 ayat (2) huruf b permendagri nomor 9 tahun2009. oleh karena ketentuan tersebut bersifat komulatif, maka dengan tidakdipenuhinya salah satu syarat, mutatis mutandis proses penyerahan asetbelum selesai. lebih lanjut, sesuai ketentuan pasal 19 permendagri nomor 9tahun 2009 yang mengatur tata cara penyerahan aset dilakukan melalui:a.persiapan;b.pelaksanaan penyerahan; danc.pasca penyerahan.ketentuan tersebut juga bersifat komulatif, sehingga semua syarat (huruf a, bdan c) harus terpenuhi. selama persidangan tidak ditemukan adanya faktadan keadaan yang dapat memenuhi syarat sebagaimana dimaksud huruf cpasca penyerahan yang dinormatifkan dalam pasal 20 ayat (3) permendagrinomor 9 tahun 2009, yang mensyaratkan:1)walikota menyerahkan prasarana, sarana, dan utilitas kepada skpd yangberwenang mengelola dan memelihara.2)pengelola barang milik daerah melakukan pencatatan asset atas prasarana,sarana, dan utilitas ke dalam daftar barang milik daerah (dbmd);3)skpd yang menerima asset prasarana, sarana, dan utilitas melakukanpencatatan ke dalam daftar barang milik pengguna (dbmp); dan4)skpd yang menerima asset menginformasikan kepada masyarakatmengenai prasarana, sarana, dan utilitas yang sudah diserahkan olehpengembang.menimbang dengan tidak terpenuhinya syarat dan tahapanhalaman 260 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 261 penerimaan aset tersebut secara sempurna, maka negara (ic. pemerintah kotamadiun) belum dapat dikatakan sebagai yang berhak atas aset berupaprasarana, sarana, dan utilitas. atau dengan kata lain, secara nyata asettersebut belum menjadi hak pemerintah kota madiun. selain itu, sesuaiketerangan saksi amithya dwi hapsari, st. m. ling bersesuaian denganketerangan para terdakwa, bahwa pembangunan dan pemeliharaanfasum/fasos (jalan paving dll) sampai sekarang masih dilaksanakan oleh pt.puri larasati propertindo. menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, oleh karenatidak terpenuhinya syarat dan tahapan pencatatan hak atas aset sebagaimanatelah diatur dalam peraturan perundang-undangan tersebut, maka pemerintahkota madiun belum berhak atas aset berupa prasarana, sarana, dan utilitasperumahan asri lestari, dengan kata lain titik (tempus) lahirnya hak belumlahnyata atau masih potensial lost bukan actual lost;meimbang bahwa oleh karena keadaan atau bentuk kerugian belumbenar-benar nyata, maka mutatis mutandis tidak bisa dilakukan tahapperhitungan dan pentapan kerugian keuangan negara. berdasarkanpertimbangan tersebut, hakim anggota ii berkeyakinan salah satu unsur pasaldakwaan yaitu unsur kerugian keuangan negara atau perekonomian negaratidak terpenuhi, maka seharusnya para terdakwa dinyatakan tidak terbuktimelakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan primair maupun subsidair,sehingga terdakwa haruslah dibebaskan;menimbang bahwa selain hal tersebut, berpijak pada sumber lahirnyapenerimaan hak negara yang ditentukan secara limitatif oleh undang-undangsebagai perwujudan asas legalitas formal, hakim anggota ii berpendapatbahwa penerimaan aset dalam perkara aquo tunduk pada undang-undangnomor 1 tahun 2011 tentang perumahan dan kawasan permukiman, sebagaiaturan yang bersifat khusus. hal mana dalam undang-undang nomor 1 tahun2011 tentang perumahan dan kawasan permukiman telah diatur secaralengkap mengenai penyelenggaraan perumahan, hak dan kewajiban, tugasdan wewenang pemerintah (baik pusat dan daerah), norma larangan, prosedurpenyelesaian sengketa, serta sanksi (baik administratif atau pidana). olehkarenanya, berdasarkan asas lex specialis sitematis mengingat kapasitas paraterdakwa selaku pengembang perumahan dan kualitas perbuatan paraterdakwa secara konsturktif berkaitan erat dengan pembangunan perumahanhalaman 261 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 262 asri lestari yang didalamnya termasuk penyerahan fasilitas, sarana danutilitas, telah diatur sedemikian lengkap (baik substansi, materi, subyek hukumyang dituju dan prosedur atau hukum acara) oleh undang-undang nomor 1tahun 2011 tentang perumahan dan kawasan permukiman, maka semestinyapenyelesian perkara aquo menggunakan instrumen hukum yang telah diatursedemikian rupa dalam undang-undang nomor 1 tahun 2011 tentangperumahan dan kawasan permukiman;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanantersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan danpenahanan terhadap para terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perluditetapkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selajutnya di pertimbangkan sebagai berikut:menimbang, bahwa barang bukti berupa:1.permohonan pemisahan 38 bidang terdiri dari:1)asli 1 (satu) bendel permohonan pemisahan bidang model a atasnama pt. puri larasati propertindo;2)asli 1 (satu) bendel gambar ukur (gu) no. 374/2012;3)asli 1 (satu) lembar surat ukur (su) no. 1475/kanigoro/2012tanggal 24 januari 2012;4)asli 1 (satu) lembar buku tanah hak guna bangunan no. 693kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo;5)asli 1 (satu) lembar site plan puri asri lestari (38 unit);6)salinan legalisir akta pendirian pt. puri larasati propertindo;7)salinan legalisir akta perubahan data pt. puri larasatipropertindo;8)salinan legalisir sk kepala pelayanan perijinan terpadu kotamadiun nomor: 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april 2012tentang ijin mendirikan bangunan (imb);2.1 (satu) bendel berkas penggabungan nomor berkas 199/2012 tanggal11 juni 2012 yang berisi:1)asli 1 (satu) bendel sertifikat hgb 691-692;2)asli 1 (satu) bendel sertifikat gambar situasi 00029/1997;3)asli 1 (satu) bendel sertifikat surat ukur 00276/1999;4)permohonan penggabungan;5)surat permohonan;6)foto copy ktp pemohon;7)foto copy ktp kuasa (notaris);8)surat kuasa;9)surat tanda terima dokumen no. berkas 199/2012;10)surat perintah setor no. berkas 199/2012;halaman 262 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 263 11)kwitansi no. berkas 199/2012;12)foto copy akta pendirian pt. puri larasati;13)asli gambar ukur no. 44 /2012;3.1 (satu) bendel berkas perubahan hak atas nama supriono sertifikathak milik nomor 1962 yang berisi:1)surat permohonan;2)foto copy sertifikat hak atas tanah hm no. 1962 kelurahankanigoro kec. kartoharjo; 3)surat ukur su no. 00276/1999 kelurahan kanigoro kec.kartoharjo;4)foto copy ktp pemohon;5)surat permohonan perubahan hak;4.1 (satu) bendel berkas ijin perubahan penggunaan tanah atas namasupriono sertifikat hak milik nomor 1962 yang berisi:1)asli surat permohonan;2)asli tanda terima dokumen atas nama han sutrisno;3)asli tanda terima dokumen atas nama supriono;4)asli surat perintah setor atas nama supriono;5)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah dengansk- rutin (bpnri.iii.21) hm. 1962 dari supriono;6)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah-rutin(bpnri.v.1.c) hm. 1962 dari han sutrisno;7)asli surat kepala kantor pertanahan kota madiun nomor:7832/9.35-77/xi/2011 tanggal 30 november 2011 perihalpemberitahuan tarif pelayanan pertimbangan tehnis pertanahandalam rangka izin perubahan penggunaan tanah;8)asli keputusan kepala kantor pertanahan kota madiun nomor:554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011 tentangperubahan penggunaan tanah; 9)foto copy sertifikat hak atas tanah hm no. 1962 kelurahankanigoro kec. kartoharjo;10)surat ukur no. 276/1999 kelurahan kanigoro kec. kartoharjo;11)foto copy pajak bumi dan bangunan (legalisir) atas namasupriono;12)foto copy ktp dan kartu keluarga atas nama supriono;13)asli surat pertimbangan teknis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011;5.1 (satu) bendel berkas jual beli atas nama pt. puri larasatipropertindo sertifikat hak milik nomor 692 yang berisi:1)asli surat pembayaran pengecekan sertipikat-rutin (bpnri.iii.2.a) hgb.692 dari rr. s. boediarti;2)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7959/2011 tanggal 05 desember 2011 dari rr. s. boediartikegiatan pengecekan sertipikat (bpnri.iii.2. a); 3)asli surat perintah setor dari rr. s. boediarti atas namahalaman 263 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 264 pemohon pt. puri larasati residence kegiatan pelayananinformasi pertanahan;4)asli surat pembayaran peralihan hak-jual beli-rutin (bpnri.ii.1.a) hgb.692 dari rr. s. boediarti;5)asli surat perintah setor dari rr. s. boediarti atas namapemohon pt. puri larasati residence kegiatan pelayananpemeliharaan data pendaftaran tanah (pnbp); 6)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:8120/2011 tanggal 08 desember 2011 dari rr. s. boediartikegiatan peralihan hak-jual beli (bpnri.ii.1. a); 7)asli surat permohonan dari s. boediarti;8)asli surat pengantar dari pejabat pembuat akta tanah kotamadiun nomor: 817/ppat/2011 tanggal 6 desember 2011 perihaljb. balik nama shgb. 692/desa kanigoro kepada kepala kantorpertanahan kota madiun;9)asli akta jual beli nomor: 716/2011;10)foto copy ktp atas nama supriono;11)foto copy ktp atas nama inda sulistyaningsih;12)foto copy kartu keluarga atas nama supriono;13)foto copy surat nikah atas nama suprijono dan indasulistyaningsih;14)surat kuasa nomor 21 yang ditandatangani oleh yvonneerawati, sh.;15)foto copy ktp atas nama han sutrisno;16)foto copy akta pendirian perseroan terbatas pt. puri larasatipropertindo nomor 4;17)asli surat pernyataan tertanggal 06 desember 2011 atas namahan sutrisno;18)fotocopy pajak bumi dan bangunan (legalisir) atas namasupriono;19)asli surat setoran pajak (ssp) tanggal 25 maret 2011 atas namasupriono;20)asli surat setoran pajak tanggal 25 maret 2011 atas nama pt.puri larasati propertindo; 21)foto copy surat kuasa tanggal 05 desember 2011 yangditantangani oleh han sutrisno dan sri boediartimengetahui ppat/ notaris yvonne erawati, sh.;22)foto copy ktp atas nama ivonne erawati, sh dan foto copyktp atas nama rr. sri boediarti;6.1 (satu) bendel berkas ijin perubahan penggunaan tanah atas namasupriono sertifikat hak milik nomor 1754 yang berisi:1)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah dengansk- rutin (bpnri.iii.2. i) hm. 1754 dari supriono;2)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah-rutinhalaman 264 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 265 (bpnri.v.1.c) hm. 1754 dari han sutrisno;3)asli surat perintah setor nomor berkas permohonan: 7904/2011tanggal 02 desember 2011 atas nama supriono kegiatanpelayanan pemeliharaan data pendaftaran tanah;4)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7834/2011 tanggal 30 nopember 2011 atas nama pemohon hansutrisno kegiatan ijin perubahan penggunaan tanah(bpnri.v.1.c);5)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7904/2011 tanggal 02 desember 2011 atas nama pemohon hansutrisno kegiatan ijin perubahan penggunaan tanah(bpnri.iii.2l);6)asli surat kepala kantor pertanahan kota madiun nomor:7831/9.35-77/xi/2011 tanggal 30 november 2011 perihalpemberitahuan tarif pelayanan pertimbangan tehnis pertanahandalam rangka izin perubahan penggunaan tanah;7)asli surat permohonan atas nama supriono;8)foto copy ktp atas nama supriono;9)foto copy kartu keluarga atas nama supriono;10)asli surat pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011;11)asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunnomor: 552/kep.35.77/xii.2011 tanggal 02 desember 2011tentang perubahan penggunaan tanah;12)foto copy buku tanah hak milik no. 1754 desa kanigoro, kec.katroharjo kota madiun;13)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997;7.1 (satu) bendel berkas penurunan hak milik nomor 1754 atas namasupriono yang berisi:1)surat permohonan atas nama supriono;2)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7906/2011 tanggal 02 desember 2011 atas nama pemohonsupriono kegiatan perubahan hm menjadi hgb atau hgbmenjadi hp tanpa sk tanpa ganti blangko (bpnri.ii.8.h);3)asli surat pembayaran perubahan hm menjadi hgb atau hp danhgb menjadi hp tanpa sk tanpa ganti blangko-rutin (bpnri.)hm. 1754;4)asli surat perintah setor nomor berkas permohonan: 7906/2011tanggal 02 desember 2011 atas nama pemohon suprionokegiatan pelayanan pendaftaran tanah pertama kali (pnbp);5)asli surat permohonan perubahan status menjadi hak gunabangunan yang ditandatangani pemohon supriono;halaman 265 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 266 6)asli surat pernyataan atas nama supriono tanggal 02desember 2011;7)foto copy ktp atas nama supriono;8)foto copy kartu keluarga atas nama supriono;9)foto copy surat perjanjian pengikatan akta tanggal 16 maret 2011nomor 20 dari notaris pejabat pembuat akta tanah yvonneerawati, sh.;10)foto copy buku tanah hak milik no. 1754;11)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997;12)foto copy pbb atas nama supriono;8.1 (satu) bendel berkas jual beli hak guna bangunan nomor 691 atasnama pt. puri larasati propertindo yang berisi:1)asli surat pembayaran pengecekan sertipikat-rutin (bpnri.iii.2.a) hgb.691 dari rr. s. boediarti kegiatan pelayanan informasipertanahan;2)asli surat perintah setor dari rr. sri boediarti atas namapemohon pt. puri larasati residence kegiatan pelayananinformasi pertanahan;3)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7960/2011 tanggal 05 desember 2011 dari rr. sri boediartikegiatan pengecekan sertipikat (bpnri.iii.2. a );4)asli surat pembayaran peralihan hak-jual beli-rutin (bpnri.ii.1.a) hgb.691 dari rr. sri boediarti kegiatan pelayananpemeliharaan data pendaftaran tanah (pnbp);5)asli surat perintah setor dari rr. s. boediarti atas namapemohon pt. puri larasati residence kegiatan pelayananpemeliharaan data pendaftaran tanah (pnbp); 6)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:8119/2011 tanggal 08 desember 2011 dari rr. s. boediartikegiatan peralihan hak – jual beli (bpnri.ii.1. a );7)asli surat permohonan dari s. boediarti;8)asli surat pengantar dari pejabat pembuat akta tanah kotamadiun nomor: 818/ppat/2011 tanggal 6 desember 2011 perihaljb. balik nama shgb. 691/desa kanigoro kepada kepala kantorpertanahan kota madiun;9)foto copy ktp atas nama supriono;10)foto copy ktp atas nama inda sulistyaningsih;11)foto copy kartu keluarga atas nama supriono;12)foto copy surat nikah atas nama suprijono dan indasulistyaningsih;13)foto copy ktp atas nama han sutrisno;14)surat kuasa nomor 21 yang ditandatangani oleh yvonneerawati, sh.;15)foto copy akta pendirian perseroan terbatas pt. puri larasatihalaman 266 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 267 propertindo nomor 4;16)asli surat pernyataan tertanggal 06 desember 2011 atas namahan sutrisno;17)fotocopy pajak bumi dan bangunan (legalisir) atas namasupriono18)asli surat setoran pajak tanggal 25 maret 2011 atas nama pt.puri larasati propertindo; 19)asli surat setoran pajak (ssp) tanggal 25 maret 2011 atas namasupriono;20)foto copy surat kuasa tanggal 05 desember 2011 yangditantangani oleh han sutrisno dan sri boediartimengetahui ppat/ notaris yvonne erawati, sh.;21)foto copy ktp atas nama ivonne erawati, sh dan foto copyktp atas nama rr. sri boediarti;22)asli akta jual beli nomor: 715/2011;9.1 (satu) bendel berkas surat permohonan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanahsertifikan nomor 1754 terdiri dari:1)asli blangko pengisian form permohonan atas nama hansutrisno;2)asli surat permohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan ijin perubahan penggunaan tanah tanggal 29november 2011 yang ditandatangani han sutrisno;3)asli surat pernyatan tanggal 29 november 2011 yangditandatangani han sutrisno; 4)foto copy gambar / sketsa rencana pemanfaatan tanah izinperubahan penggunaan tanah; 5)foto copy surat ijin usaha perdagangan (siup) menengah nomor:503/007-pm/401.303/2009 tanggal 29 januari 2009 namaperusahaan pt. puri larasati propertindo;6)foto copy tanda daftar perusahaan perseroan terbatas atas namaperusahaan pt. puri larasati propertindo;7)foto copy surat kepala kantor perizinan terpadu kota madiunnomor: 503/022/401.303/2009 tanggal 30 januari 2009 tentangizin gangguan (ho) / tempat usaha;8)fotocopy npwp pt. puri larasati propertindo;9)fotocopy surat dari walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agusus 2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asrilestari jl. amd kota madiun;10)fotocopy surat keterangan dari lurah kanigoro nomor:469/605/401.401.7/2011 tanggal 18 nopember 2011 bahwa pt.puri larasati propertindo telah menyetorkan uang sebesarhalaman 267 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 268 rp.31.500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah)kepada pemkot madiun sebagai konversi atas fasum tanahmakam selo kel. kanigoro untuk warga perumahan puri asrilestari sebanyak 35 (tiga puluh lima) unit;11)fotocopy pbb atas nama supriono;12)asli berita acara peninjauan lokasi pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanahnomor: 19/ba.pl-9.35.77/xi/2011 tanggal 30 nopember 2011;13)asli berita acara rapat tim pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor:23/ba-rptp-9.35.77/xi/2011 tanggal 01 desember 2011;14)asli surat pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011;15)asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunnomor: 552/kep.35.77/xii.2011 tanggal 02 desember 2011tentang perubahan penggunaan tanah;16)foto copy buku tanah hak milik no. 1754 atas nama supriono;17)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997;10.1 (satu) bendel berkas surat permohonan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanahsertifikan nomor 1962 terdiri dari:1)asli blangko pengisian form permohonan atas nama hansutrisno;2)asli surat permohonan pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan ijin perubahan penggunaan tanah tanggal 29november 2011 yang ditandatangani han sutrisno;3)asli surat pernyatan tanggal 29 november 2011 yangditandatangani han sutrisno; 4)foto copy gambar / sketsa rencana pemanfaatan tanah izinperubahan penggunaan tanah; 5)foto copy sertipikat hak milik no. 1962 atas nama supriono;6)foto copy surat ukur nomor 276 / 1999;7)fotocopy surat dari walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agusus 2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perum puri asrilestari jl. amd kota madiun;8)fotocopy surat keterangan dari lurah kanigoro nomor:469/605/401.401.7/2011 tanggal 18 nopember 2011 bahwa pt.puri larasati propertindo telah menyetorkan uang sebesarrp.31.500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus ribu rupiah)kepada pemkot madiun sebagai konversi atas fasum tanahhalaman 268 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 269 makam selo kel. kanigoro untuk warga perumahan puri asrilestari sebanyak 35 (tiga puluh lima) unit;9)fotocopy pbb atas nama supriono;10)asli surat tugas nomor: 7/st-9.35.77/xi/2011 tanggal 30nopember 2011 tentang penelitian lapang permohonanpertimbangan tehnis dalam penerbitan izin perubahanpenggunaan tanah atas nama han sutrisno shm nomor 1962 danshm nomor 1754;11)asli berita acara peninjauan lokasi pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanahnomor: 20/ba.pl-9.35.77/xi/2011 tanggal 30 nopember 2011;12)asli berita acara rapat tim pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor:24/ba-rptp-9.35.77/xi/2011 tanggal 01 desember 2011; 13)asli surat pertimbangan tehnis pertanahan dalam penerbitan izinperubahan penggunaan tanah nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011tanggal 02 desember 2011;14)asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunnomor: 554/kep.35.77/xii.2011 tanggal 02 desember 2011tentang perubahan penggunaan tanah;15)foto copy surat ijin usaha perdagangan (siup) menengah nomor:503/007-pm/401.303/2009 tanggal 29 januari 2009 namaperusahaan pt. puri larasati propertindo;16)foto copy tanda daftar perusahaan perseroan terbatas atas namaperusahaan pt. puri larasati propertindo;17)foto copy surat kepala kantor perizinan terpadu kota madiunnomor: 503/022/401.303/2009 tanggal 30 januari 2009 tentangizin gangguan (ho) / tempat usaha;18)fotocopy npwp pt. puri larasati propertindo;19)foto copy buku tanah hak milik no. 1754 atas nama supriono;20)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997;barang bukti nomor 1 angka 1), 2), 3), 5), 6), 7), 8) sampai denganbarang bukti nomor 10 dikembalikan kepada saksi adolfseverlianus puahadi;barang bukti nomor 1 angka 4) dirampas untuk negara dan selanjutnyadiserahkan untuk menjadi aset pemerintah kota madiun;11.asli 1 (satu) bendel surat rekomendasi ukl-upl perum puri asrilestari nomor: 660/3186/401.304/2011 tanggal 06 september 2011;12.asli 1 (satu) bendel dokumen upaya pengelolaan lingkungan hidupdan upaya pemantauan lingkungan hidup perumahan puri asri lestari;barang bukti nomor 11 sampai dengan nomor 12 dikembalikan kepadasaksi amithya dwi hapsari, st. m.ling;13.asli lembar disposisi penyerahan sertifikasi fasum perumahan purihalaman 269 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 270 asri lestari dan salinan 1 (satu) bendel permohonan serah terimafasilitas umum dan fasilitas sosial perumahan puri asri lestari;14.asli 1 (satu) bendel ringkasan hasil klarifikasi serah terima prasarana,sarana dan utilitas perumahan puri asri lestari;15.asli 1 (satu) bendel hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari 27 agustus 2020, terdiri:-asli 2 (dua) lembar nota pengajuan konsep naskah dinas nomor:593/871/401.111/2020 tanggal 13 agustus 2020 tentang hasilpenelitian dokumen penyerahan psu perumahan puri asri lestari;-salinan 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinasnomor: 593/871/401.111/2020 tanggal 13 agustus 2020 tentanghasil penelitian dokumen penyerahan psu perumahan puri asrilestari;-asli 1 (satu) lembar hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari nomor: 593/2310/401.111/2020tanggal 27 agustus 2020 tentang hasil penelitian dokumenpenyerahan psu perumahan puri asri lestari;16.asli 1 (satu) bendel klarifikasi dan verifikasi lanjutan terkait prasarana,sarana dan utilitas (psu) perumahan puri asri lestari, terdiri:-asli 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinas nomor:005/72/401.111/2020 tanggal 10 agustus 2020 tentang klarifikasidan verifikasi lanjutan terkait prasarana, sarana dan utilitas (psu)perumahan puri asri lestari;-asli 1 (satu) lembar undangan nomor: 005/2166/401.111/2020tanggal 11 agustus 2020;-salinan 2 (dua) lembar undangan nomor: 005/2166/401.111/2020tanggal 11 agustus 2020;17.asli 1 (satu) bendel nota dinas laporan proses serah terima psuperumahan puri asri lestari kelurahan kanigoro, kecamatan kartoharjokota madiun nomor: 050/871/401.111/2020 tanggal 13 agustus 2020;18.asli 1 (satu) bendel surat dari pt puri larasati propertindonomor: 001/plp/pal/ix/2020 tanggal 23 september 2020, terdiri:-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: -/2317/401.111/2020 tanggal7 oktober 2020;-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: /2317/401.020 tanggal 23september 2020;19.asli 1 (satu) bendel nota dinas pemenuhan kekurangan luas tanahpenyerahan psu perumahan puri asri lestari, jl. pilang amd,kelurahan kanigoro:-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: -/3066/401.111/2020 tanggal17 nopember 2020;-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: /3066/401.020 tanggal 5halaman 270 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 271 november 2020;20.asli 1 (satu) bendel surat sekda tindak lanjut penyerahan psuperumahan puri asri lestari tanggal 24 november 2020:-asli 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinas nomor:050/1140/401.111/2020 tanggal 23 november 2020 tentang tindaklanjut penyerahan psu perumahan puri asri lestari;-asli 1 (satu) bendel surat tindak lanjut penyerahan psuperumahan puri asri lestari nomor: 050/3345/401.111/2020tanggal 24 november 2020;-asli 1 (satu) bendel surat undangan nomor: 005/002/401.111/2021tanggal 18 januari 2021;21.asli 1 (satu) bendel surat dari pt. puri larasati propertindonomor: 001/plp/pal/i/2021 tanggal 21 januari 2021:-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: -/216/401.020 tanggal 22januari 2021;-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: /014/102/401.111 tanggal 27januari 2021;-asli 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinas nomor:050/1249/401.111/2021 tanggal 13 september 2021 tentangtindak lanjut penyerahan psu perumahan puri asri lestari;-asli 4 (empat) lembar surat undangan nomor:005/319/401.111/2021 tanggal 13 september 2021;22.asli 1 (satu) bendel berita acara tindak lanjut penyerahan psuperumahan puri asri lestari nomor: 050/401.111/2021 tanggal 16september 2021;barang bukti nomor 13 sampai dengan nomor 22 dikembalikan kepadasaksi budi agung wicaksono;23.asli 1 (satu) bendel akta pendirian perusahaan pt. puri larasatipropertindo tanggal 3 november 2008 nomor 4;24.asli 1 (satu) lembar sk kemenkumham akta pendirian perusahaantanggal 28 november 2008 nomor: ahu91710.ah.01.01. tahun 2008;25.asli 1 (satu) lembar tanda daftar perusahaan pt. puri larasatipropertindo tanggal 30 januari 2009 nomor: 13.13.1.51.00277;26.asli 1 (satu) lembar izin gangguan (ho) / tempat usaha tanggal 17 juni2014 nomor: 503/284/401.303/2014;27.asli 1 (satu) lembar nib pt. puri larasati propertindo tanggal 25 januari2019 nomor: 9120003162451;28.asli 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruang untukpembangunan perum. puri asri lestari (2 lembar) 22 agustus 2011nomor: 640/2734/401.109/2011;29.asli 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruang untukpembangunan perum. puri asri lestari (4 lembar) tanggal 22 agustus2011 nomor: 640/2734/401.109/2011;halaman 271 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 272 30.asli 1 (satu) lembar advice planning perumahan puri asri lestari tanggal6 agustus 2011 nomor: 591/778/401.109/2011;31.asli 1 (satu) bendel rekomendasi ukl - upl perumahan puri asrilestari tanggal 6 september 2011 nomor: 660/3186/401.304/2011;32.asli 1 (satu) lembar surat keterangan konversi atas fasum tanahmakam selo, kel. kanigoro tanggal 18 november 2011 nomor:469/605/401.401.7/2011;33.asli 1 (satu) lembar bukti bayar kompensasi tanah makam tanggal 8februari 2012 nomor. 046;34.salinan legalisir pertimbangan teknis pertanahan tanggal 2 desember2011 nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011;35.salinan legalisir perubahan penggunaan lahan tanggal 2 desember2011 nomor: 552/kep.35.77/xii/2011;36.salinan legalisir pertimbangan teknis pertanahan tanggal 2 desember2011 nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011;37.salinan legalisir perubahan penggunaan lahan tanggal 2 desember2011 nomor: 554/kep.35.77/xii/2011;38.asli 1 (satu) lembar rekomendasi bebas banjir perumahan puri asrilestari tanggal 11 april 2013 nomor: 640/568/401.109/2013;39.asli 1 (satu) bendel ijin mendirikan bangunan perumahan puri asrilestari tanggal 17 april 2012 nomor: 640-401.303/145/2012;40.asli 1 (satu) lembar rab pemasangan jaringan pdam sambunganrumah tanggal 25 juni 2012 nomor: 690/508/401.501/2012;41.asli 1 (satu) bendel surat persetujuan penyambungan baru pln tanggal4 september 2012 nomor: 1188/161/area-mdn/2012;42.asli 1 (satu) lembar undangan klarifikasi & verifikasi psu perumahanpuri asri lestari (sekda kota madiun) tanggal 28 juli 2020 nomor:005/2043/401.111/2020;43.asli 1 (satu) lembar hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari (sekda kota madiun) tanggal 27 agustus2020 nomor: 593/2310/401.111/2020;44.asli 1 (satu) bendel tindak lanjut penyerahan psu perumahan puri asrilestari (pt. puri larasati propertindo) tanggal 23 september 2020nomor: 001/plp/pal/ix/2020;45.asli 1 (satu) lembar tindak lanjut penyerahan psu perumahan puri asrilestari (sekda kota madiun) tanggal 24 november 2020 nomor:050/3345/401.111/2020;46.asli 1 (satu) lembar undangan terkait serah terima psu perumahanpuri asri lestari (perkim) tanggal 18 januari 2021 nomor:005/002/401.111/2021;47.asli 1 (satu) bendel tindak lanjut penyerahan psu perumahan puri asrilestari (pt. puri larasati propertindo) tanggal 21 januari 2021nomor:001/plp/pal/i/2021;halaman 272 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 273 48.asli 1 (satu) lembar undangan klarifikasi terkait perumahan puri asrilestari (bpn) tanggal 29 januari 2024 nomor: up.04.01/57-35.77.100/i/2024;49.salinan sertifikat shm atas nama suwarno (rencana penggantikekurangan psu) tanggal 3 september 2018 nomor:12.03.01.03.1.03713 beserta identitas;50.asli 1 (satu) bendel perjanjian pendahuluan jual beli nama konsumenyudho kusumo perumahan / kavling puri asri lestari kav. a-1 type66,5/128 nomor psjb 035/plp/pal/ iii/2017;51.asli 1 (satu) bendel gambar kerja puri asri lestari madiun – jawa timuratas nama yudho kusumo kavling a-1 type 66,50/128;52.asli 1 (satu) bendel perjanjian pendahuluan jual beli nama konsumenagus yulianto perumahan / kavling puri asri lestari kav. a-2 type56,5/125 nomor psjb 029/plp/pal/i/2016;53.asli 1 (satu) bendel gambar kerja perumahan puri asri lestari type56,5/125, kav. a-2;54.asli 1 (satu) bendel perjanjian pendahuluan jual beli nama konsumendidik agus setiawan perumahan / kavling puri asri lestari kav. a-3type 45/104 nomor psjb 038/plp/pal/xi/2017;55.asli 1 (satu) bendel gambar kerja puri asri lestari madiun-jawa timuratas nama didik agus setiawan kavling a-3 type 45/104;barang bukti nomor 23 sampai dengan nomor 55 dikembalikan kepadapt. puri larasati propertindo;56.asli 1 (satu) bendel berkas permohonan perihal imb;57.asli 1 (satu) lembar lembar disposisi surat dari han sutrisno perihalimb tanggal 20 februari 2012;58.asli 1 (satu) lembar monitoring perjalanan dokumen perihal jenispermohonan izin: imb;59.asli 1 (satu) lembar surat permohonan ijin mendirikan bangunan (imb);60.asli 1 (satu) lembar surat pernyataan tetangga;61.asli 1 (satu) lembar surat pernyataan untuk membangun bangunanrumah tinggal yang terletak di jalan amd rt 51 rw 08 dari hansutrisno;62.asli 1 (satu) lembar surat keterangan nomor: 648/03/401.401.7/2012tanggal 08 pebruari 2023;63.asli 1 (satu) lembar permohonan penelitian lokasi (advise planning)dari han sutrisno;64.asli 1 (satu) lembar surat pernyataan untuk membangun bangunanrumah tinggal yang terletak di jalan amd rt 51 rw 08 dari hansutrisno;65.asli 1 (satu) lembar rekomendasi ijin mendirikan bangunjan perumahanpuri asri lestari no. 570/2928//401.303/2011 tanggal 22 agustus 2011;66.salinan 1 (satu) lembar identitas ktp direksi dan npwp pt. purihalaman 273 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 274 larasati propertindo;67.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011;68.salinan 1 (satu) bendel advise planning (ap) dengan pemohon hansutrisno nomor: 591/778/401.109/2011 16 agustus 2011 dan spptpajak bumi dan bangunan tahun 2011;69.salinan 1 (satu) bendel rekomendasi ukl-upl perum puri asri lestaritanggal 6 september 2011;70.salinan 1 (satu) lembar surat keterangan nomor:469/605/401.401.7/2011 tanggal 18 nopember 2011;71.salinan 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor pertanahan kotamadiun nomor: 552/kep.35.77/xii/2011 tentang perubahanpenggunaan tanah;72.salinan 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor pertanahan kotamadiun nomor: 554/kep.35.77/xii/2011 tentang perubahanpenggunaan tanah;73.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011;74.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011;75.salinan 1 (satu) bendel sertikat hak guna bangunan no. 692;76.salinan 1 (satu) bendel sertikat hak milik no. 1754;77.salinan 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor perizinan terpadukota madiun nomor: 503/022/401.303/2009;78.salinan 1 (satu) lembar surat ijin usaha perdagangan (siup) menengahnama perusahaan pt. puri larasati propertindo;79.salinan 1 (satu) bendel akta penderian perseroan terbatas pt purilarasati propertindo;80.asli 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor pelayanan perijinanterpadu kota madiun nomor: 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april2012 tentang ijin mendirikan bangunan;barang bukti nomor 56 sampai dengan nomor 80 dikembalikan kepadasaksi nindio baskoro, s.t.;81.salinan legalisir 1 (satu) bendel akta jual beli nomor: 188/2017;82.salinan legalisir 1 (satu) bendel akta jual beli nomor: 240/2017;83.salinan legalisir 1 (satu) bendel akta jual beli nomor: 83/2018;barang bukti nomor 81 sampai dengan nomor 83 dikembalikan kepadasaksi yvonne erawati;84.asli 1 (satu) bendel proposal permohonan perizinan perumahan puriasri lestari terdiri dari:-asli 2 (dua) lembar disposisi nomor surat:halaman 274 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 275 001/plp/nrd/14/11/2010 tanggal 26 may 2011 perihalpermohonan ijin lokasi;85.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011:-salinan 1 (satu) advice planning (ap) pemohon han sutrisnonomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011;86.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011;87.salinan 1 (satu) bendel surat keputusan kepala kantor pelayananperijinan terpadu kota madiun nomor: 640-401.303/145/2012 tanggal17 april 2012 tentang ijin mendirikan bangunan;88.salinan 1 (satu) bendel dokumen permohonan serah terima fasilitasumum & fasilitas sosial perumahan puri asri lestari:-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor surat: 001/plp/pal/i/16tanggal 18 januari 2016 perihal penyerahan fasum/fasos;89.asli 1 (satu) bendel surat laporan hasil rapat serah terima fasum danfasos perumahan puri asri lestari di jalan amd kelurahan kanigorokec. kartoharjo kota madiun tanggal 31 maret 2016;90salinan 1 (satu) bendel dokumen pedoman penyerahan ased dinaspekerjaan umum kota madiun 2012;91.salinan 1 (satu) bendel keputusan walikota madiun nomor: 030-401.101/14/2011 tanggal 31 januari 2011 tentang pembentukan timverifikasi penyerahan prasarana, sarana dan utilitas perumahan danpermukiman kota madiun;92.asli 1 (satu) bendel keputusan kepala dinas pekerjaan umum kotamadiun nomor: 050-401.109/267/2016 tanggal 05 februari 2016 tentangpembentukan tim teknis penyerahan prasarana sarana dan utilitasperumahan dan permukiman kota madiun;barang bukti nomor 84 sampai dengan nomor 92 dikembalikan kepadasaksi dwi setyo nugroho;93.tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor: 3677 nib.3130 yang terletak di perumahan puri asri lestari jalan pilang amdkav. a-1 kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiundengan pemilik atas nama endang susanti;94.tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor: 4127 nib.3167 yang terletak di perumahan puri asri lestari jalan pilang amdkav. a-2 kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo kota madiundengan pemilik atas nama agus yulianto;95.tanah dan bangunan dengan sertifikat hak guna bangunan nibelnomor: 1341 nib. 3131 yang terletak di perumahan puri asri lestarihalaman 275 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 276 jalan pilang amd kav. a-3 kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjokota madiun dengan pemilik atas nama pt puri larasatipropertindo;barang bukti nomor 93 sampai dengan nomor 95 dirampas untuknegara dan selanjutnya diserahkan untuk menjadi aset pemerintah kotamadiun;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan mahkamah agung nomor 1tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi dalam menentukan beratringannya hukuman, majelis hakim akan mempertimbangkan secara berurutantahapan sebagai berikut: 1. kategori kerugian negara atau perekonomian negara;2. tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan;3. rentang waktu penjatuhan pidana;4. keadaan-keadaan yang memberatkan dan menringankan;5. penjatuhan pidana, dan6. ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhan pidana;menimbang, bahwa sebagaimana dipertimbangkan sebelumnyaterdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan subsidair yakni pasal 3 jo pasal 18 undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo ketentuan pasal 55 ayat (1) ke- 1kuhp;menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang diperoleh selamaproses persidangan yang menjadi kerugian negara dalam perkara a quoadalah sejumlah rp2.433.760.420,00,00 (dua miliar empat ratus tiga puluh tigajuta tujuh ratus enam puluh ribu empat ratus dua puluh rupiah). oleh karenayang terbukti adalah pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana di ubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, makakategori kerugian negara dalam perkara a quo termasuk dalam kategorisedang;menimbang, bahwa tingkat kesalahan pelaku termasuk dalam aspekkesalahan tinggi karena terdakwa memiliki peran yang signifikan dalamhalaman 276 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 277 terjadinya tindak pidana korupsi secara bersama-sama, aspek dampak rendah,sementara dari aspek keuntungan tidak ada lagi, karena terdakwa telahmelakukan pengembalian sisa luasan fasus/fasos lahan yang dikonversi dalamuang tunai sejumlah rp563.528.420,00 (lima ratus enam puluh tiga juta limaratus dua puluh delapan ribu empat ratus dua puluh rupiah); menimbang, bahwa dengan demikian terkait rentang penjatuhan pidanayang tepat dan adil bagi para terdakwa majelis hakim menilai bahwa kategorikerugian negara dalam perkara aquo adalah sedang, aspek kesalahan tinggi,aspek dampak rendah dan aspek keuntungan tidak ada lagi;menimbang, bahwa selanjutnya untuk menjatuhkan pidana terhadappara terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan para terdakwa ;keadaan yang memberatkan:-perbuatan para terdakwa tidak mendukung programpemerintah dalam pemberantasan tindak pidana korupsi;keadaan yang meringankan:-para terdakwa belum pernah dipidana;-terdakwa (1) han sutrisno anak dari hadi santoso telahmengembalikan kerugian keuangan negara sebesar rp563.528.420,00(lima ratus enam puluh tiga juta lima ratus dua puluh delapan ribu empatratus dua puluh rupiah) sebagai sisa luasan fasus/fasos lahan yangdikonversi dalam uang tunai, sehingga kerugian keuangan negara telahdipulihkan;menimbang, bahwa dengan demikian maka terhadap pidana yang akandijatuhkan kepada para terdakwa, majelis hakim menilai bahwa pidanasebagaimana tersebut dalam amar putusan di bawah ini sudah memadai dansesuai dengan rasa keadilan;menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana, makapara terdakwa harus dibebani pula untuk membayar biaya perkara yangbesarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini;mengingat, pasal 3 jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, undang-undang republikindonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi,undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukumhalaman 277 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 278 acara pidana (kuhap) serta ketentuan peraturan perundang-undangan lainyang berkaitan;mengadili:1.menyatakan terdakwa i han sutrisno anak dari hadi santoso danterdakwa ii muh.tommy iswahyudi, s.t. bin h. soetomo, denganidentitas tersebut di atas tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair;2.membebaskan para terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primairtersebut;3.menyatakan terdakwa i han sutrisno anak dari hadi santoso danterdakwa ii muh.tommy iswahyudi, s.t. bin h. soetomo telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisecara bersama-sama sebagaimana disebut dalam dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada para terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara masing-masing selama 2 (dua) tahun dan 10 (sepuluh) bulan dandenda masing-masing sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti denganpidana kurungan masing-masing selama 3 (tiga) bulan; 5.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani para terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;6.menetapkan para terdakwa tetap ditahan;7.menetapkan barang bukti berupa:1.permohonan pemisahan 38 bidang terdiri dari:1)asli 1 (satu) bendel permohonan pemisahan bidangmodel a atas nama pt. puri larasati propertindo;2)asli 1 (satu) bendel gambar ukur (gu) no. 374/2012;3)asli 1 (satu) lembar surat ukur (su) no.1475/kanigoro/2012 tanggal 24 januari 2012;4)asli 1 (satu) lembar buku tanah hak guna bangunan no.693 kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjo;5)asli 1 (satu) lembar site plan puri asri lestari (38 unit);6)salinan legalisir akta pendirian pt. puri larasati propertindo;7)salinan legalisir akta perubahan data pt. puri larasatipropertindo;8)salinan legalisir sk kepala pelayanan perijinan terpadukota madiun nomor: 640-401.303/145/2012 tanggal 17 april2012 tentang ijin mendirikan bangunan (imb);2.1 (satu) bendel berkas penggabungan nomor berkas 199/2012tanggal 11 juni 2012 yang berisi:1)asli 1 (satu) bendel sertifikat hgb 691-692;halaman 278 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 279 2)asli 1 (satu) bendel sertifikat gambar situasi 00029/1997;3)asli 1 (satu) bendel sertifikat surat ukur 00276/1999;4)permohonan penggabungan;5)surat permohonan;6)foto copy ktp pemohon;7)foto copy ktp kuasa (notaris);8)surat kuasa;9)surat tanda terima dokumen no. berkas 199/2012;10)surat perintah setor no. berkas 199/2012;11)kwitansi no. berkas 199/2012;12)foto copy akta pendirian pt. puri larasati;13)asli gambar ukur no. 44 /2012;3.1 (satu) bendel berkas perubahan hak atas nama suprionosertifikat hak milik nomor 1962 yang berisi:1)surat permohonan;2)foto copy sertifikat hak atas tanah hm no. 1962 kelurahankanigoro kec. kartoharjo; 3)surat ukur su no. 00276/1999 kelurahan kanigoro kec.kartoharjo;4)foto copy ktp pemohon;5)surat permohonan perubahan hak;4.1 (satu) bendel berkas ijin perubahan penggunaan tanah atasnama supriono sertifikat hak milik nomor 1962 yang berisi:1)asli surat permohonan;2)asli tanda terima dokumen atas nama han sutrisno;3)asli tanda terima dokumen atas nama supriono;4)asli surat perintah setor atas nama supriono;5)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanahdengan sk – rutin (bpnri.iii.21) hm. 1962 dari supriono;6)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah-rutin (bpnri.v.1.c) hm. 1962 dari han sutrisno;7)asli surat kepala kantor pertanahan kota madiun nomor:7832/9.35-77/xi/2011 tanggal 30 november 2011 perihalpemberitahuan tarif pelayanan pertimbangan tehnispertanahan dalam rangka izin perubahan penggunaantanah;8)asli keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunnomor: 554/kep.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011tentang perubahan penggunaan tanah; 9)foto copy sertifikat hak atas tanah hm no. 1962 kelurahankanigoro kec. kartoharjo;10)surat ukur no. 276/1999 kelurahan kanigoro kec.kartoharjo;11)foto copy pajak bumi dan bangunan (legalisir) atas namasupriono;12)foto copy ktp dan kartu keluarga atas nama supriono;13)asli surat pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor:553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011;5.1 (satu) bendel berkas jual beli atas nama pt. puri larasatipropertindo sertifikat hak milik nomor 692 yang berisi:1)asli surat pembayaran pengecekan sertipikat-rutinhalaman 279 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 280 (bpnri.iii.2. a) hgb.692 dari rr. s. boediarti;2)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7959/2011 tanggal 05 desember 2011 dari rr. s.boediarti kegiatan pengecekan sertipikat (bpnri.iii.2. a);3)asli surat perintah setor dari rr. s. boediarti atas namapemohon pt. puri larasati residence kegiatanpelayanan informasi pertanahan;4)asli surat pembayaran peralihan hak-jual beli-rutin(bpnri.ii.1. a) hgb.692 dari rr. s. boediarti;5)asli surat perintah setor dari rr. s. boediarti atas namapemohon pt. puri larasati residence kegiatanpelayanan pemeliharaan data pendaftaran tanah (pnbp); 6)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:8120/2011 tanggal 08 desember 2011 dari rr. s.boediarti kegiatan peralihan hak-jual beli (bpnri.ii.1. a);7)asli surat permohonan dari s. boediarti;8)asli surat pengantar dari pejabat pembuat akta tanah kotamadiun nomor: 817/ppat/2011 tanggal 6 desember 2011perihal jb. balik nama shgb. 692/desa kanigoro kepadakepala kantor pertanahan kota madiun;9)asli akta jual beli nomor: 716/2011;10)foto copy ktp atas nama supriono;11)foto copy ktp atas nama inda sulistyaningsih;12)foto copy kartu keluarga atas nama supriono;13)foto copy surat nikah atas nama suprijono dan indasulistyaningsih;14)surat kuasa nomor 21 yang ditandatangani oleh yvonneerawati, sh.;15)foto copy ktp atas nama han sutrisno;16)foto copy akta pendirian perseroan terbatas pt. purilarasati propertindo nomor 4;17)asli surat pernyataan tertanggal 06 desember 2011 atasnama han sutrisno;18)fotocopy pajak bumi dan bangunan (legalisir) atas namasupriono;19)asli surat setoran pajak (ssp) tanggal 25 maret 2011 atasnama supriono;20)asli surat setoran pajak tanggal 25 maret 2011 atas namapt. puri larasati propertindo; 21)foto copy surat kuasa tanggal 05 desember 2011 yangditantangani oleh han sutrisno dan sri boediartimengetahui ppat/ notaris yvonne erawati, sh.;22)foto copy ktp atas nama ivonne erawati, sh dan fotocopy ktp atas nama rr. sri boediarti;6.1 (satu) bendel berkas ijin perubahan penggunaan tanah atasnama supriono sertifikat hak milik nomor 1754 yang berisi:1)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanahdengan sk- rutin (bpnri.iii.2. i) hm. 1754 dari supriono;2)asli surat pembayaran ijin perubahan penggunaan tanah-rutin (bpnri.v.1.c) hm. 1754 dari han sutrisno;3)asli surat perintah setor nomor berkas permohonan:halaman 280 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 281 7904/2011 tanggal 02 desember 2011 atas namasupriono kegiatan pelayanan pemeliharaan datapendaftaran tanah;4)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7834/2011 tanggal 30 nopember 2011 atas nama pemohonhan sutrisno kegiatan ijin perubahan penggunaan tanah(bpnri.v.1.c);5)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7904/2011 tanggal 02 desember 2011 atas nama pemohonhan sutrisno kegiatan ijin perubahan penggunaan tanah(bpnri.iii.2l);6)asli surat kepala kantor pertanahan kota madiun nomor:7831/9.35-77/xi/2011 tanggal 30 november 2011 perihalpemberitahuan tarif pelayanan pertimbangan tehnispertanahan dalam rangka izin perubahan penggunaantanah;7)asli surat permohonan atas nama supriono;8)foto copy ktp atas nama supriono;9)foto copy kartu keluarga atas nama supriono;10)asli surat pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanahnomor:551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011;11)asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunnomor: 552/kep.35.77/xii.2011 tanggal 02 desember 2011tentang perubahan penggunaan tanah;12)foto copy buku tanah hak milik no. 1754 desa kanigoro,kec. katroharjo kota madiun;13)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997;7.1 (satu) bendel berkas penurunan hak milik nomor 1754 atasnama supriono yang berisi:1)surat permohonan atas nama supriono;2)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7906/2011 tanggal 02 desember 2011 atas nama pemohonsupriono kegiatan perubahan hm menjadi hgb atauhgb menjadi hp tanpa sk tanpa ganti blangko(bpnri.ii.8.h);3)asli surat pembayaran perubahan hm menjadi hgb atau hpdan hgb menjadi hp tanpa sk tanpa ganti blangko-rutin(bpnri.) hm. 1754;4)asli surat perintah setor nomor berkas permohonan:7906/2011 tanggal 02 desember 2011 atas nama pemohonsupriono kegiatan pelayanan pendaftaran tanah pertamakali (pnbp);5)asli surat permohonan perubahan status menjadi hak gunabangunan yang ditandatangani pemohon supriono;6)asli surat pernyataan atas nama supriono tanggal 02desember 2011;7)foto copy ktp atas nama supriono;8)foto copy kartu keluarga atas nama supriono;9)foto copy surat perjanjian pengikatan akta tanggal 16 maret2011 nomor 20 dari notaris pejabat pembuat akta tanahhalaman 281 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 282 yvonne erawati, sh.;10)foto copy buku tanah hak milik no. 1754;11)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997;12)foto copy pbb atas nama supriono;8.1 (satu) bendel berkas jual beli hak guna bangunan nomor 691atas nama pt. puri larasati propertindo yang berisi:1)asli surat pembayaran pengecekan sertipikat-rutin(bpnri.iii.2. a) hgb.691 dari rr. s. boediarti kegiatanpelayanan informasi pertanahan;2)asli surat perintah setor dari rr. sri boediarti atas namapemohon pt. puri larasati residence kegiatanpelayanan informasi pertanahan;3)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:7960/2011 tanggal 05 desember 2011 dari rr. sriboediarti kegiatan pengecekan sertipikat (bpnri.iii.2. a);4)asli surat pembayaran peralihan hak-jual beli-rutin(bpnri.ii.1. a) hgb.691 dari rr. sri boediarti kegiatanpelayanan pemeliharaan data pendaftaran tanah (pnbp);5)asli surat perintah setor dari rr. s. boediarti atas namapemohon pt. puri larasati residence kegiatanpelayanan pemeliharaan data pendaftaran tanah (pnbp); 6)asli tanda terima dokumen nomor berkas permohonan:8119/2011 tanggal 08 desember 2011 dari rr. s.boediarti kegiatan peralihan hak-jual beli (bpnri.ii.1. a);7)asli surat permohonan dari s. boediarti;8)asli surat pengantar dari pejabat pembuat akta tanah kotamadiun nomor: 818/ppat/2011 tanggal 6 desember 2011perihal jb. balik nama shgb. 691/desa kanigoro kepadakepala kantor pertanahan kota madiun;9)foto copy ktp atas nama supriono;10)foto copy ktp atas nama inda sulistyaningsih;11)foto copy kartu keluarga atas nama supriono;12)foto copy surat nikah atas nama suprijono dan indasulistyaningsih;13)foto copy ktp atas nama han sutrisno;14)surat kuasa nomor 21 yang ditandatangani oleh yvonneerawati, sh.;15)foto copy akta pendirian perseroan terbatas pt. purilarasati propertindo nomor 4;16)asli surat pernyataan tertanggal 06 desember 2011 atasnama han sutrisno;17)fotocopy pajak bumi dan bangunan (legalisir) atas namasupriono18)asli surat setoran pajak tanggal 25 maret 2011 atas namapt. puri larasati propertindo; 19)asli surat setoran pajak (ssp) tanggal 25 maret 2011 atasnama supriono;20)foto copy surat kuasa tanggal 05 desember 2011 yangditantangani oleh han sutrisno dan sri boediartimengetahui ppat/ notaris yvonne erawati, sh.;21)foto copy ktp atas nama ivonne erawati, sh dan fotohalaman 282 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 283 copy ktp atas nama rr. sri boediarti;22)asli akta jual beli nomor: 715/2011;9.1 (satu) bendel berkas surat permohonan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanahsertifikan nomor 1754 terdiri dari:1)asli blangko pengisian form permohonan atas nama hansutrisno;2)asli surat permohonan pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanah tanggal29 november 2011 yang ditandatangani han sutrisno;3)asli surat pernyatan tanggal 29 november 2011 yangditandatangani han sutrisno; 4)foto copy gambar / sketsa rencana pemanfaatan tanahizin perubahan penggunaan tanah; 5)foto copy surat ijin usaha perdagangan (siup) menengahnomor: 503/007-pm/401.303/2009 tanggal 29 januari 2009nama perusahaan pt. puri larasati propertindo;6)foto copy tanda daftar perusahaan perseroan terbatas atasnama perusahaan pt. puri larasati propertindo;7)foto copy surat kepala kantor perizinan terpadu kotamadiun nomor: 503/022/401.303/2009 tanggal 30 januari2009 tentang izin gangguan (ho) / tempat usaha;8)fotocopy npwp pt. puri larasati propertindo;9)fotocopy surat dari walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agusus 2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perumpuri asri lestari jl. amd kota madiun;10)fotocopy surat keterangan dari lurah kanigoro nomor:469/605/401.401.7/2011 tanggal 18 nopember 2011 bahwapt. puri larasati propertindo telah menyetorkan uangsebesar rp.31.500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus riburupiah) kepada pemkot madiun sebagai konversi atas fasumtanah makam selo kel. kanigoro untuk warga perumahanpuri asri lestari sebanyak 35 (tiga puluh lima) unit;11)fotocopy pbb atas nama supriono;12)asli berita acara peninjauan lokasi pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan izin perubahan penggunaantanah nomor: 19/ba.pl-9.35.77/xi/2011 tanggal 30nopember 2011;13)asli berita acara rapat tim pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanahnomor: 23/ba-rptp-9.35.77/xi/2011 tanggal 01 desember2011;14)asli surat pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanahnomor:551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011;15)asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunnomor: 552/kep.35.77/xii.2011 tanggal 02 desember 2011tentang perubahan penggunaan tanah;16)foto copy buku tanah hak milik no. 1754 atas namahalaman 283 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 284 supriono;17)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997;10.1 (satu) bendel berkas surat permohonan pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanahsertifikan nomor 1962 terdiri dari:1)asli blangko pengisian form permohonan atas nama hansutrisno;2)asli surat permohonan pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan ijin perubahan penggunaan tanah tanggal29 november 2011 yang ditandatangani han sutrisno;3)asli surat pernyatan tanggal 29 november 2011 yangditandatangani han sutrisno; 4)foto copy gambar/sketsa rencana pemanfaatan tanah izinperubahan penggunaan tanah; 5)foto copy sertipikat hak milik no. 1962 atas namasupriono;6)foto copy surat ukur nomor 276 / 1999;7)fotocopy surat dari walikota madiun nomor:640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agusus 2011 perihalpertimbangan pemanfaatan ruang pembangunan perumpuri asri lestari jl. amd kota madiun;8)fotocopy surat keterangan dari lurah kanigoro nomor:469/605/401.401.7/2011 tanggal 18 nopember 2011 bahwapt. puri larasati propertindo telah menyetorkan uangsebesar rp.31.500.000,00 (tiga puluh satu juta lima ratus riburupiah) kepada pemkot madiun sebagai konversi atas fasumtanah makam selo kel. kanigoro untuk warga perumahanpuri asri lestari sebanyak 35 (tiga puluh lima) unit;9)fotocopy pbb atas nama supriono;10)asli surat tugas nomor: 7/st-9.35.77/xi/2011 tanggal 30nopember 2011 tentang penelitian lapang permohonanpertimbangan tehnis dalam penerbitan izin perubahanpenggunaan tanah atas nama han sutrisno shm nomor1962 dan shm nomor 1754;11)asli berita acara peninjauan lokasi pertimbangan tehnispertanahan dalam penerbitan izin perubahan penggunaantanah nomor: 20/ba.pl-9.35.77/xi/2011 tanggal 30nopember 2011;12)asli berita acara rapat tim pertimbangan tehnis pertanahandalam penerbitan izin perubahan penggunaan tanahnomor: 24/ba-rptp-9.35.77/xi/2011 tanggal 01 desember2011; 13)asli surat pertimbangan tehnis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor:553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 02 desember 2011;14)asli surat keputusan kepala kantor pertanahan kota madiunnomor: 554/kep.35.77/xii.2011 tanggal 02 desember 2011tentang perubahan penggunaan tanah;15)foto copy surat ijin usaha perdagangan (siup) menengahnomor: 503/007-pm/401.303/2009 tanggal 29 januari 2009halaman 284 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 285 nama perusahaan pt. puri larasati propertindo;16)foto copy tanda daftar perusahaan perseroan terbatas atasnama perusahaan pt. puri larasati propertindo;17)foto copy surat kepala kantor perizinan terpadu kotamadiun nomor: 503/022/401.303/2009 tanggal 30 januari2009 tentang izin gangguan (ho) / tempat usaha;18)fotocopy npwp pt. puri larasati propertindo;19)foto copy buku tanah hak milik no. 1754 atas namasupriono;20)foto copy gambar situasi nomor 29 / 1997;barang bukti nomor 1 angka 1), 2), 3), 5), 6), 7), 8) sampai denganbarang bukti nomor 10 dikembalikan kepada saksi adolfseverlianus puahadi;barang bukti nomor 1 angka 4) dirampas untuk negara danselanjutnya diserahkan untuk menjadi aset pemerintah kotamadiun;11.asli 1 (satu) bendel surat rekomendasi ukl-upl perum puri asrilestari nomor: 660/3186/401.304/2011 tanggal 06 september2011;12.asli 1 (satu) bendel dokumen upaya pengelolaan lingkunganhidup dan upaya pemantauan lingkungan hidup perumahan puriasri lestari;barang bukti nomor 11 sampai dengan nomor 12 dikembalikankepada saksi amithya dwi hapsari, st. m.ling;13.asli lembar disposisi penyerahan sertifikasi fasum perumahanpuri asri lestari dan salinan 1 (satu) bendel permohonan serahterima fasilitas umum dan fasilitas sosial perumahan puri asrilestari;14.asli 1 (satu) bendel ringkasan hasil klarifikasi serah terimaprasarana, sarana dan utilitas perumahan puri asri lestari;15.asli 1 (satu) bendel hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari 27 agustus 2020, terdiri:-asli 2 (dua) lembar nota pengajuan konsep naskah dinasnomor: 593/871/401.111/2020 tanggal 13 agustus 2020tentang hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari;-salinan 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskahdinas nomor: 593/871/401.111/2020 tanggal 13 agustus2020 tentang hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari;-asli 1 (satu) lembar hasil penelitian dokumen penyerahanpsu perumahan puri asri lestari nomor:593/2310/401.111/2020 tanggal 27 agustus 2020 tentanghasil penelitian dokumen penyerahan psu perumahan puriasri lestari;16.asli 1 (satu) bendel klarifikasi dan verifikasi lanjutan terkaitprasarana, sarana dan utilitas (psu) perumahan puri asri lestari,terdiri:-asli 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinasnomor: 005/72/401.111/2020 tanggal 10 agustus 2020halaman 285 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 286 tentang klarifikasi dan verifikasi lanjutan terkait prasarana,sarana dan utilitas (psu) perumahan puri asri lestari;-asli 1 (satu) lembar undangan nomor:005/2166/401.111/2020 tanggal 11 agustus 2020;-salinan 2 (dua) lembar undangan nomor:005/2166/401.111/2020 tanggal 11 agustus 2020;17.asli 1 (satu) bendel nota dinas laporan proses serah terima psuperumahan puri asri lestari kelurahan kanigoro, kecamatankartoharjo kota madiun nomor: 050/871/401.111/2020 tanggal 13agustus 2020;18.asli 1 (satu) bendel surat dari pt puri larasatipropertindo nomor: 001/plp/pal/ix/2020 tanggal 23september 2020, terdiri:-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: -/2317/401.111/2020tanggal 7 oktober 2020;-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: /2317/401.020 tanggal23 september 2020;19.asli 1 (satu) bendel nota dinas pemenuhan kekurangan luastanah penyerahan psu perumahan puri asri lestari, jl. pilangamd, kelurahan kanigoro:-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: -/3066/401.111/2020tanggal 17 nopember 2020;-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: /3066/401.020 tanggal5 november 2020;20.asli 1 (satu) bendel surat sekda tindak lanjut penyerahan psuperumahan puri asri lestari tanggal 24 november 2020:-asli 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinasnomor: 050/1140/401.111/2020 tanggal 23 november 2020tentang tindak lanjut penyerahan psu perumahan puri asrilestari;-asli 1 (satu) bendel surat tindak lanjut penyerahan psuperumahan puri asri lestari nomor: 050/3345/401.111/2020tanggal 24 november 2020;-asli 1 (satu) bendel surat undangan nomor:005/002/401.111/2021 tanggal 18 januari 2021;21.asli 1 (satu) bendel surat dari pt. puri larasatipropertindo nomor: 001/plp/pal/i/2021 tanggal 21 januari2021:-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: -/216/401.020 tanggal22 januari 2021;-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor: /014/102/401.111tanggal 27 januari 2021;-asli 1 (satu) lembar nota pengajuan konsep naskah dinasnomor: 050/1249/401.111/2021 tanggal 13 september 2021tentang tindak lanjut penyerahan psu perumahan puri asrilestari;-asli 4 (empat) lembar surat undangan nomor:005/319/401.111/2021 tanggal 13 september 2021;22.asli 1 (satu) bendel berita acara tindak lanjut penyerahan psuperumahan puri asri lestari nomor: 050/401.111/2021 tanggal 16halaman 286 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 287 september 2021;barang bukti nomor 13 sampai dengan nomor 22 dikembalikankepada saksi budi agung wicaksono;23.asli 1 (satu) bendel akta pendirian perusahaan pt. puri larasatipropertindo tanggal 3 november 2008 nomor 4;24.asli 1 (satu) lembar sk kemenkumham akta pendirianperusahaan tanggal 28 november 2008 nomor:ahu91710.ah.01.01. tahun 2008;25.asli 1 (satu) lembar tanda daftar perusahaan pt. puri larasatipropertindo tanggal 30 januari 2009 nomor: 13.13.1.51.00277;26.asli 1 (satu) lembar izin gangguan (ho) / tempat usaha tanggal17 juni 2014 nomor: 503/284/401.303/2014;27.asli 1 (satu) lembar nib pt. puri larasati propertindo tanggal 25januari 2019 nomor: 9120003162451;28.asli 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruang untukpembangunan perum. puri asri lestari (2 lembar) 22 agustus2011 nomor: 640/2734/401.109/2011;29.asli 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruang untukpembangunan perum. puri asri lestari (4 lembar) tanggal 22agustus 2011 nomor: 640/2734/401.109/2011;30.asli 1 (satu) lembar advice planning perumahan puri asri lestaritanggal 6 agustus 2011 nomor: 591/778/401.109/2011;31.asli 1 (satu) bendel rekomendasi ukl - upl perumahan puri asrilestari tanggal 6 september 2011 nomor: 660/3186/401.304/2011;32.asli 1 (satu) lembar surat keterangan konversi atas fasum tanahmakam selo, kel. kanigoro tanggal 18 november 2011 nomor:469/605/401.401.7/2011;33.asli 1 (satu) lembar bukti bayar kompensasi tanah makamtanggal 8 februari 2012 nomor. 046;34.salinan legalisir pertimbangan teknis pertanahan tanggal 2desember 2011 nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011;35.salinan legalisir perubahan penggunaan lahan tanggal 2desember 2011 nomor: 552/kep.35.77/xii/2011;36.salinan legalisir pertimbangan teknis pertanahan tanggal 2desember 2011 nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011;37.salinan legalisir perubahan penggunaan lahan tanggal 2desember 2011 nomor: 554/kep.35.77/xii/2011;38.asli 1 (satu) lembar rekomendasi bebas banjir perumahan puriasri lestari tanggal 11 april 2013 nomor: 640/568/401.109/2013;39.asli 1 (satu) bendel ijin mendirikan bangunan perumahan puri asrilestari tanggal 17 april 2012 nomor: 640-401.303/145/2012;40.asli 1 (satu) lembar rab pemasangan jaringan pdamsambungan rumah tanggal 25 juni 2012 nomor:690/508/401.501/2012;41.asli 1 (satu) bendel surat persetujuan penyambungan baru plntanggal 4 september 2012 nomor: 1188/161/area-mdn/2012;42.asli 1 (satu) lembar undangan klarifikasi & verifikasi psuperumahan puri asri lestari (sekda kota madiun) tanggal 28 juli2020 nomor: 005/2043/401.111/2020;43.asli 1 (satu) lembar hasil penelitian dokumen penyerahan psuperumahan puri asri lestari (sekda kota madiun) tanggal 27halaman 287 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 288 agustus 2020 nomor: 593/2310/401.111/2020;44.asli 1 (satu) bendel tindak lanjut penyerahan psu perumahanpuri asri lestari (pt. puri larasati propertindo) tanggal 23september 2020 nomor: 001/plp/pal/ix/2020;45.asli 1 (satu) lembar tindak lanjut penyerahan psu perumahanpuri asri lestari (sekda kota madiun) tanggal 24 november 2020nomor: 050/3345/401.111/2020;46.asli 1 (satu) lembar undangan terkait serah terima psuperumahan puri asri lestari (perkim) tanggal 18 januari 2021nomor: 005/002/401.111/2021;47.asli 1 (satu) bendel tindak lanjut penyerahan psu perumahanpuri asri lestari (pt. puri larasati propertindo) tanggal 21 januari2021nomor: 001/plp/pal/i/2021;48.asli 1 (satu) lembar undangan klarifikasi terkait perumahan puriasri lestari (bpn) tanggal 29 januari 2024 nomor: up.04.01/57-35.77.100/i/2024;49.salinan sertifikat shm atas nama suwarno (rencana penggantikekurangan psu) tanggal 3 september 2018 nomor:12.03.01.03.1.03713 beserta identitas;50.asli 1 (satu) bendel perjanjian pendahuluan jual beli namakonsumen yudho kusumo perumahan / kavling puri asri lestarikav. a-1 type 66,5/128 nomor psjb 035/plp/pal/ iii/2017;51.asli 1 (satu) bendel gambar kerja puri asri lestari madiun – jawatimur atas nama yudho kusumo kavling a-1 type 66,50/128;52.asli 1 (satu) bendel perjanjian pendahuluan jual beli namakonsumen agus yulianto perumahan / kavling puri asri lestarikav. a-2 type 56,5/125 nomor psjb 029/plp/pal/i/2016;53.asli 1 (satu) bendel gambar kerja perumahan puri asri lestaritype 56,5/125, kav. a-2;54.asli 1 (satu) bendel perjanjian pendahuluan jual beli namakonsumen didik agus setiawan perumahan / kavling puri asrilestari kav. a-3 type 45/104 nomor psjb 038/plp/pal/xi/2017;55.asli 1 (satu) bendel gambar kerja puri asri lestari madiun – jawatimur atas nama didik agus setiawan kavling a-3 type 45/104;barang bukti nomor 23 sampai dengan nomor 55 dikembalikankepada pt. puri larasati propertindo;56.asli 1 (satu) bendel berkas permohonan perihal imb;57.asli 1 (satu) lembar lembar disposisi surat dari han sutrisnoperihal imb tanggal 20 februari 2012;58.asli 1 (satu) lembar monitoring perjalanan dokumen perihal jenispermohonan izin: imb;59.asli 1 (satu) lembar surat permohonan ijin mendirikan bangunan(imb);60.asli 1 (satu) lembar surat pernyataan tetangga;61.asli 1 (satu) lembar surat pernyataan untuk membangunbangunan rumah tinggal yang terletak di jalan amd rt 51 rw 08halaman 288 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 289 dari han sutrisno;62.asli 1 (satu) lembar surat keterangan nomor:648/03/401.401.7/2012 tanggal 08 pebruari 2023;63.asli 1 (satu) lembar permohonan penelitian lokasi (adviseplanning) dari han sutrisno;64.asli 1 (satu) lembar surat pernyataan untuk membangunbangunan rumah tinggal yang terletak di jalan amd rt 51 rw 08dari han sutrisno;65.asli 1 (satu) lembar rekomendasi ijin mendirikan bangunjanperumahan puri asri lestari no. 570/2928//401.303/2011 tanggal22 agustus 2011;66.salinan 1 (satu) lembar identitas ktp direksi dan npwp pt. purilarasati propertindo;67.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiunnomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011;68.salinan 1 (satu) bendel advise planning (ap) dengan pemohonhan sutrisno nomor: 591/778/401.109/2011 16 agustus 2011 dansppt pajak bumi dan bangunan tahun 2011;69.salinan 1 (satu) bendel rekomendasi ukl-upl perum puri asrilestari tanggal 6 september 2011;70.salinan 1 (satu) lembar surat keterangan nomor:469/605/401.401.7/2011 tanggal 18 nopember 2011;71.salinan 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor pertanahan kotamadiun nomor: 552/kep.35.77/xii/2011 tentang perubahanpenggunaan tanah;72.salinan 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor pertanahan kotamadiun nomor: 554/kep.35.77/xii/2011 tentang perubahanpenggunaan tanah;73.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor: 553/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011;74.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011;75.salinan 1 (satu) bendel sertikat hak guna bangunan no. 692;76.salinan 1 (satu) bendel sertikat hak milik no. 1754;77.salinan 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor perizinanterpadu kota madiun nomor: 503/022/401.303/2009;78.salinan 1 (satu) lembar surat ijin usaha perdagangan (siup)menengah nama perusahaan pt. puri larasati propertindo;79.salinan 1 (satu) bendel akta penderian perseroan terbatas ptpuri larasati propertindo;halaman 289 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 290 80.asli 1 (satu) bendel keputusan kepala kantor pelayanan perijinanterpadu kota madiun nomor: 640-401.303/145/2012 tanggal 17april 2012 tentang ijin mendirikan bangunan;barang bukti nomor 56 sampai dengan nomor 80 dikembalikankepada saksi nindio baskoro, s.t.;81.salinan legalisir 1 (satu) bendel akta jual beli nomor: 188/2017;82.salinan legalisir 1 (satu) bendel akta jual beli nomor: 240/2017;83.salinan legalisir 1 (satu) bendel akta jual beli nomor: 83/2018;barang bukti nomor 81 sampai dengan nomor 83 dikembalikankepada saksi yvonne erawati;84.asli 1 (satu) bendel proposal permohonan perizinan perumahanpuri asri lestari terdiri dari:-asli 2 (dua) lembar disposisi nomor surat:001/plp/nrd/14/11/2010 tanggal 26 may 2011 perihalpermohonan ijin lokasi;85.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan pemanfaatan ruangpembangunan perum puri asri lestari jl. amd kota madiunnomor: 640/2734/401.109/2011 tanggal 22 agustus 2011:-salinan 1 (satu) advice planning (ap) pemohon han sutrisnonomor: 591/778/401.109/2011 tanggal 16 agustus 2011;86.salinan 1 (satu) bendel pertimbangan teknis pertanahan dalampenerbitan izin perubahan penggunaan tanah nomor: 551/ptp-9.35.77/xii/2011 tanggal 2 desember 2011;87.salinan 1 (satu) bendel surat keputusan kepala kantor pelayananperijinan terpadu kota madiun nomor: 640-401.303/145/2012tanggal 17 april 2012 tentang ijin mendirikan bangunan;88.salinan 1 (satu) bendel dokumen permohonan serah terimafasilitas umum & fasilitas sosial perumahan puri asri lestari:-asli 1 (satu) lembar disposisi nomor surat:001/plp/pal/i/16 tanggal 18 januari 2016 perihalpenyerahan fasum/fasos;89.asli 1 (satu) bendel surat laporan hasil rapat serah terimafasum dan fasos perumahan puri asri lestari di jalan amdkelurahan kanigoro kec. kartoharjo kota madiun tanggal 31 maret2016;90salinan 1 (satu) bendel dokumen pedoman penyerahan aseddinas pekerjaan umum kota madiun 2012;91.salinan 1 (satu) bendel keputusan walikota madiun nomor: 030-401.101/14/2011 tanggal 31 januari 2011 tentang pembentukantim verifikasi penyerahan prasarana, sarana dan utilitasperumahan dan permukiman kota madiun;92.asli 1 (satu) bendel keputusan kepala dinas pekerjaan umumkota madiun nomor: 050-401.109/267/2016 tanggal 05 februarihalaman 290 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 291 2016 tentang pembentukan tim teknis penyerahan prasaranasarana dan utilitas perumahan dan permukiman kota madiun;barang bukti nomor 84 sampai dengan nomor 92 dikembalikankepada saksi dwi setyo nugroho;93.tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor: 3677nib. 3130 yang terletak di perumahan puri asri lestari jalanpilang amd kav. a-1 kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjokota madiun dengan pemilik atas nama endang susanti;94.tanah dan bangunan dengan sertifikat hak milik nomor: 4127nib. 3167 yang terletak di perumahan puri asri lestari jalanpilang amd kav. a-2 kelurahan kanigoro kecamatan kartoharjokota madiun dengan pemilik atas nama agus yulianto;95.tanah dan bangunan dengan sertifikat hak guna bangunannibel nomor: 1341 nib. 3131 yang terletak di perumahan puriasri lestari jalan pilang amd kav. a-3 kelurahan kanigorokecamatan kartoharjo kota madiun dengan pemilik atas nama ptpuri larasati propertindo;barang bukti nomor 93 sampai dengan nomor 95 dirampas untuknegara dan selanjutnya diserahkan untuk menjadi aset pemerintahkota madiun;8.membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sejumlah rp5.000 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada hari jumat,tanggal 13 juni 2025, oleh hj. halima umaternate, s.h., m.h selaku hakimketua majelis, didampingi manambus pasaribu, s.h., m.h dan lujianto, s.h.,m.h, masing-masing hakim ad hoc tipikor sebagai hakim anggota dandiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari jumat, tanggal 20 juni2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut,dibantu oleh sigit nugroho, s.h., panitera pengganti pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya dengan dihadiri oleh jaksapenuntut umum doddy eka wijaya, s.h. pada kejaksaan negeri kota madiundan para terdakwa didampingi penasihat hukumnya; hakim anggota, hakim ketua,manambus pasaribu, s.h., m.h. hj. halima umaternate, s.h., m.h.halaman 291 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 292 lujianto, s.h., m.h. panitera pengganti,sigit nugroho, s.h.halaman 292 dari 292 halaman putusan nomor 21/pid.sus-tpk/2025/pn sby