putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 putusannomor: 112/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmengadili perkara tindak pidana korupsi dengan acara pemeriksaan biasa dalamtingkat pertama, menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara paraterdakwa: terdakwa i :1.nama lengkap:sumarsono bin sadiman; 2.tempat lahir:madiun; 3.umur/tanggal lahir:51 tahun / 4 november 1972; 4.jenis kelamin:laki-laki; 5.kebangsaan:indonesia; 6.tempat tinggal:jalan purwojoyo rt. 08 rw. 04, desa warurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiun; 7.agama:islam; 8.pekerjaan:buruh tani/ perkebunan; 9.pendidikan:sltp; terdakwa ii :1.nama lengkap:suwarno bin sastro dimeja towo; 2.tempat lahir:madiun;3,umur/tanggal lahir:57 tahun / 12 maret 1966; 4,jenis kelamin:laki-laki; 5.kebangsaan:indonesia; 6.tempat tinggal:jalan purwogati dusun warurejo, rt. 03 rw.01 desa warurejo, kecamatan balerejo,kabupaten madiun; 7.agama:islam; 8.pekerjaan:petani/ pekebun; 9.pendidikan:sltp; para terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh; 1.penyidik, tidak dilakukan penahanan;2.penuntut umum sejak tanggal 12 september 2024 sampai dengan tanggal 01oktober 2024; 3.hakim sejak tanggal 23 september 2024 sampai dengan tanggal 22 oktober2024;4.hakim perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak tanggal 23 oktober 2024sampai dengan tanggal 21 desember 2024;5.hakim perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejaktanggal 22 desember 2024 sampai dengan tanggal 20 januari 2025;halaman 1 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 para terdakwa di persidangan didampingi oleh penasihat hukum adventdio randy, s.h., frendika suda utama, s.h., rizal hariyadi, s.h., m.h.,muhammad faiz, s.h., adi mufti wahyudi, s.h., ratehkusumaningseh, s.h., nydia annisa pribadi, s.h., yunianikaajiningrum, s.h., m.ali wafa, s.h., sofya ayu yolanda, s.h., vikorahmat putra, s.h., dan evelyn bintang siregar, s.h., para advokatdan penasihat hukum dari kantor “yayasan legundi keadilan indonesia”yang beralamat di jalan legundi 31 surabaya, berdasarkan penetapan hakimnomor: 112/pid.sus-tpk/2024/pn.sby tanggal 03 oktober 2024 untuk memberibantuan hukum terhadap para terdakwa tersebut diatas;pengadilan tindak pidana korupsi tersebut; setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 23 september 2024tentang penunjukan majelis hakim yang mengadili perkara ini; -penetapan majelis hakim tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 23 september 2024tentang penetapan hari sidang; -berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar pembacaan surat dakwaan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan keterangan terdakwaserta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntutumum yang dibacakan dan disampaikan didepan persidangan pada tanggal 05desember 2024, yang pada pokoknya sebagai berikut: 1.menyatakan mereka terdakwa i sumarsono bin sadiman dan terdakwa iisuwarno bin sastro dimeja towo terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dalam dakwaansubsidair, yaitu melanggar pasal 3 undang-undang ri nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang ri no. 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;2.menjatuhkan pidana terhadap mereka terdakwa i sumarsono binsadiman dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo denganpidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan, denganhalaman 2 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 dikurangkan lamanya terdakwa ditahan dengan perintah agar tetap ditahandan denda sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) subsidiair 2 (dua)bulan kurungan;3.menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) buah buku rekening bank jatim dengan no 0413031451 a.npokmas waru manunggal desa warurejo kec balerejo kab. madiun-1 (satu) buah stempel” kelompok masyarakat pokmas warumanunggal kab. madiun ds. warurejo kec balerejo beserta -1 (satu) stamp pad merk hero dan 1 (satu) buah botol tinta kecil besertaisinya dengan merk yamura superior quality;dikembalikan kepada yang berhak yaitu terdakwa suwarno;-1 (satu) lembar surat perintah pencairan dana nomor ls.0037868/2020t.a. 2020 terkait pembayaran hibah untuk pembangunan plengseng afurdan drainase ke pokmas waru manunggal pada rek 0413031451 bankjatim capem caruban tertanggal 28 desember 2020;dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi pujiyanto;-uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti-1 (satu) buah stempel bertuliskan “elka jaya 4” putra mahkota ds.dimong hp. 081335845757.-1 (satu) buah stempel bertuliskan t.b. sumber asih ds. warurejo rt. 03rw. 01 kec. balerejo kab. madiun. sedia : segala macam bahanbangunan-1(satu) buah flashdisk berisi contoh file dengan nama” proposal inti”dirampas untuk dimusnhakan;-1 (satu) buah hp merk xiaomi model redmi s2 warna hitam kombinasisilver (tanpa simcard & hp dalam keadaan mati saat diterima);dirampas untuk negara;-surat keputusan kepala desa nomor:140/6/kpts/402.401.18/2020tentang pembentukan kelompok masyarakat waru manunggal tertanggal17 januari 2020.dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi sunarto-1 (satu) lembar invoice proses pengurusan sbu (sertifikat badan usahacv mulya rizki tertanggal 23 mei 2022dikembalikan kepada yang berhak yaitu fonny agita rizjki bin sugirihalaman 3 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 -1 (satu) lembar kwitansi bermaterai dengan nilai uang sebesar rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) tertanggal 30 desember 2020 yangditandatangani sdr taufik p.k. dan sdr sumarsono;-6 (enam) lembar foto penyerahan uang berikut tanggal dan lokasi dari sdr.sumarsono ke sdr piko/taufik p.k;-1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan danahibah prov jatim t.a 2020 dalam pekerjaan pembangunan talut desawarurejo kec balerejo kab. madiun yang dibuat oleh kelompokmasyarakat waru manunggal desa warurejo kec balerejo kab. madiun;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 09/01/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 4.960.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 10/01/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 6.575.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 18/01/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 2.590.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 21/01/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 5.698.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 28/01/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 6.396.000,-;;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 02/02/2021 a.n. p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 2.640.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 06/02/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 2.500.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 10/02/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 4.270.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 23/02/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 1.400.000,-;halaman 4 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 -1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 27/02/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 1.908.000,-;-3 (tiga) lembar nota warna putih, merah muda dan kuning denganspesifikasi:pada nota sebelah kiri atas bertuliskan elka jaya 4 ” putramahkota”;dibawah tulisan elka jaya 4 ” putra mahkota” ada tulisan sediagranit,keramik, sanitary dan dibawahnya ada tulisan ds.dimong 081335845757;pada tengah nota terdapat logo gambar mahkota berikut tulisan putramahkota;di bagian bawah sebelah kiri ada tulisan tidak ada barang mahaldi ud. elka jaya.-1 (satu) bendel legalisir proposal permohonan bantuan hibah apbdprovinsi jawa timur tahun 2020 jenis kegiatan plengseng afur dandrainase kelompok masyarakat waru manunggal desa warurejokecamatan balerejo kabupaten madiun jawa timur;-1 (satu) bendel foto copy legalisir surat undangan kepada ketua pokmaswaru manunggal desa warurejo kecamatan balerejo kabupaten madiunnomor : 900/0329/hbh/104.5/2020 perihal hibah pemerintah prov. jawatimur tahun 2020 surabaya tanggal 7 desember 2020, naskah perjanjianhibah daerah (nphd) nomor: 900/0329/nphd/104.5/2020 tanggal 10desember 2020, kwitansi pembayaran bantuan hibah kepada pokmaswaru manunggal dalam rangka pembangunan plengseng afur dandrainase di desa warurejo kecamatan balerejo kabupaten madiun suratpernyataan dari pokmas waru manunggal tentang pakta integritas hibah,tidak menerima hibah dari apbd provinsi pada tahun anggaransebelumnya tidak menerima hibah dari apbd provinsi secara terusmenerus tidak menerima anggaran dari sumber anggaran lain, suratpernyataan tanggung jawab penggunaan hibah berupa uang tanda terimanaskah persetujuan hibah daerah kegiatan pembangunan plengseng afurdan drainase;-1 (satu) bendel legalisir keputusan gubernur jatim nomor:188/596/kpts/013/2020 tentang penerima hibah yang di evaluasi yang dievaluasi oleh dinas pekerjaan umum sumber daya air provinsi jawahalaman 5 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 timur tahap ii tahun anggaran 2020 berikut lampiran daftar penerimahibah t.a. 2020 provinsi jawa timur;-1 (satu) bendel foto copy legalisir check list verifikasi kegiatanpembangunan plengsengan drainase air pokmas waru manunggal desawarurejo kecamatan balerejo kabupaten madiun berikut acara verifikasi,sketsa gambar, surat pernyataan dari desa warurejo yang menyatakanpokmas waru manunggal tidak menerima anggaran lain, surat pernyataandari desa warurejo yang menyatakan pokmas waru manunggal adakeberadaaan pada wilayah administasi desa, laporan kegiatan surveilapangan kegiatan hibah; -1 (satu) bendel foto copy legalisir dokumen pelaksanaan perubahananggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (dppa- kppkd) t.a.2020 nomor: 914/250.p/203.2/2020 tanggal 12 oktober 2020;-2 (dua) lembar legalisir surat permintaan pembayaran langsung nomor:spp-ls/0000342/3070300/2020 t.a. 2020 tertanggal 17 desember 2020terkait pembayaran hibah untuk pembangunan plengseng afur dandrainase berdasarkan kontrak tanggal 12/04/2020 nomor188/596/kpts/013/2020 dengan penerima pokmas waru manunggal padarek 0413031451 bank jatim;-2 (dua) lembar legalisir surat perintah membayar nomor: spm-ls/0000342/518/3070300/2020 t.a. 2020 tertanggal 17 desember 2020terkait pembayaran hibah untuk pembangunan plengseng afur dandrainase dengan penerima pokmas waru manunggal pada rek0413031451 bank jatim capem caruban dan surat pernyataan tanggungjawab belanja/pembiayaan pa/kpa/kppkd tertanggal 17 desember 2020.-1 (satu) bendel legalisir keputusan kepala dinas pekerjaan umumsumber daya air provinsi jawa timur nomor: 900/22336/104.05/2020tentang standart operasional prosedur pelaksanaan pemberian hibahdinas pekerjaan umum sumber daya air provinsi jawa timur tertanggal27 november 2020;-1 (satu) bendel foto copy legalisir laporan pertanggungjawaban (lpj)realisasi penggunaan dana hibah daerah pemerintah provinsi jawa timurtahun 2020 pekerjaan pembangunan talud desa warurejo kecamatanbalerejo kabupaten madiun dibuat oleh kelompok masyarakat “warumanunggal” desa warurejo kecamatan balerejo kabupaten madiun;halaman 6 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 -1 (satu) bendel foto copy legalisir keputusan kepala dinas pekerjaanumum sumber daya provinsi jawa timur nomor: 188/18502/104.5/2020tentang pembentukan tim verifikasi dan survey hibah dinas pekerjaanumum sumber daya air provinsi jawa timur pada perubahan anggaranpendapatan belanja daerah tahun 2020 tertanggal 6 oktober 2020;-1 (satu) lembar foto copy legalisir surat kepala dinas pu sumber daya airprovinsi jawa timur nomor: 903/22003/104.5/2020 perihal usulankeputusan gubernur tentang penerima hibah p-apbd tahun anggaran2020 tertanggal 24 nopember 2020;-1 (satu) lembar fotocopy legalisir surat persetujuan inspektur provinsijawa timur nomor:700/054/hibah/060/2020 tertanggal 13 november 2020;-1 (satu) lembar rekening koran rekening bri no rek. 634601012987539a.n. suwarno tertanggal 13 april 2021 perihal transferan uang sebesarrp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) dari sdr. arip wibowo;-1 (satu) lembar rekening koran rekening bri no rek. 634601012987539a.n. suwarno tertanggal 14 maret 2023 perihal penarikan uang sebesarrp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) oleh sdr. suwarno;-1 (satu) lembar screnshoot m-banking bca k e bri no rek. 634601012987539 a.n. suwarno;-1 (satu) lembar rekening koran bca no rek. 1772135852 a.n. aripwibowo periode tanggal 1 januari 2021 s.d. 31 januari 2021;-1 (satu) lembar rekening koran bca no rek. 1772135852 a.n. aripwibowo periode tanggal 1 februari 2021 s.d. 26 februari 2021;-1 (satu) lembar rekening koran bca no rek. 1772135852 a.n. aripwibowo periode tanggal 1 maret 202 s.d. 31 maret 2021;-3 (tiga) lembar rekening koran bca no rek. 1772135852 a.n. aripwibowo periode tanggal 1 april 2021 s.d. 30 april 2021; -1 (satu) lembar fotocopy berita acara pembentukan kelompokmasyarakat waru manunggal berikut hasil rapat musyawarah yangterlegalisir;-1 (satu) lembar fotocopy daftar hadir rapat/musyawarah kegiatanpembangunan plengseng afur rt 08-rt 09 kelompok masyarakat warumanunggal yang terlegalisir;-1 (satu) lembar fotocopy susunan pengurus kelompok masyarakat warumanunggal yang terlegalisir;halaman 7 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 -1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking bca ke rekeningtujuan bca no rek. 1300511445 a.n. r mohamad ali sebesar rp2.500.000.-1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking bca ke rekeningtujuan bni no rek.0217360264 a.n mahfudh ariansyah sebesar rp2.500.000;-1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking bca ke rekeningtujuan bni no rek. 0150666535 a.n. ferry febriantoro sebesar rp3.000.000,-;-3 (tiga) lembar bukti screenshoot transfer m banking bca ke rekeningtujuan bri no rek. 020601185687503 a.n. ferry febriantoro,s sebesar @rp 2.500.000,-;-1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking bca ke rekeningtujuan bca no rek. 4290691678 a.n. nimas ayu wulansari sebesar rp6.500.000,-;tetap terlampir dalam berkas perkara;4.menetapkan supaya masing-masing terdakwa dibebani untuk membayar biayaperkara sebesar rp.10.000,- (sepuluh ribu rupiah);setelah mendengar nota pembelaan penasihat hukum terdakwa yangdibacakan dan disampaikan di persidangan pada tanggal 13 desember 2024, yangpada pokoknya memohon kepada majelis hakim pengadilan tipikor surabayapada pengadilan negeri surabaya yang memeriksa perkara ini berkenanmemberikan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya pada diri paraterdakwa, atau apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yangseadil-adilnya (ex aequo et bono);setelah mendengar nota pembelaan para terdakwa yang disampaikansecara lisan di persidangan pada tanggal 13 desember 2024, yang pada pokoknyamemohon kepada majelis hakim untuk memberikan putusan yang seringan-ringannya kepada para terdakwa;setelah mendengar tanggapan penuntut umum (replik) yang disampaikansecara lisan di persidangan pada tanggal 13 desember 2024 terhadap pembelaanpenasehat hukum para terdakwa, yang pada pokoknya jaksa penuntut umummenolak nota pembelaan penasehat hukum para terdakwa dan para terdakwa,menyatakan bertetap pada surat tuntutan dan terdakwa harus dijatuhi pidanasebagaimana tuntutan pidana yang telah dibacakan pada tanggal 05 desember2024;halaman 8 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 setelah mendengar tanggapan dari para terdakwa dan penasehat hukumpara terdakwa (duplik) terhadap tanggapan penuntut umum (replik) yangdisampaikan di persidangan yang pada pokoknya berketetapan pada notapembelaan yang telah dibacakan dan disampaikan di persidangan ini;menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntutumum berdasarkan surat dakwaan yang dibacakan dan disampaikan pada tanggal03 oktober 2024, sebagai berikut: primair:bahwa terdakwa i sumarsono bin sadiman bersama-sama denganterdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo, saksi taufik priakurniawan alias piko bin mujito dan saksi arip wibowo bin hadisuyitno serta saksi fonny agita rizjki bin sugiri (yang ketiganya diajukandalam perkara terpisah), pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat ditentukanlagi sekitar bulan januari 2020 sampai dengan bulan april tahun 2021 atausetidak-tidaknya pada kurun tahun 2020 sampai dengan tahun 2021, bertempat didesa warurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiun atau setidak-tidaknyapada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa,mengadili, dan memutus perkara tersebut, secara melawan hukum telahmelakukan pengelolaan dana hibah yang berasal dari dinas pekerjaan umum dansumber daya air (pu sda) tahun anggaran 2020 yang seharusnya dilaksanakansecara swakelola namun oleh para terdakwa dalam pelaksanaan pekerjaannyadialihkan kepada pihak ketiga (saksi taufik pria kurniawan alias piko, saksi aripwibowo dan saksi fonny agita rizjki) sehingga bertentangan dengan (1)peraturan presiden republik indonesia nomor 16 tahun 2016 tentang pengadaanbarang/jasa pemerintah, (2) peraturan menteri dalam negeri nomor 32 tahun2011 tentang pedoman pemberian hibah dan bantuan sosial yang bersumberdari anggaran pendapatan dan belanja daerah sebagaimana diubah terakhirdengan peraturan menteri dalam negeri nomor 99 tahun 2019 tentangperubahan kelima atas peraturan menteri dalam negeri nomor 32 tahun 2011tentang pedoman pemberian hibah dan bantuan sosial yang bersumber darianggaran pendapatan dan belanja daerah, (3) peraturan gubernur jawa timurnomor 134 tahun 2018 tentang tata cara penganggaran, pelaksanaan danpenatausahaan, pelaporan dan pertanggungjawaban serta monitoring danevaluasi hibah dan bantuan sosial sebagaimana diubah terakhir denganperaturan gubernur jawa timur nomor 10 tahun 2019 tentang perubahan atashalaman 9 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 peratuean gubernur jawa timur nomor 134 tahun 2018 tentang tata carapenganggaran, pelaksanaan dan penatausahaan, pelaporan danpertanggungjawaban serta monitoring dan evaluasi hibah dan bantuan sosial, (4)naskah perjanjian hibah daerah (nphd) nomor: 900/0329/nphd/104.5/2020tanggal 10 desember 2020 dinas pekerjaan umum dan sumber daya air provinsijawa timur, dan peraturan perundang-undangan lain yang terkait, memperkayadiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, dalam kegiatan pembangunanplengseng afur/talud rt 8- rt 9 di desa warurejo dengan realisasi belanjapenggunaan sebesar rp. 178.902.000,00 (seratus tujuh puluh delapan jutasembilan ratus dua ribu rupiah) dari total dana hibah tunai pemerintah provinsijawa timur pada pokmas waru manunggal sebesar rp. 300.000.000,00 (tigaratus juta rupiah), yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara,berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara olehbpkp perwakilan provinsi jawa timur nomor pe.03.03/sr-429/pw13/5.2/2023tanggal 21 juli 2022 sebesar rp. 121.098.000,00 (seratus dua puluh satu jutasembilan puluh delapan ribu rupiah) yang melakukan, menyuruh melakukan atauturut serta melakukan perbuatan, yakni para terdakwa baik secara bersama-samamaupun sendiri-sendiri namun saling berkaitan satu sama lain bersama dengansaksi taufik pria kurniawan alias piko, saksi arip wibowo dan saksi fonny agitarizjki dalam proses pengusulan, pelaksanaan dan pelaporan pada pengelolaandana hibah provinsi jawa timur tahun anggaran 2020 bertentangan denganperaturan perundang-undangan, perbuatan tersebut dilakukan oleh para terdakwadengan cara-cara sebagai berikut :-bahwa awalnya pada sekitar bulan januari 2020 terdakwa ii yang juga menjadipengurus salah satu partai di tingkat desa dihubungi saksi kamdani yangmerupakan anggota tim pemenangan saksi y. ristu nugroho dan diberitahuakan ada program bantuan dari provinsi jawa timur melalui program jasmas(jaring aspirasi masyarakat) dari saksi y. ristu nugroho yang merupakananggota dewan provinsi jawa timur. kemudian terdakwa ii memberitahukankepada terdakwa i terkait bantuan tersebut, sehingga terdakwa i bersepakatdengan terdakwa ii untuk mendapat bantuan tersebut meskipun terdakwa i danterdakwa ii mengetahui tidak memiliki kelompok masyarakat (pokmas) di desawarurejo, lalu saksi kamdani memberikan contoh file kepada terdakwa i,selanjutnya saksi kamdani berpesan untuk segera membuat proposal tersebutdan besar pengajuan menyesuaikan dengan kebutuhan serta di sarankan untukmembentuk pokmas, selanjutnya terdakwa i mengajak terdakwa ii yang jugahalaman 10 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 sama sama pengurus partai di tingkat desa membentuk pokmas warumanunggal tanpa melalui musyawarah bersama masyarakat; -bahwa selanjutnya pertengahan bulan januari 2020, terdakwa ii bersamaterdakwa i ke kantor desa warurejo untuk mengajukan pembentukan pokmasdi desa warurejo, selanjutnya kepala desa warurejo mengeluarkan suratkeputusan nomor : 140/6/kpts/402.402.18/2020 tanggal 17 januari 2020tentang pembentukan kelompok masyarakat (pokmas) waru manunggal,dengan susunan keanggotaan sebagai berikut:1.ketua:sumarsono2.sekretaris:widhia pariati3.bendahara:suwarno4.anggota:sutrisno, sujito, agus sumarno cahyono, abi naggala sakti jelang romadhon-bahwa pada tanggal 3 februari 2020 pokmas waru manunggal mengajukanproposal kegiatan pembangunan plengseng afur dan drainase di desawarurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiun kepada pemerintah provinsijawa timur melalui dinas pekerjaan umum dan sumber daya air (pu sda)provinsi jawa timur. selanjutnya terdakwa ii memberikan proposal tersebut kerumah saksi kamdani dan disarankan untuk membuka rekening sebagaikelengkapan proposal. terhadap kekurangan kelengkapan dalam proposal yangmelengkapi adalah tim sasana krida mulya (posko perjuangan). pada tanggal24 april 2020 terdakwa i bersama dengan terdakwa ii melakukan pembukaanbuku rekening atas nama pokmas waru manunggal di kantor bank jatimcaruban dengan nomor rekening 0413031451, setelah rekening pokmas jadi,selanjutnya terdakwa ii menyerahkan fotocopy buku rekening kepada saksikamdani sedangkan untuk buku rekening aslinya disimpan oleh terdakwa ii; -bahwa selanjutnya pada tanggal 2 november 2020 saksi taufik pria kurniawanalias piko selaku petugas administrasi sasana krida mulya (posko perjuangan),menghubungi terdakwa ii dan menyampaikan akan dilakukan pengecekanlapangan oleh saksi pujiyanto dan tim selaku petugas dari dinas pekerjaanumum dan sumber daya air (pu sda) provinsi jawa timur, lalu pada tanggal 3november 2020, saksi pujiyanto dan tim bersama saksi taufik pria kurniawanalias piko datang menemui terdakwa i dan terdakwa ii di kantor desa warurejo,untuk meberitahukan proposal yang terealisasi hanya pembangunan plengsengafur/talud rt 08-rt 09 setelah itu terdakwa i, terdakwa ii dan saksi taufikpria kurniawan alias piko bin mujito, saksi pujiyanto dan tim menuju ke lokasipembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 di lokasi tersebut saksihalaman 11 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 pujiyanto dan tim melakukan pengecekan mulai titik awal sampai dengan titikakhir. sebelum saksi pujiyanto dan tim pulang, mereka memberikan kembaliproposal yang diajukan oleh pokmas waru manunggal untuk dilengkapikhususnya perihal rencana anggaran belanja (rab) dengan menyesuaikanpagu anggaran yang ada, setelah proposal diterima oleh terdakwa i, kemudiansaksi taufik pria kurniawan alias piko menawari bantuan dalam hal perevisianrab, akhirnya terdakwa i menyetujui dan menyerahkan proposal kepada saksitaufik pria kurniawan alias piko untuk dilengkapi terkait kekurangan proposalkhususnya rab. selanjutnya pada tanggal 10 november 2020, saksi taufikpria kurniawan alias piko meminta tolong kepada saksi arip wibowo untukmemperbaiki rab pembangunan plengseng afur/talud rt 8 - rt 9 di desawarurejo serta saksi taufik pria kurniawan alias piko menunjuk saksi saksiarip untuk menjadi pelaksana teknis dalam pembangunan plengseng afur/taludrt 8 - rt 9 di desa warurejo; -bahwa pada tanggal 7 desember 2020 saksi taufik pria kurniawan alias pikomenghubungi terdakwa i yang intinya mengabari terkait penandatangan naskahperjanjian hibah daerah (nphd) di surabaya bersama pokmas lain, selang 3(tiga) hari kemudian pada sekitar tanggal 10 desember 2020 terdakwa i selakuketua pokmas berangkat ke posko sasana krida mulya milik saksi y. ristunugroho dengan membawa buku tabungan pokmas waru manunggal, setelahitu terdakwa i dan terdakwa ii berangkat dengan didampingi saksi wahyusupriyatin, saksi sarminto alias mamin dan saksi suyatno ke kantor dinas pusda jawa timur, selanjutnya ketua pokmas menandatangani nphd danberikut dokumentasi lalu terdakwa i menyerahkan buku tabungan pokmaskepada saksi wahyu supriyatin. selanjutnya pada tanggal 12 desember 2020saksi wahyu supriyatin menyerahkan buku tabungan bank jatim pokmas warumanunggal kepada saksi taufik pria kurniawan alias piko untuk diberikankepada terdakwa i selaku ketua pokmas waru manunggal; -bahwa pada tanggal 29 desember 2020 dana hibah dari provinsi jawa timurtahun anggaran 2020 masuk ke rekening bank jatim nomor rekening0413031451 atas nama pokmas waru manunggal dengan jumlah rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), selanjutnya saksi taufik pria kurniawanalias piko memberitahukan kepada terdakwa i untuk segera mengambiluangnya di rekening bank jatim. selanjutnya terdakwa i menemui terdakwa iidan langsung pergi ke sasana krida mulya (posko perjuangan) untukmengambil buku tabungan pokmas waru manunggal. setiba di sasana kridahalaman 12 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 mulya (posko perjuangan) terdakwa i dan terdakwa ii menemui saksi taufikpria kurniawan alias piko dan mengambil buku tabungan pokmas warumanunggal, yang dibawa oleh saksi taufik pria kurniawan alias piko, lalu saksitaufik pria kurniawan alias piko memberikan buku tabungan pokmas warumanunggal dan berkata,” kalau sudah pulang ambil uang, aku kabari ya!”.selanjutnya terdakwa i bersama terdakwa ii menuju kantor cabang bank jatimcaruban dan mengambil uang tunai yang berasal dari hibah pu sda provinsijawa timur ta 2020 sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), setelahitu terdakwa i, terdakwa ii dan saksi taufik pria kurniawan alias piko bertemudirumah terdakwa i. selanjutnya, saksi taufik pria kurniawan alias pikomengatakan,” pak, ini bukan uangnya pokmas juga bukan uangnya sasanakrida mulya (posko perjuangan), pokmas hanya menerima bangunan jadi, jadiuang ini dikelola oleh tim. selanjutnya terdakwa i berkata,” nggih mas, dadosepokmas ora nggawe spj lho,” dijawab saksi taufik pria kurniawan alias piko,”nggih pak siap,’’ lalu terdakwa i berkata,” nggih mas kalau uang sampeyanminta, nggih kedah wonten orek2 an,” kemudian saksi taufik pria kurniawanalias piko mengeluarkan kwitansi tertanggal 30 desember 2020 yang isinyatelah terima dari pokmas waru manunggal uang sejumlah tiga ratus juta rupiahuntuk pembayaran pembangunan talut penahan tanah rt 8-9 desa warurejo dimadiun, 30 desember 2020 dengan bertanda tangan bermaterai, yangditandatangai oleh terdakwa i dan saksi taufik pria kurniawan alias piko,kemudian pada saat penyerahan uang sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratusjuta rupiah) dari terdakwa i kepada saksi taufik pria kurniawan alias piko,terdakwa ii dengan menggunakan hand phone miliknya untukmendokumentasikannya; -bahwa perbuatan para terdakwa dengan menyerahkan uang tunai yang berasaldari hibah pu sda provinsi jawa timur ta 2020 sebesar rp 300.000.000,- (tigaratus juta rupiah) yang diterima pokmas waru manunggal, kepada saksi taufikpria kurniawan alias piko maka telah dapat dikatakan melawan hukum denganmelakukan perbuatan yang telah bertentangan dengan peraturan perundang-undangan diantaranya :1)peraturan menteri dalam negeri nomor 32 tahun 2011 tentang pedomanpemberian hibah dan bantuan sosial yang bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja daerah sebagaimana diubah terakhir denganperaturan menteri dalam negeri nomor 99 tahun 2019 tentang perubahankelima atas peraturan menteri dalam negeri nomor 32 tahun 2011 tentanghalaman 13 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 pedoman pemberian hibah dan bantuan sosial yang bersumber darianggaran pendapatan dan belanja daerah yakni sebagaimana yangdisebutkan dalam :pasal 19 ayat (1) “penerima hibah bertanggung jawab secara formal dan material ataspenggunaan hibah yang diterimanya”2)peraturan gubernur jawa timur nomor 134 tahun 2018 tentang tata carapenganggaran, pelaksanaan dan penatausahaan, pelaporan danpertanggungjawaban serta monitoring dan evaluasi hibah dan bantuansosial sebagaimana diubah terakhir dengan peraturan gubernur jawatimur nomor 10 tahun 2019 tentang perubahan atas peraturan gubernurjawa timur nomor 134 tahun 2018 tentang tata cara penganggaran,pelaksanaan dan penatausahaan, pelaporan dan pertanggungjawabanserta monitoring dan evaluasi hibah dan bantuan sosial yang sebagaimanadisebutkan dalam :pasal 23 ayat (1)“penerima hibah bertanggung jawab secara formal dan material ataspenggunaan hibah yang diterimanya”; -bahwa perbuatan para terdakwa dengan menyerahkan uang tunai yang berasaldari hibah pu sda provinsi jawa timur ta 2020 sebesar rp 300.000.000,- (tigaratus juta rupiah) yang diterima pokmas waru manunggal, kepada saksi taufikpria kurniawan alias piko juga telah menyalahi naskah perjanjian hibahdaerah (nphd) nomor 900/0329/nphd/104.5/2020 tanggal 10 desember 2020dinas pekerjaan umum dan sumber daya air provinsi jawa timursebagaimana tertulis dalam pasal 5 yang menyebutkan:kewajiban pihak kedua1.pihak kedua setelah menerima transfer dana hibah dari pihak kesatu segeramelaksanakan kegiatan sesuai proposal/rab dan dilarang melakukanperubahan peruntukan/kegiatan yang tidak sesuai dengan proposal yangtelah disetujui oleh pihak kesatu;2.melaksanakan dan bertanggung jawab penuh secara formil dan materiil ataspelaksanaan program kegiatan yang didapat dari dana hibah sertamelibatkan peran serta masyarakat desa setempat; -bahwa setelah uang hibah bantuan provinsi jawa timur ta 2020 yangdiperuntukan kepada pokmas waru manunggal untuk membangunanplengseng afur/talud rt 08-rt 09 desa warurejo dibawa oleh saksi taufik priahalaman 14 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 kurniawan als piko, selanjutnya saksi taufik pria kurniawan als piko janjianbertemu dengan saksi arip wibowo di warung babadan persisnya depansasana krida mulya (posko perjuangan), kemudian saksi taufik pria kurniawanals piko membicarakan soal teknis pembayaran dan potongan dalam kegiatanpembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo dandisepakati yang mengerjakan pembangunan tersebut saksi arip wibowo,dengan potongan sebesar 10% dan 5%, selanjutnya saksi taufik priakurniawan als piko melakukan pemotongan sebesar 10% dari rp.300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar rp. 30.000.000,- (tiga puluhjuta rupiah) sebagai keuntungan dari saksi taufik pria kurniawan als piko,kemudian saksi taufik kurniawan als piko menyerahkan uang untukpembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 desa warurejo sebesar rp.120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) kepada saksi arip wibowo,kemudian saksi arip wibowo menyerahkan pekerjaan pembangunanplengseng afur/talud rt 08-rt 09 desa warurejo kepada saksi fonny agitarizjki yang merupakan direktur cv. mulya rizky (pinjam bendera), selanjutnyapekerjaan pembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejodimulai pada awal januari 2021, selanjutnya setelah pekerjaan mencapai 80%,saksi taufik pria kurniawan memberikan uang sebesar rp. 100.000.000,-(seratus juta rupiah) kepada saksi arip wibowo tanpa ada potongan,selanjutnya setelah membawa uang tersebut, saksi arip wibowo melaporkankepada saksi fonny agita rizjki, kemudian saksi fonny agita rizjki menyuruhsaksi arip wibowo untuk membayar kekurangan material bangunan sebesarrp. 60.000.000,- (enam puluh juta rupiah) dan masih sisa rp. 40.000.000,-(empat puluh juta rupiah), selanjutnya saksi arip kurniawan memberikan uangsebesar rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi fonny agitarizjki sebagai keuntungan dan saksi arip kurniawan mengambil keuntungansebesar rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah); -bahwa kemudian pada tahap terakhir (finishing) saksi taufik pria kurniwanmemberikan uang kepada saksi arip wibowo sebesar rp. 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) dengan potongan sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh jutarupiah), sehingga saksi arip wibowo menerima uang sebesar rp. 30.000.000,-(tiga puluh juta rupiah) yang digunakan untuk pembayaran tukang dan materialsebesar rp. 12.500.000,- (dua belas juta lima ratus riburupiah) dan masih sisarp. 17.500.000,- (tujuh belas juta lima ratus ribu rupiah), oleh saksi aripwibowo sisa uang tersebut diberikan kepada saksi fonny agita rizjki sebesarhalaman 15 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) sebagai keuntungan saksi fonny agitarizjki dan uang sebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) digunakan olehsaksi arip wibowo untuk operasional harian; -bahwa selanjutnya saksi fonny agita rizjki dan saksi arip wibowomembuatkan lpj (laporan pertanggungjawaban) pembangunan plengsengafur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo dengan meminta tolong saksi kokokwahyudi, dimana lpj tersebut dibuat tidak sesuai dengan yang sebenarnya,selanjutnya saksi arip wibowo meminta tanda tangan lpj kepada terdakwa idan terdakwa ii, selanjutnya terdakwa i dan terdakwa ii mendandatangani ljptersebut di rumah terdakwa i, setelah selesai penandatanganan dan lpj distempel, lalu terdakwa ii bertanya kepada saksi arip wibowo, perihalada/tidaknya tinggalan/jatah buat pokmas, selanjutnya saksi arip wibowomengatakan ada akan tetapi oleh karena saksi arip wibowo tidak membawauang cash, kemudian meminta nomer rekening terdakwa ii, lalu saksi aripwibowo transfer dengan menggunakan m-banking bca milik saksi aripwibowo ke rekening tujuan milik terdakwa ii dengan nomor rekening bri:634601012987539 atas nama suwarno (terdakwa ii) tanggal 13 april 2021sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah); -bahwa kemudian saksi arip wibowo meminta uang kepada saksi taufik priakurniawan als piko sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untukdiberikan kepada saksi fonny agita rizjki sebagai jasa pinjam bendera,selanjutnya saksi taufik pria kurniawan als piko memberikan uang sebesar rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) sebanyak dua kali pembayaran yangpertama rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan yang kedua rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) kepada saksi fonny agita rizjki; -bahwa dalam kegiatan pembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 didesa warurejo yang bersumber dari dana hibah provinsi jawa timur tahunanggaran 2020, anggota pokmas lainnya selain terdakwa i (sebagai ketua) danterdakwa ii (sebagai bendahara) sebagaimana yang disebutkan dalam suratkeputusan kepala desa warurejo nomor : 140/6/kpts/402.402.18/20202tanggal 17 januari 2020 tidak pernah dilibatkan dalam kegiatan tersebut, namunanggota pokmas lainnya tersebut tiba-tiba dimintai tanda tangan lpj yangsudah jadi;-bahwa para terdakwa dalam pelaksanaan kegiatan pembangunan plengsengafur/talud yang berasal dari dana hibah pu sda provinsi jawa timur ta 2020sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) yang diterima pokmas waruhalaman 16 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 manunggal juga telah bertentangan dengan peraturan-peraturan perundang-undangan lainnya yakni:peraturan presiden republik indonesia nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintahpasal 4“pengadaan barang/jasa bertujuan untuk:menghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yang dibelanjakan,diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, dan penyedia”pasal 7(1)semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasa mematuhi etikasebagai berikut:a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawab untukmencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuan pengadaanbarang/jasa-berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara atasdugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020 dari bpkpwilayah provinsi jawa timur nomor pe.03.03/sr-429/pw13/5.2/2023 tanggal21 juli 2022, dengan nilai kerugian keuangan negara adalah sebesarrp121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah) dengan rincian sebagai berikut:anilai realisasi pencairan dana hibahtunai pemerintah provinsi jawatimur tahun anggaran 2020 kepadapokmas waru manunggalrp300.000.000,00bnilai realisasi belanja penggunaan:-bahan materialrp108.137.000,00 -upah tenaga kerjarp 56.065.000,00-sewa alat beratrp 14.700.000,00 jumlah realisasi pekerjaanrp178.902.000,00cjumlah kerugian keuangan negara (a – b)rp121.098.000,00perbuatan para terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1)ke-1 kuhp;halaman 17 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 subsidiairbahwa terdakwa i sumarsono bin sadiman selaku ketua kelompokmasyarakat (pokmas) waru manunggal, desa warurejo, kecamatan balerejo,kabupaten madiun yang diangkat berdasarkan surat keputusan kepala desawarurejo nomor : 140/6/kpts/402.402.18/2020 tanggal 17 januari 2020bersama-sama dengan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towoselaku bendahara pokmas waru manunggal, desa warurejo, kecamatanbalerejo, kabupaten madiun yang diangkat berdasarkan surat keputusan kepaladesa warurejo nomor : 140/6/kpts/402.402.18/2020 tanggal 17 januari 2020,saksi taufik pria kurniawan alias piko bin mujito dan saksi aripwibowo bin hadi suyitno serta saksi fonny agita rizjki bin sugiri(yang ketiganya diajukan dalam perkara terpisah), pada hari dan tanggal yangsudah tidak dapat ditentukan lagi sekitar bulan januari 2020 sampai dengan bulanapril tahun 2021 atau setidak-tidaknya pada kurun tahun 2020 sampai dengantahun 2021, bertempat di desa warurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiunatau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangberwenang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara tersebut, dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, yaitu dalamkegiatan pembangunan plengseng afur/talud rt 8- rt 9 dengan realisasi belanjapenggunaan sebesar rp 178.902.000,00 (seratus tujuh puluh delapan jutasembilan ratus dua ribu rupiah) dari total dana hibah tunai pemerintah provinsijawa timur pada pokmas waru manunggal sebesar rp 300.000.000,00 (tiga ratusjuta rupiah), menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan, yaitu para terdakwa selaku ketuapokmas dan bendahara pokmas berdasar berdasarkan surat keputusan kepaladesa warurejo nomor : 140/6/kpts/402.402.18/2020 tanggal 17 januari 2020yang mempunyai tugas dan kewajiban mengajukan permohonan dana hibahdilengkapi dengan persyaratannya, melaksanakan kegiatan seusai denganproposal/rab, melaksanakan dan bertanggungjawab penuh secara formil danmeteriil atas pelaksanaan program kegiatan yang di dapat dari dana hibah sertamelibatkan peran serta masyarakat desa setempat, membuat dan menyerahkanlaporan pertanggungjawaban (spj) penggunaan dana bantuan beserta bukti-buktiyang sah kepda pemberi hibah tidak melaksanakan sesuai dengan tugas dankewajibannya, yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara,berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara olehhalaman 18 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 bpkp perwakilan provinsi jawa timur nomor pe.03.03/sr-429/pw13/5.2/2023tanggal 21 juli 2022 sebesar rp. 121.098.000,00 (seratus dua puluh satu jutasembilan puluh delapan ribu rupiah) yang melakukan, menyuruh melakukan atauturut serta melakukan perbuatan, yakni para terdakwa baik secara bersama-samamaupun sendiri-sendiri namun saling berkaitan satu sama lain bersama dengansaksi taufik pria kurniawan alias piko, saksi arip wibowo dan saksi fonny agitarizjki dalam pengelolaan baik dalam proses pengusulan, pelaksanaan danpelaporan terhadap dana hibah provinsi jawa timur tahun anggaran 2020 yangbertentangan dengan peraturan perundang-undangan, dilakukan oleh paraterdakwa dengan cara-cara sebagai berikut-bahwa awalnya pada sekitar bulan januari 2020 terdakwa ii yang juga menjadipengurus salah satu partai di tingkat desa dihubungi saksi kamdani yangmerupakan anggota tim pemenangan saksi y. ristu nugroho dan diberitahuakan ada program bantuan dari provinsi jawa timur melalui program jasmas(jaring aspirasi masyarakat) dari saksi y. ristu nugroho yang merupakananggota dewan provinsi jawa timur. kemudian terdakwa ii meberitahukankepada terdakwa i terkait bantuan tersebut, sehingga terdakwa i bersepakatdengan terdakwa ii untuk mendapat bantuan tersebut meskipun terdakwa i danterdakwa ii mengetahui tidak memiliki kelompok masyarakat (pokmas) di desawarurejo, lalu saksi kamdani memberikan contoh file kepada terdakwa i,selanjutnya saksi kamdani berpesan untuk segera membuat proposal tersebutdan besar pengajuan menyesuaikan dengan kebutuhan serta di sarankan untukmembentuk pokmas, selanjutnya terdakwa i mengajak terdakwa ii yang jugasama sama pengurus partai di tingkat desa membentuk pokmas warumanunggal tanpa melalui musyawarah bersama masyarakat; -bahwa selanjutnya pertengahan bulan januari 2020, terdakwa ii bersamaterdakwa i ke kantor desa warurejo untuk mengajukan pembentukan pokmasdi desa warurejo, selanjutnya kepala desa warurejo mengeluarkan suratkeputusan nomor : 140/6/kpts/402.402.18/2020 tanggal 17 januari 2020tentang pembentukan kelompok masyarakat (pokmas) waru manunggal,dengan susunan anggota sebagai berikut:1.ketua:sumarsono2.sekretaris:widhia pariati3.bendahara:suwarno4.anggota:sutrisno, sujito, agus sumarno cahyono, abi naggala sakti jelang romadhonhalaman 19 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 -bahwa terdakwa i sebagai ketua pokmas waru manunggal dan terdakwa iisebagai bendahara pokmas mempunnyai tugas dan tanggung jawab sertakewenangan berdasarkan nphd nomor: 900/0329/nphd/104.5/2020 tanggal10 desember 2020 sebagai berikut:1.mengajukan permohonan dana hibah dilengkapi dengan persyaratannya,melaksanakan kegiatan seusai dengan proposal/rab;2.melaksanakan dan bertanggungjawab penuh secara formil dan meteriil ataspelaksaan program kegiatan yang di dapat dari dana hibah serta melibatkanperan serta masyarakat desa setempat;3.membuat serta menyerahkan laporan pertanggungjawaban (spj)penggunaan dana bantuan beserta bukti-bukti yang sah kepada pemberihibah tidak melaksanakan sesuai dengan tugas dan kewajibannya;-bahwa pada tanggal 3 februari 2020 pokmas waru manunggal mengajukanproposal kegiatan pembangunan plengseng afur dan drainase di desawarurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiun kepada pemerintah provinsijawa timur melalui dinas pekerjaan umum dan sumber daya air (pu sda)provinsi jawa timur. selanjutnya terdakwa ii memberikan proposal tersebut kerumah saksi kamdani dan disarankan untuk membuka rekening sebagaikelengkapan proposal. terhadap kekurangan kelengkapan dalam proposal yangmelengkapi adalah tim sasana krida mulya (posko perjuangan). pada tanggal24 april 2020 terdakwa i bersama dengan terdakwa ii melakukan pembukaanbuku rekening atas nama pokmas waru manunggal di kantor bank jatimcaruban dengan nomor rekening 0413031451, setelah rekening jadi terdakwa iimenyerahkan fotocopy buku rekening kepada saksi kamdani sedangkan untukbuku rekening aslinya disimpan oleh terdakwa ii;-bahwa selanjutnya pada tanggal 2 november 2020 saksi taufik pria kurniawanalias piko selaku petugas administrasi sasana krida mulya (posko perjuangan),menghubungi terdakwa ii dan menyampaikan akan dilakukan pengecekanlapangan oleh saksi pujiyanto dan tim selaku petugas dari dinas pekerjaanumum dan sumber daya air (pu sda) provinsi jawa timur, lalu pada tanggal 3november 2020, saksi pujiyanto dan tim bersama saksi taufik pria kurniawanalias piko datang menemui terdakwa i dan terdakwa ii di kantor desa warurejo,untuk meberitahukan proposal yang terealisasi hanya pembangunan plengsengafur/talud rt 08-rt 09 setelah itu terdakwa i, terdakwa ii dan saksi taufikpria kurniawan alias piko, saksi pujiyanto dan tim menuju ke lokasipembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 dilokasi tersebut saksihalaman 20 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 pujiyanto dan tim melakukan pengecekan mulai titik awal sampai dengan titikakhir. sebelum saksi pujiyanto dan tim pulang, mereka memberikan kembaliproposal yang diajukan oleh pokmas waru manunggal untuk dilengkapikhususnya perihal rencana anggaran belanja (rab) dengan menyesuaikanpagu anggaran yang ada, setelah proposal diterima oleh terdakwa i, kemudiansaksi taufik pria kurniawan alias piko menawari bantuan dalam hal perevisianrab, akhirnya terdakwa i menyetujui dan menyerahkan proposal kepada saksitaufik pria kurniawan alias piko untuk dilengkapi terkait kekurangan proposalkhususnya rab. selanjutnya pada tanggal 10 november 2020, saksi taufikpria kurniawan alias piko meminta tolong kepada saksi arip wibowo untukmemperbaiki rab pembangunan talud rt.8 dan rt.9 di desa warurejo sertasaksi taufik pria kurniawan alias piko menunjuk saksi saksi arip wibowo untukmenjadi pelaksana teknis dalam pembangunan plengseng afur/talud rt.8 danrt.9 di desa warurejo;-bahwa pada tanggal 7 desember 2020 saksi taufik pria kurniawan alias pikomenghubungi terdakwa i yang intinya mengabari terkait penandatangan naskahperjanjian hibah daerah (nphd) di surabaya bersama pokmas lain, selang 3(tiga) hari kemudian pada sekitar tanggal 10 desember 2020 terdakwa i selakuketua pokmas berangkat ke posko sasana krida mulya milik saksi y. ristunugroho dengan membawa buku tabungan pokmas waru manunggal, setelahitu terdakwa i dan terdakwa ii berangkat dengan didampingi saksi wahyusupriyatin, saksi sarminto alias mamin dan saksi suyatno ke kantor dinas pusda jawa timur, selanjutnya ketua pokmas menandatangani nphd danberikut dokumentasi lalu terdakwa i menyerahkan buku tabungan pokmaskepada saksi wahyu supriyatin. selanjutnya pada tanggal 12 desember 2020saksi wahyu supriyatin menyerahkan buku tabungan bank jatim pokmas warumanunggal kepada saksi taufik pria kurniawan alias piko untuk diberikankepada terdakwa i selaku ketua pokmas waru manunggal;-bahwa pada tanggal 29 desember 2020 dana hibah dari provinsi jawa timurtahun anggaran 2020 masuk ke rekening bank jatim nomor rekening0413031451 atas nama pokmas waru manunggal dengan jumlah rp.300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), selanjutnya saksi taufik pria kurniawanalias piko memberitahukan kepada terdakwa i untuk segera mengambiluangnya di rekening tabungan di bank jatim. selanjutnya terdakwa i menemuiterdakwa ii dan langsung pergi ke sasana krida mulya (posko perjuangan)untuk mengambil buku tabungan pokmas waru manunggal. setiba di sasanahalaman 21 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 krida mulya (posko perjuangan) terdakwa i dan terdakwa ii menemui saksitaufik pria kurniawan alias piko dan mengambil buku tabungan pokmas warumanunggal, yang dibawa oleh saksi taufik pria kurniawan alias piko, lalu saksitaufik pria kurniawan alias piko memberikan buku tabungan pokmas warumanunggal dan berkata,” kalau sudah pulang ambil uang, aku kabari ya!”.selanjutnya terdakwa i bersama terdakwa ii menuju kantor cabang bank jatimcaruban dan mengambil uang tunai yang berasal dari hibah pu sda provinsijawa timur ta 2020 sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), setelahitu terdakwa i, terdakwa ii dan saksi taufik pria kurniawan alias piko bertemudirumah terdakwa i. selanjutnya, saksi taufik pria kurniawan alias pikomengatakan,” pak, ini bukan uangnya pokmas juga bukan uangnya sasanakrida mulya (posko perjuangan), pokmas hanya menerima bangunan jadi, jadiuang ini dikelola oleh tim. selanjutnya terdakwa i berkata,” nggih mas, dadosepokmas ora nggawe spj lho,” dijawab saksi taufik pria kurniawan alias piko,”nggih pak siap,’’ lalu terdakwa i berkata,” nggih mas kalau uang sampeyanminta, nggih kedah wonten orek2 an,” kemudian saksi taufik pria kurniawanalias piko mengeluarkan kwitansi tertanggal 30 desember 2020 yang isinyatelah terima dari pokmas waru manunggal uang sejumlah tiga ratus juta rupiahuntuk pembayaran pembangunan talut penahan tanah rt 8-9 desa warurejo dimadiun, 30 desember 2020 dengan bertanda tangan bermaterai, yangditandatangai oleh terdakwa i dan saksi taufik pria kurniawan alias piko,kemudian pada saat penyerahan uang sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratusjuta rupiah) dari terdakwa i kepada saksi taufik pria kurniawan alias piko binmujito, terdakwa ii dengan menggunakan hand phone miliknya untukmendokumentasikannya;-bahwa perbuatan para terdakwa dengan menyerahkan uang tunai yang berasaldari hibah pu sda provinsi jawa timur ta 2020 sebesar rp. 300.000.000,-(tiga ratus juta rupiah) yang diterima pokmas waru manunggal, kepada saksitaufik pria kurniawan alias piko maka telah dapat dikatakan melawan hukumdengan melakukan perbuatan yang telah bertentangan dengan peraturanperundang-undangan diantaranya :1)peraturan menteri dalam negeri nomor 32 tahun 2011 tentang pedomanpemberian hibah dan bantuan sosial yang bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja daerah sebagaimana diubah terakhir denganperaturan menteri dalam negeri nomor 99 tahun 2019 tentang perubahankelima atas peraturan menteri dalam negeri nomor 32 tahun 2011 tentanghalaman 22 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 pedoman pemberian hibah dan bantuan sosial yang bersumber darianggaran pendapatan dan belanja daerah yakni sebagaimana yangdisebutkan dalam :pasal 19 ayat (1) “penerima hibah bertanggung jawab secara formal dan material ataspenggunaan hibah yang diterimanya”2)peraturan gubernur jawa timur nomor 134 tahun 2018 tentang tata carapenganggaran, pelaksanaan dan penatausahaan, pelaporan danpertanggungjawaban serta monitoring dan evaluasi hibah dan bantuansosial sebagaimana diubah terakhir dengan peraturan gubernur jawatimur nomor 10 tahun 2019 tentang perubahan atas peraturan gubernurjawa timur nomor 134 tahun 2018 tentang tata cara penganggaran,pelaksanaan dan penatausahaan, pelaporan dan pertanggungjawabanserta monitoring dan evaluasi hibah dan bantuan sosial yang sebagaimanadisebutkan dalam :pasal 23 ayat (1)“penerima hibah bertanggung jawab secara formal dan material ataspenggunaan hibah yang diterimanya”; -bahwa perbuatan para terdakwa dengan menyerahkan uang tunai yang berasaldari hibah pu sda provinsi jawa timur ta 2020 sebesar rp 300.000.000,- (tigaratus juta rupiah) yang diterima pokmas waru manunggal, kepada saksi taufikpria kurniawan alias piko juga telah sesuai dengan naskah perjanjian hibahdaerah (nphd) nomor 900/0329/nphd/104.5/2020 tanggal 10 desember 2020dinas pekerjaan umum dan sumber daya air provinsi jawa timur yang tertulisdalam pasal 5 yang menyebutkan :kewajiban pihak kedua1.pihak kedua setelah menerima transfer dana hibah dari pihak kesatu segeramelaksanakan kegiatan sesuai proposal/rab dan dilarang melakukanperubahan peruntukan/kegiatan yang tidak sesuai dengan proposal yangtelah disetujui oleh pihak kesatu;2.melaksanakan dan bertanggung jawab penuh secara formil dan materiil ataspelaksanaan program kegiatan yang didapat dari dana hibah sertamelibatkan peran serta masyarakat desa setempat;-bahwa setelah uang hibah bantuan provinsi jawa timur ta 2020 yangdiperuntukan kepada pokmas waru manunggal untuk membangunanplengseng afur/talud rt 08-rt 09 desa warurejo dibawa oleh saksi taufik priahalaman 23 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 kurniawan als piko, selanjutnya saksi taufik pria kurniawan als piko janjianbertemu dengan saksi arip wibowo di warung babadan persisnya depansasana krida mulya (posko perjuangan), kemudian saksi taufik pria kurniawanals piko membicarakan soal teknis pembayaran dan potongan dalam kegiatanpembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo dandisepakati yang mengerjakan pembangunan tersebut saksi arip wibowo,dengan potongan sebesar 10% dan 5%, selanjutnya saksi taufik priakurniawan als piko melakukan pemotongan sebesar 10% dari rp.300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar rp. 30.000.000,- (tiga puluhjuta rupiah) sebagai keuntungan dari saksi taufik pria kurniawan als piko,kemudian saksi taufik kurniawan als piko menyerahkan uang untukpembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 desa warurejo sebesar rp.120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) kepada saksi arip wibowo,kemudian saksi arip wibowo menyerahkan pekerjaan pembangunanplengseng afur/talud rt 08-rt 09 desa warurejo kepada saksi fonny agitarizjki yang merupakan direktur cv. mulya rizky (pinjam bendera), selanjutnyapekerjaan pembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejodimulai pada awal januari 2021, selanjutnya setelah pekerjaan mencapai 80%,saksi taufik pria kurniawan memberikan uang sebesar rp. 100.000.000,-(seratus juta rupiah) kepada saksi arip wibowo tanpa ada potongan,selanjutnya setelah membawa uang tersebut, saksi arip wibowo melaporkankepada saksi fonny agita rizjki, kemudian saksi fonny agita rizjki menyuruhsaksi arip wibowo untuk membayar kekurangan material bangunan sebesarrp. 60.000.000,- (enam puluh juta rupiah) dan masih sisa rp. 40.000.000,-(empat puluh juta rupiah), selanjutnya saksi arip kurniawan memberikan uangsebesar rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi fonny agitarizjki sebagai keuntungan dan saksi arip kurniawan mengambil keuntungansebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah);-bahwa kemudian pada tahap terakhir (finishing) saksi taufik pria kurniwanmemberikan uang kepada saksi arip wibowo sebesar rp. 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) dengan potongan sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh jutarupiah), sehingga saksi arip wibowo menerima uang sebesar rp. 30.000.000,-(tiga puluh juta rupiah) yang digunakan untuk pembayaran tukang dan materialsebesar rp. 12.500.000,- (dua belas juta lima ratus) dan masih sisa rp.17.500.000,- (tujuh belas juta lima ratus), oleh saksi arip wibowo sisa uangtersebut diberikan kepada saksi fonny agita rizjki sebesar rp. 10.000.000,-halaman 24 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 (sepuluh juta rupiah) sebagai keuntungan saksi fonny agita rizjki dan uangsebesar rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) digunakan oleh saksi aripwibowo untuk operasional harian; -bahwa selanjutnya saksi fonny agita rizjki dan saksi arip wibowo membuatkanlpj (laporan pertanggungjawaban) pembangunan plengseng afur/talud rt08-rt 09 di desa warurejo dimana lpj tersebut dibuat tidak sesuai denganyang sebenarnya, selanjutnya saksi arip wibowo meminta tanda tangan lpjkepada terdakwa i dan terdakwa ii, selanjutnya terdakwa i dan terdakwa iimendandatangani ljp tersebut di rumah terdakwa i, setelah selesaipenandatanganan dan lpj di stempel, lalu terdakwa ii bertanya kepada saksiarip wibowo, perihal ada/tidaknya tinggalan/jatah buat pokmas, selanjutnyasaksi arip wibowo mengatakan ada akan tetapi oleh karena saksi arip wibowotidak membawa uang tunai, kemudian meminta nomer rekening terdakwa ii, lalusaksi arip wibowo transfer dengan menggunakan m-banking bca milik saksiarip wibowo ke rekening tujuan milik terdakwa ii dengan nomor rekening bri:634601012987539 tanggal 13 april 2021; -bahwa kemudian saksi arip wibowo meminta uang kepada saksi taufik priakurniawan als piko sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untukdiberikan kepada saksi fonny agita rizjki sebagai jasa pinjam bendera,selanjutnya saksi taufik pria kurniawan als piko memberikan uang sebesar rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) sebanyak dua kali pembayaran yangpertama rp .15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan yang kedua rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) kepada saksi fonny agita rizjki; -bahwa dalam kegiatan pembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 didesa warurejo yang bersumber dari dana hibah provinsi jawa timur tahunanggaran 2020, anggota pokmas lainnya selain terdakwa i (sebagai ketua) danterdakwa ii (sebagai bendahara) sebagaimana yang disebutkan dalam suratkeputusan kepala desa warurejo nomor : 140/6/kpts/402.402.18/20202tanggal 17 januari 2020 tidak pernah dilibatkan dalam kegiatan tersebut, namunanggota pokmas lainnya tersebut tiba-tiba dimintai tanda tangan lpj yangsudah jadi; -bahwa para terdakwa dalam pelaksanaan kegiatan plengseng afur/talud yangberasal dari dari hibah pu sda provinsi jawa timur ta 2020 sebesar rp.300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) yang diterima pokmas waru manunggaljuga telah bertentangan dengan peraturan-peraturan perundang-undanganlainnya yakni :halaman 25 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 peraturan presiden republik indonesia nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintahpasal 4“pengadaan barang/jasa bertujuan untuk:menghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yang dibelanjakan,diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, dan penyedia”pasal 7(1)semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasa mematuhi etikasebagai berikut:a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawab untukmencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuan pengadaanbarang/jasa-berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara atasdugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020 dari bpkpperwakilan provinsi jawa timur nomor pe.03.03/sr-429/pw13/5.2/2023tanggal 21 juli 2022, nilai kerugian keuangan negara adalah sebesarrp121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah) dengan rincian sebagai berikut:anilai realisasi pencairan dana hibahtunai pemerintah provinsi jawa timurtahun anggaran 2020 kepada pokmaswaru manunggalrp300.000.000,00bnilai realisasi belanja penggunaan:-bahan materialrp108.137.000,00 -upah tenaga kerjarp56.065.000,00-sewa alat beratrp14.700.000,00 jumlah realisasi pekerjaanrp178.902.000,00cjumlah kerugian keuangan negara (a – b)rp121.098.000,00perbuatan para terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1)ke-1 kuhp;menimbang, bahwa atas dakwaan dari penuntut umum tersebut, penasihathukum terdakwa dan terdakwa tidak mengajukan keberatan;halaman 26 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1.saksi widhia pariati, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah pemerintah provinsijawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi ditunjuk sebagai sekertaris kelompok masyarakat (pokmas)waru manunggal;-bahwa penunjukan saksi sebagai sekretaris tanpa adanya rapat ataumusyawarah sebelumnya;-bahwa saksi tidak mengetahui apa yang menjadi tugas pokok saksi selakusekretaris pokmas waru manunggal;-bahwa saksi tidak pernah menandatangani daftar hadir dan berita acarapembentukan pokmas waru manunggal;-bahwa terdakwa i sumarsono dan terdakwa ii suwarno pernahmengumpulkan saksi beserta anggota pokmas lainnya dengan tujuanmemberitahukan kepada seluruh anggota pokmas bahwa dana hibah yangdigunakan untuk pembangunan talud/plengseng afur rt 08-rt 09 sudahcair sebesar rp 300.000.000 (tiga ratus juta rupiah);-bahwa berdasarkan penjelasakan dari terdakwa i dan terdakwa ii uangdana hibah yang diterima oleh kelompok diminta oleh taufik pria kurniawanalias piko bin mujito;-bahwa alasan uang tersebut diminta oleh piko menurut penjelasanterdakwa i dan terdakwa ii, piko mengatakan bahwa uang tersebut bukanuang pokmas dan juga bukan uang posko, pokmas hanya menerimabangunan jadi, sehingga uang dikelola oleh tim;-bahwa pertemuan anggota kelompok terdakwa i sumarsono menunjukkandokumentasi pengambilan uang hibah oleh taufik als piko dari terdakwa idan foto kwitansi bermaterai dengan nilai uang sebesar rp 300.000.000,-halaman 27 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 (tiga ratus juta rupiah) tertanggal 30 desember 2020 yang ditandatanganisaksi taufik pria kurniawan als piko dan terdakwa sumarsono;-bahwa saksi tidak pernah memberikan ktp ke para terdakwa terkaitdengan pengajuan bantuan hibah;-bahwa seingat saksi struktur pokmas waru manunggal adalah ketua:sumarsono, sekretaris : saksi sendiri, bendahara : suwarno,anggota: sutrisno, sujito, agus sumarno cahyono, abinanggala sakti jelang romadhon;-bahwa saksi tidak mengetahui proses pokmas waru manunggalmengajukan proposal bantuan ke provinsi dan tidak tahu siapa yangmemiliki inisiatif untuk pengajuan bantuan dana hibah tersebut;-bahwa saksi mengetahui menjadi anggota pokmas waru manunggal sekirabulan agustus 2022 di rumah saksi saat itu diberitahu oleh sumarsono dansdr. suwarno;-bahwa saksi tidak mengetahui maksud dan tujuan pokmas warumanunggal membuat proposal pengajuan bantuan dana hibah keprovinsi jatim. yang mengetahui proposal terkait pengajuan bantuanhibah yang diajukan oleh pokmas waru manunggal adalah sumarsonodan suwarno; -bahwa saksi mengetahui proposal pengajuan bantuan dana hibahtersebut disetujui setelah diberitahu oleh sumarsono dan suwarno; -bahwa pada saat pengajuan proposal bantuan yang dibuat pokmaswaru manunggal saksi tidak pernah diminta tanda tangan selakuanggota pokmas; -bahwa sepengetahuan saksi besar bantuan dana hibah dari provinsiyang diterima pokmas waru manunggal sebesar rp 300.000.000,-; -bahwa saksi mengetahui piko/taufik p.k meminta dan mengambil uanghibah dari provinsi sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah)yang diterima pokmas waru manunggal berdasarkan informasi darisumarsono dan suwarno;-bahwa saksi pernah ditunjukkan foto oleh sumarsono penyerahan uangdan kuitansi bermaterai dengan nilai uang sebesar rp 300.000.000,-yaitu pada saat saksi bersama anggota pokmas lain dikumpulkan dirumah saksi;-bahwa sepengetahuan saksi pokmas tidak mengelola dana bantuanhibah dari provinsi dan tidak dilibatkan dalam pembangunanhalaman 28 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 talud/plengseng afur rt 8 – rt 9 desa warurejo kec balerejo kab.madiun;-bahwa saksi dan anggota pokmas waru lain tidak pernah menerimahadiah baik berupa uang ataupun barang dari pihak lain sehubunganpembangunan plengsengan saluran apur di rt. 08 rt. 09 ds warurejokec balerejo kab madiun; -bahwa terkait dengan dokumen berita acara pembentukan pokmaswaru manunggal dan daftar hadir rapat musyawarah, menurut saksitidak ada rapat apapun terkait dengan pembentukan pokmas;-bahwa sepengetahuan saksi yang membuat dokumen berita acarapembentukan pokmas waru manunggal dan daftar hadir rapatmusyawarah kegiatan pembangunan plengsengan afur rt 08 - rt 09adalah abi nanggala;atas keterangan saksi tersebut para terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;2.saksi agus sumarno cahyono, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah pemerintah provinsijawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi adalah salah satu anggota pokmas waru manunggal;-bahwa terdakwa i sumarsono dan terdakwa ii suwarno pernahmengumpulkan saksi beserta anggota pokmas lainnya dengan tujuanmemberitahukan kepada seluruh anggota pokmas bahwa dana hibah yangdigunakan untuk pembangunan talud/plengseng afur rt 08-rt 09 sudahcair sebesar rp 300.000.000 (tiga ratus juta rupiah);-bahwa berdasarkan penjelasakan dari terdakwa i dan terdakwa ii uangdana hibah yang diterima oleh kelompok diminta oleh taufik pria kurniawanalias piko bin mujito;halaman 29 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 -bahwa alasan uang tersebut diminta oleh piko menurut penjelasanterdakwa i dan terdakwa ii, piko mengatakan bahwa uang tersebut bukanuang pokmas dan juga bukan uang posko, pokmas hanya menerimabangunan jadi, sehingga uang dikelola oleh tim;-bahwa pertemuan anggota kelompok terdakwa i sumarsono menunjukkandokumentasi pengambilan uang hibah oleh taufik als piko dari terdakwa idan foto kwitansi bermaterai dengan nilai uang sebesar rp 300.000.000,-(tiga ratus juta rupiah) tertanggal 30 desember 2020 yang ditandatanganisaksi taufik pria kurniawan als piko dan terdakwa sumarsono;-bahwa saksi tidak pernah memberikan ktp ke para terdakwa terkaitdengan pengajuan bantuan hibah;-bahwa seingat saksi struktur pokmas waru manunggal adalah ketua:sumarsono, sekretaris : saksi sendiri, bendahara : suwarno,anggota: sutrisno, sujito, agus sumarno cahyono, abinanggala sakti jelang romadhon;-bahwa sepengetahuan saksi pokmas tidak mengelola dana bantuanhibah dari provinsi dan tidak dilibatkan dalam pembangunantalud/plengseng afur rt 8 – rt 9 desa warurejo kec balerejo kab.madiun;-bahwa saksi dan anggota pokmas waru lain tidak pernah menerimahadiah baik berupa uang ataupun barang dari pihak lain sehubunganpembangunan plengsengan saluran apur di rt. 08 rt. 09 ds warurejokec balerejo kab madiun; -bahwa terkait dengan dokumen berita acara pembentukan pokmaswaru manunggal dan daftar hadir rapat musyawarah, menurut saksitidak ada rapat apapun terkait dengan pembentukan pokmas;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;3.saksi abi nanggala sakti, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah pemerintah provinsihalaman 30 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi bekerja sebagai pegawai desa warurejo kec. balerejo kabmadiun sejak tahun 2018 s.d. sekarang, dan di pokas waru manunggalsaksi sebagai anggota;-bahwa menurut saksi sekitar bulan januari 2020 saksi dimintai tolong olehsuwarno dan sumarsono untuk membuatkan proposal pengajuan bantuanhibah kegiatan pembangunan afur dan drainase oleh kelompokmasyarakat waru manunggal;-bahwa saksi mendapatkan file proposal dari suwarno yang dapat darikamdani, kemudian saksi mengisinya dan setelah jadi saksi mencetak danmemberikan kepada suwarno.-;-bahwa sepengetahuan saksi saksi kamdani adalah petugas partai pdi pdi desa warurejo dan anggota tim posko perjuangan;-bahwa saksi menerima contoh proposal dari kamdani;-bahwa seingat saksi tidak ada rapat ataupun musyawarah dalampembentukan pokmas waru manunggal;-bahwa sepengetahuan saksi sumarsono dan suwarno selaku ketua danbendahara pokmas dan merupakan warga masyarakat desa warurejo; -bahwa saksi pernah diminta tanda tangan dalam proposal permohonanbantuan hibah oleh pokmas waru manunggal tersebut;-bahwa sepengetahuan saksi dana hibah tersebut disetujui provinsi danbesar bantuan rp. 300.000.000,-;-bahwa saksi tidak mengetahui terkait pengelolaan uang hibah dariprovinsi yang diterima oleh pokmas waru manunggal;-bahwa maksud dan tujuan sumarsono dan suwarno mengumpulkananggota pokmas waru manunggal lain di rumah widhia adalah memberikaninformasi bahwa uang hibah dari provinsi sudah diterima pokmas warumanunggal sebesar rp 300.000.000,- dan uang setelah dicairkan keduanyakemudian seluruhnya langsung diminta dan dibawa oleh piko/taufik;-bahwa pembentukan pokmas adalah untuk mencukupi syarat pengajuanbantuan ke pemerintah;halaman 31 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 -bahwa dokumen berita acara pembentukan pokmas waru dan daftar hadirrapat musyawarah dibuat dengan cara mengisi file kosongan denganmenyesuaikan data yang diberikan oleh pak suwarno;-bahwa yang memberikan arahan dalam pembuatan dokumen berita acarapembentukan dan daftar hadir rapat musyawarah tersebut adalahsuwarno;-bahwa menurut saksi suwarno menyuruh saksi untuk mengisi filekosongan dari kamdani, dengan memberikan informasi antara lain : datakelompok, lokasi pekerjaan yang diajukan berikut ukurannya (panjang danlebar), perkiraan biaya anggaran; -bahwa saksi tidak tahu siapa yang membuat rab dalam proposal bantuandana hibah yang diajukan oleh pokmas waru manunggal ke provinsi;-bahwa saksi tidak tahu proses pengiriman proposal tersebut; atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;4.saksi sunarto, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah pemerintah provinsijawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai kepala desa warurejo kec. balerejo kab.madiun sejak tahun 2008 s.d sekarang;-bahwa yang menjadi tugas dan tanggung jawab saksi selaku kepala desawarurejo kec. balerejo kab. madiun yaitu: melaksanakan pemerintahandesa warurejo, melaksanakan pembangunan desa warurejo,melaksanakan pembinaan kemasyarakatan desa warurejo, danmelaksanakan pemberdayaan masyarakat desa warurejo;-bahwa saksi pernah mengeluarkan surat keputusan kepala desanomor:140/6/kpts/402.401.18/2020 tentang pembentukan kelompokhalaman 32 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 masyarakat waru manunggal tertanggal 17 januari 2020 dan merupakanlegalitas pendirian pokmas waru manunggal;-bahwa saksi mengetahui dan membenarkan barang bukti yang ditunjukkankepada saksi berupa surat keputusan kepala desanomor:140/6/kpts/402.401.18/2020 tentang pembentukan kelompokmasyarakat waru manunggal tertanggal 17 januari 2020;-bahwa seingat saksi struktur pokmas waru manunggal adalah ketua:sumarsono, sekretaris : saksi sendiri, bendahara : suwarno,anggota: sutrisno, sujito, agus sumarno cahyono, abinanggala sakti jelang romadhon;-bahwa pokmas waru manunggal telah mendapatkan persetujuan danmendapatkan bantuan dari provinsi, dan yang membuat proposal adalahpokmas waru manunggal; -bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang membawa proposal pengajuanbantuan hibah tunai ke provinsi jawa timur yang dibuat oleh pokmas warumanunggal; -bahwa sepengetahuan saksi jumlah dana yang disetujui dan diterima olehpokmas sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), dan dana hibahtersebut berdasarkan keterangan dari pokmas digunakan untukpembangunan talud di rt 08 dan rt 09 di desa warurejo; -bahwa sepengetahuan saksi ada pengecekan lapangan dari petugas dinasprovinsi dan saat pengecekan yang mendampingi pokmas dari pemerintahdesa adalah sekdes. pengecekan lapangan berdasarkan informasi darisekdes adalah dari dinas pu sda prov jawa timur; -bahwa menurut saksi pemerintah desa warurejo sebatas mendampingipokmas dalam pelaksanaan pengecekan lapangan oleh petugas dinasprov. jawa timur;-bahwa sepengetahuan saksi berdasar keterangan pokmas, bantuan telahdigunakan untuk pembangunan talud di rt 08 - 09 di ds. warurejo kec.balerejo kab. madiun; -bahwa saksi selaku kepala desa pernah mengingatkan dan menasehatikepada ketua dan bendahara pokmas waru agar hati-hati dalam mengelolauang hibah dan pernah menyampaikan “apabila ruwet gak usah diambil benkembali ke negar”; halaman 33 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 -bahwa saksi tidak mengetahui bantuan hibah tunai dari provinsi yangditerima oleh pokmas maru manunggal diminta dan diambil oleh sdrpiko/taufik; -bahwa menurut saksi berdasarkan keterangan sumarsono dan suwarno,uang hibah setelah cair langsung diminta piko dan memperlihatkan kwitansibermaterai dengan nilai uang sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus jutarupiah) tertanggal 30 desember 2020 yang ditandatangani taufik p.k. dansumarsono berikut dokumentasi; -bahwa sepengetahuan saksi taufik alias piko adalah bagian dari tim poskopdi perjuangan;-bahwa saksi mengetahui dan membenarkan barang bukti yang ditunjukkandipersidangan yaitu berupa 1 (satu) lembar kwitansi bermaterai dengannilai uang sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) tertanggal 30desember 2020 yang ditandatangani sdr taufik p.k. dan sdr sumarsono, 6(enam) lembar foto penyerahan uang berikut tanggal dan lokasi dari sdr.sumarsono ke sdr piko/taufik p.k.;-bahwa menurut saksi pada tanggal 29 desember 2020 sumarsono dansuwarno datang ke kantor desa warurejo sekira jam 14.00, dan pada saatitu sumarsono meminta saran terkait uang hibah pokmas waru yangdiminta piko. saat itu sumarsono ditelf oleh piko dan di loadspeaker. saatitu saksi mendengar piko menyuruh pokmas untuk segera mengambil uanghibah provinsi yang masuk di rekening pokmas dan mengatakan apabilauang tidak segera diambil urusannya sama bapak. setelah mendengarpermintaan tersebut, kemudian saksi memberi saran kepada penguruspokmas apabila ruwet gak usah diambil ben kembali ke negara;-bahwa saksi tidak pernah dijanjikan sesuatu atau hadiah dan tidak pernahmendapatkan fee/ keuntungan apapun dan dari pihak siapapun dalamkaitan pengerjaan bangunan talud; -bahwa yang menjadi dasar saksi mengeluarkan sk tentang pembentukankelompok masyarakat waru manunggal tertanggal 17 januari 2020 adalahhasil rapat musyawarah pembentukan pokmas waru manunggal tanggal 17januari 2020 di desa warurejo kec. balerejo kab. madiun;-bahwa yang mengajukan sk pokmas guna melengkapi proposal pengajuanbantuan ke provinsi adalah sumarsono dan suwarno; halaman 34 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 -bahwa saksi membenarkan pokmas waru manunggal mengajukanpermohonan bantuan hibah ke provinsi jawa timur tahun 2020 gunapembangunan talud;-bahwa terkait dengan proses pengajuan bantuan hibah peran saksi adalahmembuat surat keputusan kepala desa, menjelaskan untuk pokmas warumanunggal belum pernah mendapat bantuan hibah, membenarkan bahwalokasi pekerjaan yang bersumber dari bantuan hibah berada di wilayahdesa warurejo serta lahan tersebut tidak berstatus sengketa, danmendampingi proses survei yang dilakukan oleh dinas pu sda prov. jatim;-bahwa untuk proses pelaksanaan dan pengelolaan pekerjaan bantuanhibah pemerintah desa hanya berperan sebatas mengetahui bahwapekerjaan yang bersumber dari dana hibah provinsi tersebut telahdilaksanakan dan sudah selesai;-bahwa menurut saksi terkait dengan surat keputusan kepala desawarurejo nomor:140/6/kpts/402.401.18/2020 tentang pembentukankelompok masyarakat waru manunggal tertanggal 17 januari 2020,awalnya sekira bulan januari 2020 sumarsono dan suwarno datang kekantor desa balerejo dengan maksud mengajukan sk pokmas gunamelengkapi proposal pengajuan bantuan ke provinsi guna pembangunanafur dan drainase di ds. warurejo kec. balerejo kab. madiun;’-bahwa dalam pengajuan sk pokmas tersebut pihak desa menanyakanterkait kelengkapan dokumen dan keduanya membawa dan kemudianmenunjukkan dokumen berupa: berita acara pembentukan kelompokmasyarakat waru manunggal tertanggal 13 januari 2020 dan hasil rapatmusyawarah,daftar hadir rapat/musyawarah kegiatan pembangunanplengseng afur rt 08-rt 09 kelompok masyarakat waru manunggal, dansusunan pengurus kelompok masyarakat waru manunggal;-bahwa saksi tidak mengetahui terkait dokumen berita acara pembentukankelompok masyarakat waru manunggal tertanggal 13 januari 2020 danhasil rapat musyawarah, daftar hadir rapat/musyawarah kegiatanpembangunan plengseng afur rt 08-rt 09 kelompok masyarakat warumanunggal, susunan pengurus kelompok masyarakat waru manunggalyang digunakan dalam pengajuan sk pokmas waru manunggal dibuatsecara real sebenar-benarnya dan ada kegiatannya;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;halaman 35 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 5.saksi kamdani, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi pernah bekerja sebagai supir dan staf pendamping anggotadprd bapak ristu;-bahwa saksi pernah menerima titipan proposal dari pokmas warumanunggal untuk bantuan hibah ke provinsi t.a 2020;-bahwa sepengetahuan saksi yang membuat proposal bantuan hibah keprovinsi t.a 2020 yang dititipkan kepadanya adalah pokmas warumanunggal sendiri, dan saksi terima pada awal tahun 2020 di rumah saksiyang pada waktu itu dijadikan posko perjuangan;-bahwa selain proposal dari pokmas waru manunggal, saksi jugamenerima titipan proposal dari kelompok lain; -bahwa pengajuan proposal menggunakan program jasmas (jaringaspirasi masyarakat) yaitu dari bpk ristu selaku anggota drpd prov jatim;-bahwa saksi tidak mendapat keuntungan apa-apa dalam memfasilitasiprogram bantuan melalui jasmas dari anggota dprd propensi ristu; -bahwa sekitar bulan september 2019 anggotya dprd propensi restumengadakan ada reses dengan mengumpulkan orang di rumah saksi yangberalamat ds. warurejo rt 02 rw 01 kec balerejo kab. madiun. dalamreses tersebut disampaikan oleh ristu terkait program bantuan hibah dariprovinsi;-bahwa pada bulan oktober 2019 saksi mulai diperintahkan ristu untukmelakukan survey lapangan di dapil guna mengetahui kebutuhan yangsalah satunya di wilayah desa warurejo;-bahwa pada bulan januari 2020 saksi menghubungi suwarno yang jugamenjadi pengurus pdi p tingkat desa dan pada saat itu saksihalaman 36 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 memberitahu perihal bantuan dari provinsi melalui program jasmas(jaring aspirasi masyarakat) sdr. ristu;-bahwa setelah saksi sampaikan, suwarno berkeinginan mendapatbantuan tersebut kemudian saksi memberikan contoh file dan mengatakan”ini pak contoh file proposalnya provinsi, sampeyan bikin proposal seperticontoh ini,” lalu dijawab suwarno,”iya.”;-bahwa saksi berpesan kepada suwarno untuk segera membuat proposaltersebut dan besar pengajuan menyesuaikan dengan kebutuhan;-bahwa saksi juga menyarankan untuk membentuk pokmas berikutsusunan anggota. setelah itu suwarno mengajak sumarsono yang jugasama sama pengurus pdi p membentuk pokmas waru manunggal; -pada tanggal 3 februari 2020 pokmas waru manunggal telahmenyelesaikan pembuatan proposal seperti contoh yang ada dalam fileyang saksi berikan. selanjutnya sumarsono memberikan proposal tersebutkepada saksi dan setelah saksi cek proposal ternyata masih adakekurangan buku rekening pokmas. saksi kemudian menemui suwarnodan menyarankan agar pokmas membuka rekening a.n. pokmas warumanunggal di bank jatim;-bahwa sekitar tanggal 24 april 2020 saksi diberikan fotocopy buku rekeninga.n. pokmas waru manunggal tersebut oleh sumarsono dan saksi selipkancopyan tersebut ke proposal waru manunggal;-bahwa sekitar akhir bulan mei 2020 proposal yang telah terkumpul di rumahsaksi dan telah di list selanjutnya dibawa semuanya oleh ristu ke provinsi.sejak saat itu saksi tidak mengetahui tindak lanjut atas proposal-proposaltersebut dikarenakan saksi keluar dari tim;-bahwa saksi tidak mengetahui dibawa kemanakah proposal pengajuanbantuan hibah tersebut dan yang membawa oleh ristu ke provinsi jatim; -bahwa saksi tidak mengetahui apakah setiap proposal yang di list padapengajuan pak 2020 dan dibawa oleh ristu ke provinsi jawa timursemuanya disetujui atau tidak; -bahwa menurut saksi maksud dan tujuan menawarkan program adalahmenyalurkan program jasmas sdr. ristu kepada warga masyarakatkhususnya yang memberi dukungan/simpatisan (dapil) sdr. ristu; -bahwa menurut saksi sumarsono dan suwarno ingin mendapatkanprogram bantuan dari provinsi maka dari itu saksi memberikan contoh fileproposal. contoh file proposal isinya adalah file proposal yang sudahhalaman 37 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 tersusun dan tinggal mengganti nama desa serta menyesuaikan datapokmas yang ada;-bahwa cara pengisian file proposal tersebut diisi pokmas sendiri denganmerapikan/mengisi huruf yang diwarnai merah menyesuaikan wilayahsetempat;-bahwa saksi menerangkan bahwa dalam contoh file proposal yangdiberikan ada pengisian terkait rab namun hanya sebatas rabgelondongan;-bahwa saksi tidak tahu menahu terkait proses pembentukan pokmas warumanunggal dan tidak berperan dalam penunjukkan susunan penguruspokmas waru manunggal;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;6.saksi wahyu supriyatin di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi adalah staf administrasi dpc pdi perjuangan madiun sejaktahun 2005 s.d sekarang sekaligus merangkap staf pendamping anggotadprd provinsi jatim bpk ristu;-bahwa yang menjadi tugas saksi selaku staf administrasi dpc adalahmengurusi administrasi terkait reses bpk ristu dan sosialisasi peraturanperundang-undangan;-bahwa saksi tidak mengetahui proses pembuatan proposal pokmaswarumanunggal karena pada waktu itu saksi menerima sudah dalambentuk jadi dari kamdani;-bahwa seingat saksi pokmas waru manunggal mengajukan bantuan hibahmelalui program jasmas sdr. ristu adalah sekira tanggal 3 februari 2020;halaman 38 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 -bahwa kamdani adalah tim posko bpk ristu. saksi mengenalnya karenasama-sama orangnya bpk ristu selaku anggota dprd provinsi jatim.kamdani adalah warga desa warurejo dan sebelum posko perjuangan jadi,rumah kamdani yang beralamat di ds. warurejo kec balerejo kab. madiundijadikan posko;-bahwa seingat saksi jumlah proposal yang diajukan melalui bpk restubersamaan dengan pokmas warumanunggal tersebut sekitar 80 anproposal;-bahwa yang membawa proposal pengajuan bantuan dana hibah ke provinsijawa timur adalah bpk ristu selaku anggota dprd provinsi jatim;-bahwa menurut saksi setiap proposal yang dibawa oleh bpk ristu tidaksemuanya disetujui oleh pemerintah provinsi jawa timur karenamenyesuaikan dengan pagu anggaran dari provinsi jawa timur; -bahwa setelah proposal diajukan dan disetujui oleh provinsi jawa timur,selanjutnya dilakukan survey ke lokasi oleh dinas terkait yang ditunjuksesuai dengan bidang yang diajukan;-bahwa seingat saksi petugas dari dinas pu sda provinsi jawa timur(pujiyanto) beserta tim melakukan survey/pengecekan ke pokmas warumanunggal sekitar tanggal 3 november 2020 di desa warurejo; -bahwa menurut saksi dalam survey yang dilakukan petugas dari dinas pusda jawa timur ke lokasi talud di desa warurejo kec balerejo ke pokmaswaru manunggal didampingi oleh sdr. piko selaku dari tim posko;-bahwa sdr piko nama aslinya taufik pria kurniawan adalah salahsatu anggota tim posko perjuangan. piko adalah tim admin yang berkantordi posko perjuangan sasana krida mulya di babadan lor;-bahwa menurut saksi tidak ada struktur dalam tim posko perjuangansasana krida mulya di babadan lor. saksi dan piko adalah samasama admin namun yang biasa standby di posko perjuangan adalah pikodikarenakan saksi merangkap selain staf bpk ristu juga staf admin didpc.tim posko perjuangan dipimpin oleh bpk ristu; -bahwa menurut saksi tugas piko dalam tim posko perjuangan yaituadministrasi di posko perjuangan, dan melakukan komunikasi, koordinasidengan pokmas secara langsung baik yang mengajukan bantuan maupuntidak;halaman 39 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 -bahwa setelah dilakukan survey oleh dinas pu sda jawa timur,selanjutnya adalah revisi isi proposal dan rab menyesuaikan dengan paguanggaran yang disetujui;-bahwa naskah perjanjian hibah daerah (nphd) berisi kewajiban dantanggung jawab pelaksanaan pengelolaan dana hibah yang diterima olehpokmas. nphd mengikat antara kedua belah pihak baik dari pemberi hibahdan penerima hibah yang; -bahwa seingat saksi pada bulan desember tahun 2020 ada undangan kenomor wa saksi terkait nphd, kemudian saksi memberitahu sdr piko agarsupaya disampaikan ke pokmas terkait penandatangan nphd;-bahwa pada tanggal 10 desember 2020 saksi mengumpulkan ketuapokmas melalui sdr. piko untuk berangkat bersama guna penandatangannphd di kantor dinas pu sda prov jawa timur;-bahwa rombongan ketua pokmas yang salah satu nya pokmas warumanunggal berkumpul di posko sasana krida mulya. saksi bersamasarminto, dan suyatno mengantar ke surabaya. setelah sampai dikantor dinas pu sda jawa timur, saksi meminta buku rekening dan ktpasli guna melengkapi kelengkapan nphd;-bahwa sdr sarminto mendampingi sumarsono selaku pokmas warumanunggal untuk penandatangan nphd dan saksi mendampingi pokmaslain yang mengajukan sumur untuk penandatangan nphd;-bahwa setelah selesai penandatanganan nphd dan foto kemudian kumpulkembali untuk pulang. sesampai di posko selanjutnya masing-masing ketuapokmas pulang ke rumah masing-masing namun ktp dan buku rekeningmasih ada pada saksi untuk di fotokopi berwarna. besoknya setelah difotokopi berwarna kemudian buku rekening pokmas asli dan ktp asli saksiberikan ke piko supaya dikembalikan ke pokmas;-bahwa menurut saksi pendampingan yang dilakukan tim posko sewaktupenandatangan nphd di surabaya adalah dalam hal sebatas mengantarpokmas agar tidak bingung dalam menuju ke lokasi penandatangan nphd;-bahwa sebelum penandatangan nphd di kantor dinas pu sda jawatimur, saksi meminta buku rekening pokmas waru berikut ktp ketuapokmas dan beberapa pokmas lain guna di fotokopi berwarna sesuaipermintaan dari dinas. buku rekening dan ktp setelah di fotokopi tidaklangsung dikembalikan ke pokmas dan menitipkannya sehari setelahpenandatangan nphd di surabaya melalui sdr. piko;halaman 40 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 -bahwa saksi mengetahui pokmas waru manunggal memperolah bantuantunai dana hibah pekerjaan proyek pembangunan talud yang bersumberdari apbd provinsi jawa timur t.a 2020 sebesar rp 300.000.000,- adalahdari pujiyanto selaku orang dinas pu sda jawa timur;-bahwa saksi tidak mengetahui dana hibah sebesar rp 300.000.000,- yangtelah cair ke rekening pokmas waru manunggal, kemudian diambil olehpokmas dan selanjutnya diminta dan dibawa oleh sdr piko;-bahwa saksi tidak memberitahu atapun menyuruh agar uang sebesar rp300.000.000,- dari pokmas tersebut dibawa taufik alias piko;-bahwa saksi tidak tahu uang bantuan hibah sebesar rp 300.000.000,-yang diterima pokmas tersebut dibawa sdr taufik alias piko. saksi tidakdilibatkan dalam proses pengelolaan uang sebesar rp 300.000.000,-; -bahwa saksi tidak tahu yang menjadi pelaksana pekerjaan talud rt 8dan rt 9 desa warurejo kec balerejo kab madiun;-bahwa saksi tidak pernah diberitahu sdr taufik alias piko perihal uanghibah t yang diterima pokmas kemudian diminta dan dibawa oleh sdr taufikalias piko;-bahwa peran saksi sebatas mengawal proposal sampai bantuan cair kerekening pokmas dan terkait pengelolaan uang setelah itu saksi tidak tahu;-bahwa menurut saksi pembentukan komunitas posko perjuangan (kpp)sekira bulan januari 2021 dan saksi tidak tergabung dalam komunitastersebut. dalam posko perjuangan di babadan, ada 2 tim yaitu komunitasposko perjuangan (kpp) dan tim posko perjuangan. saksi tergabungdalam tim posko perjuangan;-bahwa saksi selain mengurusi administrasi tim posko perjuangan jugamembantu dan mengawal proposal bantuan yang diajukan pokmas warumanunggal;-bahwa menurut saksi alur pengajuan proposal bantuan dari pokmas keprovinsi yaitu awalnya dibentuk kelompok masyarakat kemudian dibuatkanberita acara pembentukan kelompok selanjutnya memintakan sk kepaladesa setempat. setelah pokmas terbentuk kemudian membuat proposal.setelah ada proposal kemudian dikumpulkan di rumah pak kamdani,kemudian dicek oleh pak kamdani, dan jika ada kekurangan dikembalikanke pokmas lagi. setelah proposal diperbaiki kemudian dikumpulkan lagiuntuk saksi buatkan list dan proposal-proposal tersebut dibawa oleh sdr.ristu sendiri ke provinsi;halaman 41 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 -bahwa hubungan tim posko perjuangan dengan pokmas waru manunggalterkait pengajuan proposal hibah ke provinsi yaitu tim posko hanyamembantu dan mengawal terhadap pengajuan proposal bantuan pokmaswaru sampai ke provinsi;-bahwa yang tergabung dalam tim posko perjuangan adalah saya,kamdani, taufik alias piko, suyatno, sarminto alias mamin;-bahwa seingat saksi proposal pokmas waru manunggal yang telah dikirimke provinsi terdapat perevisian rab dalam proposal masih bentukgelondongan (belum terinci);-bahwa proses perevisian rab yaitu setelah pelaksanaan survey yangdilakukan petugas dinas pu sda prov. jawa timur;-bahwa saksi tidak tahu yang membuat rab dan yang jelas perevisianproposal terkait rab dilakukan sdr. taufik alias piko;-bahwa sumarsono dan suwarno selaku ketua dan bendahara pokmaswaru manunggal adalah kader pdi p tingkat desa;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;7.saksi sarminto als mamin, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi adalah anggota tim posko perjuangan, dan saksi terkaitdengan bantuan hibah dari propensi pernah mengantar sumarsono dalamkegiatan penandatangan nphd di dinas pu sda provinsi jawa timur;-bahwa menurut saksi pokmas waru manunggal mengajukan proposalbantuan ke provinsi bukan melalui komunitas posko perjuangan (kpp)melainkan melalui tim posko perjuangan;-bahwa dalam posko perjuangan di babadan, ada 2 tim yaitu komunitasposko perjuangan (kpp) dan tim posko perjuangan. pembentukanhalaman 42 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 komunitas posko perjuangan (kpp) dilkukan sekitar bulan januari 2021dan saksi tidak tergabung dalam komunitas tersebut;-saksi menerangkan alur pengajuan proposal bantuan dari pokmas keprovinsi yaitu awalnya membentuk kelompok masyarakat kemudiandibuatkan berita acara pembentukan kelompok selanjutnya memintakansk kepala desa setempat, kemudian pokmas membuat proposal sendiridengan contoh file proposal yang diberikan pak kamdani. setelah proposalpokmas jadi dikumpulkan di rumah pak kamdani yang pada waktu itudijadikan posko kemenangan sdr. ristu, kemudian di cek oleh pakkamdani jika ada kekurangan dikembalikan ke pokmas lagi. setelahproposal diperbaiki kemudian dikumpulkan lagi untuk kemudian saya listdan proposal proposal tersebut dibawa oleh sdr. ristu sendiri ke provinsi. -bahwa menurut saksi terkait pengajuan proposal hibah ke provinsi yaitu timposko hanya membantu dan mengawal terhadap pengajuan proposalbantuan dari pokmas waru ke provinsi;-bahwa yang tergabung dalam tim posko perjuangan adalah saya,kamdani, taufik alias piko, suyatno, wahyu suprihatin;-bahwa saksi yang membuat proposal bantuan hibah pokmas waru gunakegiatan pembangunan afur dan drainase ke provinsi adalah pokmassendiri. saksi tidak tahu terkait revisi rab proposal pokmas waru;-bahwa menurut saksi sumarsono dan suwarno adalah kader pdi p tingkatdesa; -bahwa uang hibah yang diterima pokmas waru manunggal sebesar rp300.000.000,- setelah dicairkan sumarsono dan suwarno untuk kemudiandiminta dan dibawa piko selaku salah satu tim posko perjuangan tidaksepengetahuan anggota posko perjuangan lainnya; atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;8.saksi y. ristu nugroho, s.t., di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahhalaman 43 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 provinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi adalah anggota dprd kabupatenmadiun tahun 1999 s/d2019 dan anggota dprd provensi jatim tahun 2019 s/d sekarang;-bahwa pokmas waru manunggal mengajukan dan telah menerima bantuanuang hibah dari provinsi t.a 2020 dengan melalui program jaring aspirasimasyarakat (jasmas) anggota dewan provinsi jawa timur;-bahwa maksud dan tujuan dari program bantuan hibah melalui jaringaspirasi masyarakat (jasmas) adalah memenuhi apa yang menjadikebutuhan/keperluan masyarakat;-bahwa menurut saksi komunitas posko perjuangan (kpp) hanya sebataskomunitas untuk menjalin silahturahmi dan tidak ada kaitan denganproposal pengajuan bantuan. tim posko perjuangan sebenarnya tidak adacuman ada relawan yang membantu dalam proses pengajuan bantuan danmungkin mereka sendiri yang menamainya tim posko perjuangan;-bahwa menurut saksi komunitas posko perjuangan (kpp) dan tim poskoperjuangan tidak ada struktur dan tidak ada dasar pembentukannya;-bahwa menurut saksi pokmas tidak mungkin mengirim proposal sendiri danpastinya pengajuan bantuan yang menggunakan program (jasmas)anggota dewan provinsi harus dititipkan ke tim posko perjuangan karenasaksi selaku aspirator;-bahwa yang bertugas menerima titipan proposal-proposal salah satunyaproposal pokmas waru manunggal adalah kamdani;-bahwa sepengetahuan saksi yang membuat proposal pengajuan bantuanhibah ke provinsi adalah pokmas waru manunggal sendiri;-bahwa dalam pengajuan bantuan hibah ke provinsi oleh pokmas warumanunggal saksi berperan membawa proposal untuk diajukan ke pemprovjatim. kriteria proposal yang saksi bawa ke provinsi yaitu: lengkapadministrasi, dibutuhkan kepentingan umum, dan lebih urgent sesuaikebutuhan masyarakat;-bahwa saksi tidak pernah menerima ataupun dijanjikan sesuatu baikberupa uang atau barang dalam bentuk apapun dari pokmas warumanunggal;halaman 44 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 -bahwa saksi tidak mengetahui apakah ada kesepakatan atau tidak antarapokmas waru manunggal selaku penerima hibah dengan tim poskoperjuangan perihal proposal pokmas yang dalam proses pengajuannyadibantu dan dikawal oleh tim posko perjuangan;-bahwa sepengetahuan saksi uang hibah dari provinsi yang diterimapokmas waru manunggal sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah)guna pembangunan afur dan drainase rt 08-rt 09 ds. warurejo kec.balerejo kab. madiun;-bahwa yang bertugas membantu dan mengawal proposal pokmas warumanunggal sampai akhirnya pokmas waru manunggal menerima bantuandari provinsi adalah wahyu suprihatin beserta temannya taufik alias piko;-bahwa menurut saksi untuk menunjang operasional kegiatan saksimemberikan secara sukarela dan bukan dalam bentuk gaji;-bahwa pengambilan uang hibah yang dilakukan taufik p.k. alias pikoselaku salah satu anggota tim posko perjuangan dari sumarsono dansuwarno (pokmas waru manunggal) tidak sepengetahuan dan seijin saksi;-bahwa tugas taufik p.k alias piko sebagai desain grafis untuk publikasimedsos saksi selaku anggota dewan provinsi;-bahwa saksi tidak pernah memerintahkan kepada taufik untuk mengambiluang hibah provinsi t.a 2020 guna pengerjaan pembangunan afur dandrainase rt 08-rt 09 ds. warurejo kec. balerejo kab. madiun;-bahwa saksi tidak tahu kapan dan dimana taufik p.k alias piko memintadan membawa uang hibah provinsi t.a 2020 yang diterima pokmas warumanunggal setelah uang dicairkan/diambil seluruhnya oleh sumarsono dansuwarno;-bahwa menurut saksi tindakan taufik p.k alias piko selaku anggota timposko perjuangan dengan meminta dan membawa uang hibah yangditerima pokmas waru manunggal dan menyerahkan ke pelaksana(fonny dan arip) tidak sesuai sebagaimana tugasnya pada tim poskoperjuangan;-bahwa saksi tidak pernah berkomunikasi dengan sumarsono atau suwarno(pokmas waru manunggal) baik sebelum ataupun sesudah mulai dariproses pembuatan proposal, pengiriman proposal, proses survey lokasi,penandatangan nphd hingga pengelolaan uang hibah tersebut;-bahwa saksi tidak tahu terkait penunjukkan rekanan/pelaksana cv mulyarizki (arip wibowo dan fonny) oleh taufik. p.k alias piko dalamhalaman 45 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 pelaksanaan pekerjaan pembangunan afur dan drainase rt 08-rt 09 didesa warurejo kec. balerejo kab. madiun;-bahwa saksi tidak tahu terkait potongan pembayaran pekerjaanpembangunan afur dan drainase rt 08-rt 09 di desa warurejo yangdilakukan taufik. p.k alias piko kepada pihak pelaksana cv mulya rizki(arip wibowo dan fonny) sebesar 10 % dan 5 % dari total anggaransebesar rp 300.000.000,-;-bahwa yang memiliki ide/gagasan dalam pembuatan proposal bantuanhibah oleh kelompok masyarakat waru manunggal guna kegiatanpembangunan afur dan drainase di desa warurejo kec. balerejo kab.madiun adalah sumarsono dan suwarno selaku ketua dan bendaharapokmas waru manunggal;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 9.saksi pujiyanto, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi adalah pns dengan jabatan staf di bidang bina manfaatsumber daya air provinsi jawa timur sejak tahun 2012 s/d sekarang.adapun yang menjadi tupoksi saksi antara lain : melaksanakan koordinasidengan upt-upt yang ada di provinsi jawa timur terkait pengawasan danpengendalian penertipan dan permasalahan sengketa hukum;-bahwa pokmas waru manunggal ds. warurejo kec. balerejo kab. madiunpernah menerima dana hibah yang bersumber dari apbdp t.a 2020, dananggaran tersebut sesuai proposal digunakan untuk pembangunanplengsengan afur dan drainase;halaman 46 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 -bahwa saksi dimintai bantuan pimpinan untuk melakukan survey lokasiwilayah ngawi dan madiun sebelum pelaksanaan nphd (naskah perjanjianhibah daerah);-bahwa yang menjadi dasar melakukan survey lokasi terhadap proposalyang diajukan oleh pokmas waru manunggal adalah surat tugas dari dinaspu sda;-bahwa menurut saksi alur pemberian dana hibah dari dana provinsi sampaidengan pokmas menerima dana hibah dan dipergunakan untukpelaksanaan pekerjaan yaitu : pokmas melalui aspirator yaitu anggotadprd prov. jatim menyerahkan proposal tersebut kepada sekwan.kemudian proposal dari sekwan masuk ke biro umum prov. jatim atauasisten, dan setelah dari asisten didisposisi kepada opd terkait sesuaidenga misi dari proposal dan tupoksi yang membidangi terkait proposaltersebut; -bahwa setelah proposal diterima opd terkait, maka opd yang ditunjukakan melaksanakan chek list kelengkapan proposal yang meliputi antaralain sk kades tentang pendirian pokmas, pengesahan dari camatsetempat, rab, susunan pengurus, foto lokasi, dan ktp pengurus pokmas;-bahwa seingat saksi kegiatan survey dilaksanakan pada bulan nopember2020 bertempat di ds. warurejo, kec. balerejo kab. madiun. bersamadengan teman-teman dari dinas dan upt pu sda bengawan solo yangberkantor di madiun; -bahwa saksi tidak megetahui secara langsung tentang pengajuan proposaltersebut, dan yang lebih tau dari biro umum sekretariat daerah provinsijawa timur;-bahwa seingat saksi besar anggaran yang diajukan dalam proposal awalsebesar rp. 812.000.000,- (delapan ratus dua belas juta rupiah); -bahwa terhadap proposal yang diajukan sebesar rp. 812.000.000,-(delapan ratus dua belas juta rupiah) berdasarkan dppa-kppkd (dokumenperubahan pelaksanaan anggaran kuasa pejabat pengelola kuangandaerah tahun anggaran 2020 nomor 914/250.p/203.2/2020, tanggal 12oktober 2020, besar anggaran yang disetujui adalah sebesar rp.300.000.000,-;-bahwa mendasarkan pada dppa-kppkd tersebut maka pengurus pokmasharus membuat rab sebesar rp. 300.000.000,-;halaman 47 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 -bahwa menurut saksi yang menentukan besar anggaran untuk pokmasadalah di bagian badan perencana daerah pemerintah provionsi jatimmendasar pada kemampuan anggaran daerah;-bahwa dalam kegiatan survey di lapangan, awalnya saksi dihubungi olehwahyu suprihatin yang menanyakan perihal kapan dilaksanakan surveylapangan terhadap pokmas waru manunggal. selanjutnya setelah jadwalditetapkan, saksi menghubungi wahyu memberitahu bahwa akan adajadwal survey ke ngawi dan madiun;-bahwa pada tanggal 3 november 2020 saksi melaksanakan survey terlebihdahulu di ngawi bersama 2 orang dari dinas pu sda yaitu sdr suraji, sdrriawan, dan 3 orang dari upt pu sda bengawan solo bojonegoro yangberkantor di madiun diantaranya aswin, rizal, teguh prasetyo. setelah daringawi saksi menghubungi wahyu dan karena tidak bisa mendampingikemudian menunjuk temennya di kantor desa warurejo;-bahwa sesampainya di kantor desa warurejo, piko memperkenalkan diridan menunjukkan ketua pokmasnya yaitu sumarsono selaku ketua,sekdes warurejo yaitu sigit diarto. saksi menjelaskan kepada pokmasbahwa dana yang disetujui sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah)kemudian saksi bersama-sama ke lokasi talud di desa warurejo. padawaktu itu lokasi sedang banjir dan tim survey menggambar lokasipembangunan talud yang pada waktu itu oleh aswin selaku tekhnis dariupt pu sda bengawan solo bojonegoro;-bahwa seingat saksi yang mendampingi pokmas waru manunggal waktupelaksanaan survey di ds. warurejo kec. balerejo kab. madiun adalahselain dari tim pada waktu itu ada. sigit diarto selaku sekdes warurejo dansumarsono selaku ketua pokmas;-bahwa saksi tidak mengenal wahyu suprihatin dan taufik alias piko dansaat sebelum survey yang saksi hubungi wahyu dengan maksud supayauntuk menunjukkan ketua pokmasnya dan kemudian diwakilkan temannyayang bernama piko untuk mengantar ke pokmas;-bahwa seingat saksi saat itu piko hanya memperkenalkan ketua pokmaswaru manunggal kepada saksi dan tim;-baha dalam pelaksanaan survey yang dilakukan saksi dan tim menemukankekurangan atau ketidaksesuaian dengan yang ada dalam proposal yangdiajukan oleh pokmas waru manunggal berupa terkait rab masih belummenyesuaikan dengan dpa yang baru; halaman 48 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 -bahwa seingat saksi ada revisi proposal, khususnya revisi rab, tetapi saksitidak mengetahui siapa yang membuat rab dalam proposal terkaitpembangunan afur dan drainase di ds. warurejo, kec. balerejo kab.madiun;-bahwa menurut saksi pokmas waru manunggal telah memenuhi kualifikasidalam pelaksanaan verifikasi guna menerima dana hibah tunai dari provinsijatim t.a. 2020;-bahwa menurut saksi proposal pokmas waru manunggal secarakeseluruhan semua masuk dalam kualifikasi penerima hibah dan hanyaperubahan rab yang menyesuaikan dengan dpa yang telah disetujui;-bahwa setelah dilaksanakan survey oleh petugas dari dinas pu sdaselanjutnya pokmas melakukan penandatanganan nphd yangdilaksanakan di kantor dinas pu sda jawa timur dengan membawaperevisian rab yang telah menyesuaikan dengan dpa yang telah disetujui;-bahwa saksi tidak tahu terkait keterangan sdr. sumarsono selaku ketuadan sdr. suwarno selaku bendahara pokmas waru manunggal bahwa uanghibah sebesar rp 300.000.000,- yang masuk ke rekening pokmas warumanunggal untuk selanjutnya dicairkan oleh pokmas dan setelah itudiminta/diambil seluruhnya oleh sdr. taufik p.k. untuk dilaksanakanpengerjaan talud tersebut;-bahwa menurut saksi saksi tidak diperbolehkan uang hibah dari provinsiyang diterima oleh pokmas waru manunggal diberikan ke pihak rekananguna pelaksanaan pekerjaan;-bahwa saksi tidak tahu secara fisik bangunan sudah selesai dikerjakanatau belum;-bahwa menurut saksi kewajiban pokmas untuk membangun apa yangsudah tercantum dalam nphd tersebut;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 10.saksi suyatno, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahhalaman 49 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 provinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi berprofesi sebagai supir dump truck dan sekaligus petani;-bahwa saksi pernah mengantar pokmas bersama mamin dan wahyu kesurabaya guna pendatanganan nphd sekira tanggal 10 desember 2020bertempat di kantor dinas pu sda prov jawa timur;-bahwa menurut saksi rombongan yang dibawa adalah beberapa ketuapokmas yang saksi tidak kenal dan salah satunya ada sdr. sumarsono;-bahwa saksi mengenal sdr taufik p.k alias piko sekira tahun 2019 sewaktuada pekerjaan dalam pengurugan posko perjuangan di babadan lor. namapanggilannya adalah piko. sdr. piko bekerja di posko perjuangan; -bahwa saksi tidak tahu digunakan untuk apakah uang sebesar rp300.000.000,- yang dibawa oleh sdr taufik p.k alias piko dari pokmas warumanunggal;-bahwa sepengetahuan saksi yang menjadi pelaksana pekerjaan talud rt 8dan rt 9 desa warurejo adalah arip wibowo dan fonny;-bahwa saksi tidak terlibat dalam proses pekerjaan talud rt 8-9 ds.warurejo;-bahwa saksi tidak tahu terkait uang yang diberikan taufik p.k alias pikokepada arip selaku pelaksana pekerjaan talud rt 8 dan rt 9 desawarurejo;-bahwa sepengetahuan saksi pokmas waru manunggal dalam pengajuanproposal bantuan hibah ke provinsi bukan melalui komunitas poskoperjuangan (kpp) melainkan melalui tim posko perjuangan;-bahwa saksi tidak tahu kapan pembentukan komunitas posko perjuangan(kpp) dan tidak tergabung dalam komunitas tersebut. dalam poskoperjuangan di babadan, ada 2 tim yaitu komunitas posko perjuangan(kpp) dan tim posko perjuangan. saksi tergabung dalam tim poskoperjuangan sejak januari 2020;-bahwa saksi tidak mengetahui terkait perevisian rab proposal pokmaswaru manunggal;-bahwa peran saksi dalam bantuan hibah yang diterima oleh pokmas warumanunggal yaitu: saksi menjadi salah satu tim posko perjuangan sdr.halaman 50 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 ristu (anggota dewan provinsi) dan mengantar sumarsono melakukanpenandatangan nphd di dinas pu sda provinsi jawa timur;-bahwa terkait pembuatan lpj sekitar bulan maret 2021 saksi dimintaitolong arip untuk membuat lpj pekerjaan warurejo, kemudian saksimenghubungi teman saksi yang bernama suyono untuk mencarikan orangyang bisa membuat lpj pekerjaan proyek di warurejo, dan dan dijanjikanuntuk jasa membuat lpj sebesar 1 % dari anggaran rp 300.000.000,-;-bahwa beberapa hari kemudian suyono mengajak saksi dan kokokmenemui marwan di rumahnya yang beralamat ds. wonoasri kec.wonoasri kab. madiun. di rumah marwan saksi menanyakan kepadamarwan apakah bisa membuat laporan pertanggungjawaban (lpj)pekerjaan proyek di ds warurejo untuk temannya arip? kemudian dijawab,”tidak bisa.” saat itu saksi menyampaikan jika terjadi apa apa di kemudianhari maka yang bertanggungjawab adalah saksi dan arip dan terkait biayalpj nanti diurusi arip selaku pelaksana. akhirnya marwan menyetujuinya,dan rab diberikanlah ke marwan. selang beberapa hari kemudian aripberkomunikasi dengan suyono terkait data yang dibutuhkan dalam lpjseperti foto dokumentasi pekerjaan berikut foto ktp pekerja. saksidihubungi suyono terkait nota pembelian material kemudian saksi suruhkomunikasi dengan didit;-bahwa saksi tidak pernah menerima honor maupun upah dari arip wibowo;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak mengetahui;11.saksi suyono, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi terlibat dalam proses pembuatan lpj realisasi penggunaandana hibah daerah pemerintah prov jawa timur tahun 2020 pekerjaanpembangunan talud desa warurejo kec. balerejo kabupaten madiun dibuathalaman 51 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 oleh kelompok masyarakat “waru manunggal” desa warurejo kec.balerejo kabupaten madiun;-bahwa awalnya sekira akhir bulan maret 2021 saksi dihubungi oleh suyatnoyang intinya dimintai tolong carikan orang untuk membuat lpj pekerjaanproyek di warurejo yang dikerjakan oleh temannya yang bernama arip dandijanjikan untuk jasa membuat lpj sebesar 1 % dari anggaran rp300.000.000,-;-bahwa beberapa hari kemudian saksi bersama suyatno dan kokokmenemui marwan di rumahnya yang beralamat ds. wonoasri kec.wonoasri kab. madiun;-bahwa menurut saksi marwan menyetujui untuk membuat lpj dan suyatnomenyerahkan rab pekerjaan proyek waru. selang beberapa hari kemudianarip menelfon saya dan seketika itu mengirimkan foto dokumentasipekerjaan berikut foto ktp pekerja. setelah foto dokumentasi dan foto ktppekerja saya terima, kemudian saya teruskan ke marwan;-bahwa setelah itu marwan meminta nota pembelian material kepada sayalalu saya koordinasikan dengan suyatno. selanjutnya saya diberikan notapembelian kosongan yang sudah di stempel dan kemudian saya berikan kemarwan;-bahwa saksi dimintai tolong suyatno untuk membuat spj namun saksitidak bisa dan meminta tolong ke marwan;-bahwa saksi tidak pernah menerima honor maupun upah;atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak mengetahui;12.saksi marwan wijayanto, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;halaman 52 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 -bahwa saksi terlibat dalam proses pembuatan lpj realisasi penggunaandana hibah daerah pemerintah prov jawa timur tahun 2020 pekerjaanpembangunan talud desa warurejo kec. balerejo kabupaten madiun;-bahwa sekira akhir bulan maret 2021 saksi dihubungi suyono intinyameminta tolong untuk pembuatan lpj pekerjaan proyek di warurejo yangdikerjakan oleh temannya. pada waktu itu saksi menolak permintaantersebut dikarenakan saksi tidak tahu pekerjaan tersebut seperti apa;-bahwa beberapa hari kemudian saksi didatangi suyono bersama suyatnodan kokok di rumah saksi. suyatno menanyakan kepada saksi apakahbisa membuat laporan pertanggungjawaban (lpj) pekerjaan proyek di dswarurejo untuk temannya ari, saksi jawab tidak bisa. selanjutnya suyatnomengatakan jika terjadi apa apa di kemudian hari maka yangbertanggungjawab adalah suyatno dan arip dan terkait biaya lpj nantidiurusi arip selaku pelaksana;-bahwa oleh karena suyatno dan temannya arip mau bertangungjawab bilaterjadi apa apa di kemudian hari maka akhirnya saksi menyetujuinya, dandiserahkanlah rab pekerjaan proyek waru sebagai acuan pembuatan lpj;-bahwa selang beberapa hari kemudian saksi meminta data ke suyono yaitufoto ktp berikut nama pekerja dan nota pembelian material. saksi dikirimifoto ktp pekerja dan nota pembelian material kosongan yang sudahberstempel oleh suyono. saksi mengisi nota kosongan tersebut berdasarrab yang diberikan kepada saksi dan membuat daftar absen pekerjaberikut nominal honor yang diterima pekerja. setelah lpj saksi buat danbelum terjilid serta belum ditandatangani kemudian saksi serahkan kekokok wahyudi. untuk terkait tanda tangan dan penjilidan saksi serahkanke kokok wahyudi;-bahwa yang memerintahkan pembuatan laporan pertanggungjawabanrealisasi penggunaan dana hibah daerah pemerintah prov jawa timurtahun 2020 pekerjaan pembangunan talud ds warurejo kec. balerejo kab.madiun menurut keterangan suyatno kepada saksi adalah arip wibowoselaku pelaksana cv;-bahwa saksi pernah minta nota asli namun yang diberikan nota pembeliankosongan yang sudah distempel toko elka jaya 4 putra mahkota. saksiyang mengisi nota pembelian kosongan tersebut adalah saksi;halaman 53 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 -bahwa dalam membuat absensi berikut daftar penerimaan upah yang adadalam laporan pertanggungjawaban tersebut hanya diberikan arip wibowoberupa foto ktp pekerja tanpa rincian absensi pekerja;-bahwa dalam membuat lpj tersebut saksi tidak pernah komunikasilangsung dengan arip wibowo selaku pelaksana;-bahwa bahwa biaya pembuatan lpj adalah sebesar 1% dari anggaran rp300.000.000,- yaitu sebesar rp 3.000.000,- (tiga juta rupiah), akan tetapisampai sekarang belum dibayarkan;-saksi dalam membantu pembuatan lpj pekerjaan pembangunan taluddesa warurejo kec. balerejo kabupaten madiun, saksi tidak mendapat apa-apa;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak mengetahui;13.saksi kusdari, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi adalah pemilik tb” sumber asih” yang beralamat ds.warurejo rt. 3 rw. 1 kec balerejo kab madiun;-bahwa menurut saksi tb ”sumber asih” menjual material bahanbangunan dan tidak memiliki cabang dan hanya disatu tempat saja;-bahwa tb ”sumber asih” pernah menjadi penyedia material pengerjaantalud di desa warurejo kec. balerejo kab. madiun sekira tanggal 9 januari2021 s.d 27 februari 2021;-bahwa material yang dibeli guna pengerjaan talud tersebut adalah semen,ayakan, arco, timbo, kenur, bendrat, pacul, doran, skrop, paralon, grajimata, kayu 3x5, pasir, bodem, sarung tangan, paku, papan randu, dll.yang melakukan pembelian material adalah arip dan sunaryo;halaman 54 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 -bahwa menurut saksi arip adalah orang yang melakukan pembayaranterkait material pembangunan talud di desa warurejo sedang sunaryoadalah tukang sekaligus pemesan bahan material di toko milik saksi;-bahwa system pembelian bahan material dilakukan dengan cara sunaryomemesan material atas nama arip melalui sujito/karyawan toko dan kadangjuga langsung ke toko.material yang di pesan selanjutnya di kirim ke lokasipekerjaan berikut tembusan nota pembelian warna merah di berikan ketukang yang ada di lokasi pekerjaan;-bahwa setelah barang mencapai kisaran 10 juta selanjutnya tokomemberitahukan kepada sujito untuk diteruskan ke arip. setelah aripmelakukan pembayaran transfer atau tunai, baru material dikirim kembalidan seterusnya; -bahwa yang melakukan pembelian terkait bahan material guna pengerjaantalud di desa warurejo kec. balerejo kab. madiun adalah. arip dansunaryo. arip adalah orang yang melakukan pembayaran terkait materialyang digunakan dalam pembangunan talud di desa warurejo kec. balerejokab. madiun sedang sunaryo adalah tukang dan sekaligus pemesan bahanmaterial di toko kami. saya tahu tetapi tidak terlalu mengenalnya;-bahwa nota pembelian yang dikeluarkan oleh tb sumber asih milik saksisebanyak 3 lembar yaitu lembar ke 1 berwarna putih, lembar ke 2 berwarnamerah, lembar ke 3 berwarna kuning. adapun lembar ke 1 berwarna putihdiberikan ke konsumen apabila telah lunas, lembar ke 2 berwarna merahkita berikan saat barang dikirim ke lokasi, lembar ke 3 berwarna kuninguntuk arsip toko. nota saya tuliskan pada lembar ke 1 berwarna putihdengan 2 tindasan pada lembar ke 2 berwarna merah dan lembar ke 3berwarna kuning;-bahwa besar pembelian bahan material a.n arip untuk pengerjaan talud dids. warurejo kec balerejo kab madiun sebesar rp 40.337.000,- (empatpuluh juta tiga ratus tiga puluh tujuh ribu);-bahwa bahan material yang lain yang dibeli arip untuk pengerjaan talud dids. warurejo kec balerejo kab madiun selain yang ada pada nota tindasanwarna kuning dari toko saya adalah untuk bahan material tidak ada lagiyang dibeli namun ada pembayaran sewa molen yang tidak masuk notasebesar rp 1.400.000 (satu juta empat ratus ribu rupiah);atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak mengetahui; halaman 55 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 14.saksi marjono, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi adalah pemilik ud elka jaya alamat ds. ngadirejo kec.wonoasri kab madiun;--bahwa saksi pernah melayani pembelian bahan material yang dilakukanoleh cv mulya rizki. biasaya fonny menghubungi saksi atau datanglangsung ke toko untuk bon material yang dibutuhkan, kemudian saksimenyuruh karyawan toko untuk mengirim ke lokasi proyek yang ditentukanoleh. fonny;-bahwa setelah melakukan pengiriman ke lokasi, pihak toko memberikannota rangkap 3 terdiri lembar ke 1 warna putih, lembar ke 2 warna merahmuda terakhir lembar ke 3 warna kuning kepada penerima barang untukbertanda tangan, setelahnya pihak toko memberikan tindasan nota lembarke 2 warna merah muda, sedang lembar 1 dan lembar 3 saya simpan untukarsip. kemudian kita beri tempo waktu terkait pembayarannyamenyesuaikan dengan pengerjaannya dan pencairan proyek yangdikerjakan cv mulya rizki tersebut. setelah pembayaran diselesaikan,kemudian toko memberikan nota lembar ke 1 dan tindasannya lembar 3 kesdr. fonny dan begitu seterusnya.-bahwa saksi tidak pernah memberikan stempel dan nota asli toko bangunanelka jaya dengan jumlah pembelian sebesar rp 193.965.000 (seratussembilan puluh tiga juta sembilan ratus enam puluh lima ribu rupiah);-bahwa spesifikasi nota yang ada pada ud elka jaya 4 yaitu nota 3 (tiga)lembar nota warna putih, merah muda dan kuning dengan spesifikasi: padanota sebelah kiri atas bertuliskan elka jaya 4 “putra mahkota”,dibawah tulisan elka jaya 4 “putra mahkota” ada tulisan sediagranit, keramik, sanitary dan dibawahnya ada tulisan ds. dimong,halaman 56 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 pada tengah nota terdapat logo gambar mahkota berikut tulisan putramahkota, dan bi bagian bawah sebelah kiri ada tulisan tidak adabarang mahal di ud. elka jaya;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak mengetahui; 15.saksi sunaryo, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi berprofesi sebagai petani dan tukang bangunan;-bahwa saksi ditunjuk oleh arif menjadi kepala tukang dalam pengerjaantalud di desa warurejo kec balerejo kab. madiun;-bahwa tugas saksi dalam pengerjaan talud di desa warurejo kec. balerejokab. madiun adalah melakukan absen pekerja, mengarahkan tukanglainnya, selaku tukang itu sendiri, dan memesan material ke arip selakumandor;-bahwa seingat saksi pekerjaan talud dimulai sekira awal bulan januari2021, dan dikerjakan selama 3 bulan;-bahwa seingat saksi pekerjaan talud di desa warurejo terdiri dari galiandasar bawah kedalaman 0,4 m dengan lebar 0,6 m panjang 600 m,pasangan batu kali mulai galian dasar dengan ketinggian 1,2 m, dari dasarair sampai ke paling atas ada kemiringan dalam pasangan batu kali (lebardasar 0,6 m ke lebar atas 0,3 m), diatas pasangan batu kali ada plesterandengan ukuran p= 600 m; l=0,3m; t= 0,03 m, dan banban an samping p=600 m; l=0,1 m; t=0,03m;-bahwa campuran adukan pasangan dalam pengerjaan talud menggunakanperbandingan 1:8 yang berarti 1 ember semen untuk 8 ember pasir. yangmemerintahkan campuran adukan pasangan adalah arip;-bahwa sebelum melakukan pekerjaan saksi diberi sketsa gambar oleh aripdan tanpa rab. arif menerangkan, pengerjaan bangunan talud di desahalaman 57 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 warurejo sesuai sketsa gambar dan untuk adukan memakai standart nyayakni perbandingan 1: 8 yang berarti 1 ember semen untuk 8 ember pasir;-bahwa saksi tidak tahu pengerjaan bangunan talud di desa warurejo telahdilaksanakan sesuai dengan rab atau tidak, karena sebelum pelaksanaanhanya diberikan sketsa gambar dan adukan memakai standartnya;-bahwa yang menjadi pelaksana pekerjaan talud adalah arip wibowo;-bahwa pembayaran upah pekerja berupa uang dari arip selaku mandordiberikan kepada saksi setiap 2 minggu untuk kemudian saksi berikankepada pekerja lainnya setiap minggu pada hari sabtu berdasarkanabsensi;-bahwa saksi yang melakukan absensi dan melakukan pencatatanterhadap absen pekerja. catatan absensi terhadap pekerja sudah saksiberikan ke arip selaku mandor; -bahwa catatan tersebut berisi nama pekerja, status pekerja (tukang/kuli),jumlah hadir dalam seminggu, rincian uang yang diterima pekerja;-bahwa tukang per hari mendapat honor sebesar rp 90.000,- dan kuli perhari mendapat honor rp 70.000, sedangkan saksi menerima honor sebesarrp 95.000,- perhari;-bahwa menurut saksi dalam lpj ada sebagian nama pekerja yang tidaksaksi kenal, dan ada pekerja lain yang tidak ada dalam laporanpertanggungjawaban (lpj) tersebut;-bahwa setelah ditunjukkan kepada saksi barang bukti yang telah disitapetugas berupa 1 bendel laporan pertanggungjawaban (lpj) tersebutdidalam tanda penerimaan upah tenaga kerja ada nama saksi yaitu sunaryodan namun tanda tangan yamg tertera adalah bukan merupakan tandatangan saksi;-bahwa saksi bersama pekerja lainnya tidak pernah dimintakan tandatangan dan hanya copyan ktp sesuai dengan apa yang ada pada 1 bendellaporan pertanggungjawaban (lpj); -bahwa honor lain yang saksi terima dalam pekerjaan talud di desawarurejo kec balerejo kab. madiun adalah berupa uang untuk di warungbareng bareng pekerja lain setiap minggu sebesar rp 100.000,- dengantotal sampai selesai pengerjaan sebesar kurang lebih rp 1.200.000,-;-bahwa untuk pembelian material biasanya saksi memberitahu kepada aripmaterial yang dibutuhkan, kemudian arip memberitahu pihak toko ataurekanan untuk mengirim material tersebut ke lokasi. setelah pihak tokohalaman 58 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 atau rekanan mengirim di lokasi kemudian memberikan salinan notapembelian kepada saksi. selanjutnya nota pembelian tersebut saksi berikanke arip dan arip lah yang mengurusi pembayaran terkait pembelian materialtersebut;-bahwa pembelian bahan material setahu saksi di tempatnya kus pemiliktb” sumber asih” yang lokasinya tidak jauh dari proyek dan sebagianlagi untuk batu yang mengirim sdr wahyu widiantoro serta sebagian pasirdikirim oleh hariyanto; -bahwa material yang dibutuhkan dalam pengerjaan talud adalah semensekitar kurang lebih 500 sak, pasir sekitar kurang lebih 100 m3 (12-14dam rata rata per dam 7-8 m3), batu gebal sekitar kurang lebih 400 m3 (100dam rata rata per dam 4 m3), peralatan tukang (arco, timbo, kenur,bendrat, pacul, skrop, dll.);-bahwa seingat saksi yang dibeli di tb” sumber asih” milik sdr kus yaitusemen, pasir, arco, timbo, kenur, bendrat, pacul, skrop, dll;-bahwa pembelian batu gebal dan sebagian pasir yang memesan langsungarip selanjutnya barang dikirim disertai nota pembelian dan kemudian notatersebut saksi berikan ke sdr arip selaku mengurusi pembayaran;-bahwa saksi tidak memiliki salinan nota pembelian bahan material gunapengerjaan talud dan nota pembelian tersebut ada pada arip;-bahwa pekerja yang dibutuhkan pada awal pengerjaan pekerja berkisar 3-6orang sekitar 2 mingguan selanjutnya dilakukan penambahan pekerja lagimenjadi total 12 orang selama 2 bulan kemudian diadakan penguranganpekerja menjadi total 5-6 orang menjelang minggu akan selesai;-bahwa masing masing pekerja dimintakan foto ktp guna laporanpertangungjawaban. saksi yang mengumpulkan copy ktp pekerja dan arifyang memerintahkan kepada saksi;-bahwa foto ktp pekerja kemudian saksi berikan kepada sdr. arip wibowoguna untuk pembuatan laporan pertanggungjawaban (lpj). foto ktp saksikirim melalui wa ke arip wibowo;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak mengetahui; 16.saksi riza firmansyah, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;halaman 59 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 -bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi bekerja sebagai operator alat berat vibro pada pt.triputra alamat ds. kebonsari;-bahwa saksi tidak pernah ikut bekerja dalam pengerjaan talud di desawarurejo kec. balerejo kab. madiun; -bahwa saksi mengenal sdr. arip wibowo dan hanya sebatas hubungankerja karena dulu arip pernah bekerja sebagai mekanik pada pt tri putra;-bahwa menurut saksi arip biasa menyewa alat berat pada pt.tri putra danoperator alat berat tersebut salah satunya adalah saksi sendiri;-bahwa saksi pernah bekerja dengan arip wibowo pada pekerjaanpemadatan tanah daerah bagi kec. nglames dan lainnya;-bahwa setelah ditunjukkan kepada saksi barang bukti yang telah disitapetugas berupa 1 bendel laporan pertanggungjawaban (lpj) tersebutyaitu dalam daftar tanda penerimaan upah pekerja yang salah satunya adanama saksi yaitu riza firmansyah adalah benar saksi namun tandatangan tersebut adalah bukan saksi yang bertanda tangan; -bahwa saksi tidak tahu arip wibowo mengerjakan proyek pembangunantalud di desa warurejo kec. balerejo kab. madiun;-bahwa saksi tidak pernah ikut bekerja dalam pengerjaan talud di desawarurejo kecamatan balerejo dan tidak pernah menandatangani lpjpekerjaan pembangunan talud dan tidak pernah dimintakan ktp untukpembuatan lpj;-bahwa saksi tidak pernah menerima upah dengan total rp 4.690.000,-dalam pekerjaan talud di desa warurejo kecamatan balerejo kabupatenmadiun;-bahwa dalam daftar tanda penerimaan upah pekerja terdapat tanda tangandan nama saksi yang mana tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak mengetahui; 17.saksi supriono, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : halaman 60 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi bekerja sebagai buruh tani; -bahwa saksi tidak pernah ikut bekerja dalam pengerjaan talud di desawarurejo kec. balerejo kab. madiun;-bahwa saksi tidak mengenal arip wibowo selaku mandor proyek atau sdr.sunaryo selaku kepala tukang;-bahwa saksi tidak mengetahui lokasi pengerjaan talud di desa warurejokec. balerejo kab. madiun; -bahwa saksi tidak pernah menandatangani lpj pekerjaan pembangunantalud dan tidak pernah dimintakan ktp untuk pembuatan lpj;-bahwa saksi tidak pernah menerima upah dengan total rp 2.450.000 dalampekerjaan talud di desa warurejo kecamatan balerejo kabupaten madiun;-bahwa dalam daftar tanda penerimaan upah pekerja terdapat tanda tangandan nama saksi yang mana tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak mengetahuinya; 18.saksi andik wahyu satriyanto, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi bekerja sebagai petani dan tukang bangunan; halaman 61 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 -bahwa saksi terlibat dalam pengerjaan talud di desa warurejo kec.balerejo kab. madiun adalah sebagai pekerja/kuli. saksi menjadi kulidalam pengerjaan talud berdasarkan permintaan dari sunaryo selakukepala tukang;-bahwa lokasi pengerjaan di rt 08 rw 09 desa warurejo kec. balerejo kab.madiun;-bahwa seingat saksi dalam pengerjaan talud dikerjakan oleh sekitar 13orang, diantaranya:saksi, sidik, suwarni , kurniawan eka sandi, sunaryodan beberapa orang lagi;-bahwa saksi menjadi pekerja/kuli dalam pengerjaan talud 8 minggu yaitudari pertengahan bulan januari 2021 s.d. pertengahan bulan maret 2021;-bahwa saksi menerima honor dalam pengerjaan talud sejumlah 48 x @rp. 75.000,- = rp 3.600.000,-;-bahwa sepengetahuan saksi dalam pengerjaan talud mulai awalpengerjaan 5 orang kemudian ada penambahan orang pada waktu 2minggu setelah dimulainya pengerjaan menjadi 13 orang selanjutnyapengurangan terjadi pada akhir pengerjaan 2 minggu menjadi 5 orang;-bahwa saksi tidak pernah dimintakan tanda tangan dan pernah dimintacopyan ktp oleh sunaryo saat awal masuk bekerja;-bahwa saksi saksi tidak menerima upah dengan total rp 5,040,000sebagaiman dalam laporan pertanggungjawaban (lpj). saksi hanyamenerima honor 48 x @ rp. 75.000,- = rp 3.600.000,-; -bahwa saksi tidak pernah menandatangani lpj pekerjaan pembangunantalud namun pernah dimintakan ktp untuk pembuatan lpj.atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak mengetahuinya; 19.saksi wahyu widiantoro pamungkas, di bawah sumpah di persidanganpada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi tidak kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;halaman 62 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 -bahwa saksi bekerja sebagai supir dump truck;-bahwa saksi mengirim material ke lokasi pembangunan talud di desawarurejo kec balerejo kab. madiun adalah batu gebal/belah berdasarkanpesanan dari arif wibowo;-bahwa material yang dikirim oleh saksi ke lokasi pembangunan talud didesa warurejo kec balerejo kab. madiun adalah batu gebal/belah; -bahwa sepengetahuan saksi arif adalah pemborong proyek dan saksisudah kenal sekitar 1 tahunan;-bahwa untuk pemesanan material biasanya arif wibowo telp saksi danterjadi kepakatan harga kemudian material batu gebal saksi kirim ke lokasi;-bahwa setelah material sampai lokasi, nota pembelian yang lembar ke 1warna putih dan lembar ke 2 warna merah muda (tindasan) saksi berikan kesunaryo selaku tukang di lokasi untuk ditandatangani, selanjutnya notapembelian yang lembar ke 1 warna putih saksi berikan ke tukang sedangsatunya lembar ke 2 warna merah muda (tindasan) saksi bawa untukpegangan saksi;-bahwa untuk sistem pembayaran dilakukan saat material datang ke lokasisore nya langsung dibayar oleh arif atau kalaupun arip tidak ada besoknyabaru dibayar secara tunai;-bahwa seingat saksi uang yang diterima saksi dalam pengiriman materialbatu gebal/belah ke lokasi pekerjaan talud di ds warurejo kec. balerejokab. madiun kurang lebih 80 dam s.d 100 dam x @ rp 600.000,-/ per damdengan total sekitar rp 48.000.000,- s.d rp 60.000.000,-;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak mengetahui;; 20.saksi harianto, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi bekerja sebagai supir dump truck;halaman 63 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 -bahwa saksi pernah melakukan pengiriman bahan material berupa pasirlokal dan pasir blitar ke lokasi talud di desa warurejo kec balerejo kab.madiun sekitar awal tahun 2021;-bahwa saksi mengirimkan material tersebut berdasarkan pesanan aripwibowo;-bahwa saksi sudah kenal dengan arif sekitar 3 tahun dan sepengetahuansaksi arif adalah mandor proyek;-bahwa saksi mengenal dengan arip wibowo karena saksi menyuplaimaterial pada proyek; -bahwa untuk memesan material biasanya arif menelpon melalui wa kesaksi, menanyakan harga pasir dan setelah cocok dengan harga kemudiankita sepakat dan material pasir selanjutnya saksi kirim ke lokasi. saksilaporkan melalui wa arip berikut foto bongkar material di lokasi. terkaitpembayaran biasanya melalui transfer ke rekening saksi pada bank bri a.nhariyanto; -bahwa harga kesepakatan material pasir adalah pasir lokal 7,5 m3 denganharga rp 1.200.000,- sedang pasir blitar 7,5 m3 dengan harga rp1.800.000,-;-bahwa rincian material pasir yang dipesan arip wibowo sekitar 10 damdengan isi per dam rata rata 7,5 m3 terdiri dari 7 dam pasir blitar dan 3 dampasir lokal;-bahwa pada saat pembelian material pasir tidak ada nota pembelian;-bahwa menurut saksi uang yang diterima oleh saksi total rp 16.200.000,-dengan rincian pasir blitar 7x rp 1.800.000,- = rp 12.600.000,- dan pasirlokal 3x rp 1.200.000,- = rp 3.600.000,-; atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak mengetahuinya;21.saksi muhidin, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;halaman 64 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 -bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi sebagai pemilik alat berat. saksi memiliki alat berat berupaexcavator pc 78;-bahwa saksi pernah menyewakan alat berat guna pembangunan talud didesa warurejo kec. balerejo kab. madiun. yang menyewa alat beratadalah arip wibowo; -bahwa saksi menerangkan arip wibowo pernah bekerja ikut saksikemudian keluar;-bahwa saksi menyewakan alat berat berupa excavator pc 78 milik saskisekitar awal januari 2021, selama 12 hari kerja;-bahwa biaya sewa alat berat excavator pc 78 selama 12 hari adalah12x@rp 1.100.000,-= rp 13.200.000,-;-bahwa selain biaya sewa alat berat, ada biaya lain yaitu berupa mobilisasialat berat sebesar rp 1.500.000,-;-bahwa saksi menerangkan total biaya yang dibayarkan arip wibowo terkaitsewa alat berat adalah rp 13.200.000,- (sewa alat) ditambah rp1.500.000,- (mobilisasi alat berat) dengan total rp 14.700.000,-;-bahwa pembayaran sewa alat berat berikut biaya mobilisasi alat beratdilakukan secara tunai setelah selesai pengerjaan dan telah dibayar lunas;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak mengetahuinya; 22.saksi taufik pria kurniawan, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi menjadi anggota sasana krida mulya (posko perjuangan);-bahwa menurut saksi pada saat akan dilakukan pengecekan lapangan padatanggal 3 november 2020 oleh dinas pekerjaan umum dan sumber dayaair (pu sda) provinsi jawa timur, saksi menghubungi suwarno danhalaman 65 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 menyampaikan akan dilakukan pengecekan lapangan oleh saksi tim daripropensi;-bahwa tim survey dari propensi bersama saksi datang menemuisumarsono dan suwarno di kantor desa warurejo untuk memberitahukanproposal yang terealisasi hanya pembangunan talud rt. 08-rt. 09 senilairp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah);-bahwa saksi dengan timd dari propensi ditemani oleh sumarsono,suwarno, pergi ke lokasi pembangunan talud rt 8 dan rt 9. dilokasitersebut tim dari propensi melakukan pengecekan mulai dari titik awalsampai dengan titik akhir. sebelum tim pulang, mereka memberikan kembaliproposal yang diajukan oleh pokmas waru manunggal untuk dilengkapikhususnya perihal rencana anggaran biaya (rab) dengan menyesuaikanpagu anggaran yang ada;-bahwa setelah proposal diterima oleh sumarsono, kemudian saksimenawari bantuan dalam revisi rab. sumarsono menyetujui danmenyerahkan proposal kepada saksi untuk dilengkapi terkait kekuranganproposal khususnya rab;-bahwa pada tanggal 10 november 2020, saksi meminta tolong kepada aripwibowo untuk memperbaiki rab pembangunan talud rt 8-rt 9 di desawarurejo serta saksi meminta arip wibowo menjadi pelaksana teknis dalampembangunan talud rt 8-rt 9 di desa warurejo;-bahwa pada tanggal 7 desember 2020 saksi menghubungi sumarsonoyang intinya memberitahu akan dilaksanakan penandatangan naskahperjanjian hibah daerah (nphd) di surabaya bersama pokmas lain.selang 3 (tiga) hari kemudian pada sekitar tanggal 10 desember 2020sumarsono selaku ketua pokmas ke posko dengan membawa bukutabungan pokmas waru manunggal, setelah itu sumarsono dan suwarnoberangkat ke kantor dinas pu sda jawa timur didampingi wahyusupriyatin, sarminto dan suyatno;-bahwa sepengetahuan saksi setelah menandatangani nphd sumarsonomenyerahkan buku tabungan pokmas kepada wahyu supriyatin.selanjutnya pada tanggal 12 desember 2020 wahyu supriyatinmenyerahkan buku tabungan bank jatim pokmas waru manunggal kepadasaksi untuk diberikan kepada sumarsono selaku ketua pokmas warumanunggal;halaman 66 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 -bahwa seingat saksi pada tanggal 29 desember 2020 dana hibah dariprovinsi jawa timur tahun anggaran 2020 masuk ke rekening bank jatimnomor 0413031451 atas nama pokmas waru manunggal sebesar rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah). saksi kemudian memberitahukankepada sumarsono untuk segera mengambil uang di rekening bank jatim.setelah itu sumarsono menemui suwarno dan langsung pergi ke poskoperjuangan untuk mengambil buku rekening;-bahwa sumarsono bersama dengan suwarno menemui saksi di poskoperjuangan dan mengambil buku rekening pokmas waru manunggal yangdibawa oleh saksi. pada saat itu saksi menyerahkan buku rekeningpokmas dan berkata, “kalau sudah pulang ambil uang, aku kabari ya!”;-bahwa sumarsono bersama dengan suwarno kemudian pergi ke kantorbank jatim caruban dan mengambil uang tunai hibah dari provinsi jawatimur tahun anggaran 2020 sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus jutarupiah). setelah itu sumarsono dan suwarno tiba di rumah terdakwasumarsono lalu sumarsono dan suwarno bertemu dengan saksi, dan padasaat itu saksi mengatakan, “pak, ini bukan uangnya pokmas juga bukanuangnya sasana krida mulya (posko perjuangan), pokmas hanyamenerima bangunan jadi, jadi uang ini dikelola oleh tim”;-bahwa selanjutnya sumarsono mengatakan, “nggih mas, dadose pokmasora nggawe spj lho,” dijawab saksi, “nggih pak siap’’ lalu sumarsonoberkata, “nggih mas kalau uang sampeyan minta, nggih kedah wontenorek2 an,” kemudian saksi mengeluarkan kuitansi dan menulis yang isinyatelah terima dari pokmas waru manunggal uang sejumlah tiga ratusjuta rupiah untuk pembayaran pembangunan talut penahan tanah rt 8-9desa warurejo di madiun, 30 desember 2020 dengan bertanda tanganbermaterai yang ditandatangai oleh saksi dan terdakwa sumarsono,kemudian terdakwa sumarsono menyerahkan uang sebesar rp.300.000.000,-(tiga ratus juta rupiah) kepada saksi dan terdakwa suwarnomendokumentasikan menggunakan handphone miliknya;-bahwa setelah uang hibah bantuan provinsi jawa timur tahun anggaran2020 yang diperuntukan kepada pokmas waru manunggal untukmembangunan talud rt 08-rt 09 desa warurejo dibawa oleh saksi,selanjutnya saksi bertemu dengan arip wibowo di warung babadanpersisnya depan sasana krida mulya (posko perjuangan);halaman 67 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 -bahwa saksi dan arif membicarakan soal teknis pembayaran dan potongandalam kegiatan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo dandisepakati yang mengerjakan pembangunan tersebut arip wibowo, denganpotongan sebesar 10% dan 5%, selanjutnya saksi melakukan pemotongansebesar 10% dari rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesarrp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), kemudian saksi menyerahkanuang untuk pembangunan talud rt 08-rt 09 desa warurejo sebesar rp.120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) kepada arip wibowo,kemudian arip wibowo; -bahwa setelah pekerjaan mencapai 80%, saksi memberikan uang sebesarrp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) kepada arip wibowo tanpa adapotongan, selanjutnya setelah membawa uang tersebut, arip wibowomelaporkan kepada fonny, kemudian fonny menyuruh arip wibowo untukmembayar kekurangan material bangunan sebesar rp. 60.000.000,- (enampuluh juta rupiah) dan masih sisa rp. 40.000.000,- (empat puluh jutarupiah), selanjutnya arip wibowo memberikan uang sebesar rp.25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) kepada fonny sebagaikeuntungan dan arip wibowo mengambil keuntungan sebesar rp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah);-bahwa pada tahap terakhir saksi memberikan uang kepada arip wibowosebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh juta) rupiah dengan potongan sebesarrp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah), sehingga arip wibowo menerimauang sebesar rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) yang digunakanuntuk pembayaran tukang dan material sebesar rp. 12.500.000,- (duabelas juta lima ratus) dan masih sisa rp. 17.500.000,- (tujuh belas juta limaratus), oleh saksi arip wibowo sisa uang tersebut diberikan kepada fonnysebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) sebagai keuntungan fonnydan uang sebesar rp. 500.000 (lima ratus ribu rupiah) digunakan oleh aripwibowo untuk operasional harian; -bahwa selanjutnya fonny dan arip wibowo membuatkan lpj (laporanpertanggungjawaban) plengseng afur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo.arip wibowo meminta tanda tangan lpj kepada sumarsono dan suwarno,lalu sumarsono dan suwarno menandatangani lpj tersebut di rumahsumarsono. setelah penandatanganan lpj, lalu suwarno bertanya kepadaarip wibowo perihal ada atau tidaknya bagian untuk pokmas, selanjutnyaarip wibowo mengatakan ada;halaman 68 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 -bahwa arip wibowo tidak membawa uang tunai, kemudian arip wibowomeminta nomer rekening suwarno, lalu arip wibowo melakukan transferdengan menggunakan m-banking bca milik saksi arip wibowo ke rekeningtujuan milik terdakwa suwarno dengan nomor rekening bri:634601012987539 tanggal 13 april 2021 sebesar rp. 7.000.000,00 (tujuhjuta rupiah);-bahwa menurut saksi arip wibowo meminta uang kepada saksi sebesarrp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk diberikan kepada saksifonny sebagai jasa pinjam bendera, selanjutnya saksi memberikan uangsebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) sebanyak dua kalipembayaran yang pertama rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) danyang kedua rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) kepada fonny;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 23.saksi arip wibowo, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa pada tahun 2021 cv mulya rizki pernah melaksanaan pekerjaanproyek pembangunan talud di desa warurejo kec. balerejo kab. madiun-bahwa saksi berperan selaku mandor dalam pengerjaan pembangunantalud di desa warurejo kec balerejo kab. madiun tersebut;-bahwa yang menjadi tugas saksi adalah mengawasi pekerjaan tukang dankuli agar pekerjaan sesuai dengan rab, membeli bahan material hinggapembayarannya, menerima bahan material, dan melakukan pembayaranupah pekerja dengan melalui sunaryo selaku kepala tukang;-bahwa dasar saksi menjadi mandor proyek pekerjaan talud di desawarurejo kec balerejo kab. madiun adalah ditunjuk cv mulya rizki;halaman 69 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 -bahwa cv mulya rizki menjadi pelaksana proyek pekerjaan talud di desawarurejo kec balerejo kab. madiun berdasarkan penunjukkan taufik aliaspiko;-bahwa sepengetahuan saksi pokmas waru manunggal menerima uanghibah provinsi t.a 2020 guna pembangunan talud ds warurejo sebesar rp300.000.000,-. pokmas waru manunggal tidak mengelola uang hibah dariprovinsi t.a 2020;-bahwa yang mengelola uang hibah adalah piko, saksi (arif) dan fonny;-bahwa sepengetahuan saksi uang sebesar rp 300.000.000,- setelahdicairkan sumarsono dan suwarno selanjutnya uang tersebutdiminta/diambil seluruhnya oleh taufik alias piko kemudian diberikankepada saksi selaku mandor cv mulya rizki dan dilakukan pemotongansebesar 10 % dan 5 % dari total anggaran sebesar rp 300.000.000,-dengan rincian pemberian yaitu @ 120 juta, @ 100 jt dan @ 30 jt dan saatada pemeriksaan taufik p.k alias piko memberikan lagi 5 juta kepada saksi;-bahwa yang melakukan pembayaran atas pengerjaan pembangunan taluddi desa warurejo kec. balerejo kab. madiun yang dilaksanakan cv mulyarizki di urusi oleh pokmas waru manunggal selaku penerima hibah adalahtaufik p.k alias piko;-bahwa yang mencairkan uang hibah untuk kemudian uang diminta/diambiltaufik p.k. alias piko selanjutnya diberikan ke saksi (mandor cv mulyarizki) adalah sumarsono dan suwarno (ketua dan bendahara);-bahwa besar anggaran pengerjaan plengseng afur dan drainase rt 8-9 dswarurejo kec balerejo kab. madiun yang dikerjakan oleh cv mulya rizkiadalah sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);-bahwa saksi memberikan uang kepada sumarsono dan suwarno untuk feesebesar rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) dengan transfer m-banking bcamilik saksi ke bri dengan no rek. 634601012987539 a.n. suwarno padasaat di rumah sumarsono;-bahwa tidak ada perjanjian kerja antara cv mulya rizki dengan pokmaswaru manunggal dalam pengerjaan talut di desa warurejo kec balerejokab. madiun;-bahwa kesepakatan terkait dengan pelaksanaan pengerjaan talut di dswarurejo yang dikerjakan cv mulya rizki terjadi pada tanggal 30 desember2020 bertempat di warung depan posko sasana krida mulya di babadan;halaman 70 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 -bahwa pembayaran kepada pelaksana yaitu pada tanggal 30 desember2020 bertempat di warung depan posko sasana krida mulya sebesar rp120.000.000 (sudah dipotong rp 30.000.000), kemudidan pertengahanbulan maret 2021 bertempat di warung depan posko sasana krida mulyasebesar rp 100.000.000, dan terakhir bulan maret 2021 bertempat diwarung depan posko sasana krida mulya sebesar rp 30.000.000;-bahwa dalam pembayaran pekerjaan, taufik alias piko memberikan dpsebesar rp 150.000.000,- dan saksi terima rp 120.000.000,- denganpotongan sebesar rp 30.000.000,-. selanjutnya uang tersebut saksi berikanfonny dan dikembalikan ke saksi untuk kemudian dibayarkan seluruhnyauntuk operasional pekerjaan;-bahwa setelah 80 % pengerjaan, sekira pertengahan bulan maret 2021saksi diberikan uang sebesar rp 100.000.000,- oleh piko di warung kopibabadan di tempat yang sama dan saksi terima uang sebesar rp100.000.000,- tanpa ada potongan. uang tersebut saksi laporkan ke fonniagita rizki kemudian menyuruh saksi terlebih dahulu membayarkekurangan ke supliyer material bangunan sebesar rp 60.000.000,- danmasih ada sisa rp 40.000.000,-. uang sisa tersebut sebagian saksi berikankepada fonny agita rizki sebagai profit/keuntungan sebesar rp25.000.000,- dan saksi bawa profit/keuntungan sebesar rp 15.000.000,-;-bahwa setelah pekerjaan talud mencapai tahap finishing sekira akhir bulanmaret 2021 saksi diberikan uang oleh piko sebesar rp 30.000.000,- danmasih sisa kekurangan rp 20.000.000. uang tersebut langsung saksipergunakan untuk pembayaran tukang dan material sebesar rp12.500.000,- dan masih sisa rp 17.500.000,-. saya berikan ke fonnysebagai profit sebesar rp 10.000.000,-, pokmas saksi berikan sebesar rp.7.000.000,- dan sisa rp 500.000,- saksi bawa untuk operasional harian;-bahwa pada tahun 2022 saat ada pemeriksaan di polres madiun, pikomemberikan uang sebesar rp 5.000.000,- kepada saksi sebagaikekurangan uang pembayaran atas pekerjaan di warurejo dan langsungsaksi berikan kepada fonny;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;; 24.saksi fonny agita rizjki, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : halaman 71 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 -bahwa saksi pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar saksi paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa saksi kenal dengan para terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-bahwa saksi adalah pemilik cv mulya rizki dan pada tahun 2021 cv mulyarizki pernah melaksanaan pekerjaan proyek pembangunan talud di desawarurejo kec. balerejo kab. madiun;-bahwa saksi, bersama piko dan arif wibowo ikut mengelola uang hibahdalam kegiatan pembangunan talud di ds warurejo yang dikerjakan cvmulya rizki; -bahwa sepengetahuan saksi uang sebesar rp 300.000.000,- setelahdicairkan/diambil oleh sumarsono dan suwarno selanjutnya uang tersebutdiminta/diambil seluruhnya oleh taufik alias piko kemudian diberikankepada arip wibowo selaku mandor cv mulya rizki dan dilakukanpemotongan sebesar 10 % dan 5 % dari total anggaran sebesar rp300.000.000,- dengan rincian pemberian yaitu @ 120 juta, @ 100 jt dan @30 jt;-bahwa yang melakukan pembayaran atas pengerjaan pembangunan taluddi desa warurejo yang dilaksanakan cv mulya rizki adalah taufik p.k aliaspiko;-bahwa tidak ada kesepakatan antara cv mulya rizki dengan taufik p.kalias piko dan intinya arip wibowo memakai/pinjam bendera cv mulyarizki;-bahwa yang mengurusi terkait operasional talud mulai pembelian material,pembayaran upah pekerja dan sewa alat adalah arip wibowo; -bahwa saksi menjelaskan barang bukti yang ditunjukkan yaitu berupa 1(satu) lembar screnshoot m-banking bca ke bri no rek. 634601012987539a.n. suwarno, 3 (tiga) lembar rekening koran bca no rek. 1772135852 a.n.arip wibowo periode tanggal 1 april 2021 s.d. 30 april 2021 adalah buktitersebut terkait dengan pemberian uang sebesar rp 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) yang telah arip wibowo berikan kepada pokmas waru manunggal;halaman 72 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 -bahwa saksi menerangkan keuntungan sebesar total 40 juta terkaitpengerjaan talud warurejo telah dipergunakan untuk keperluan sehari haridan saat ini telah habis;-bahwa yang menjadi dasar cv mulya rizki sebagai pelaksana pekerjaantalut di ds. warurejo kec balerejo kab. madiun adalah kesepakatan pikodan arip wibowo, dan tidak ada perjanjian;-bahwa saksi dan arif menerima pembayaran, yaitu : tanggal 30 desember2020 bertempat di warung depan posko sasana krida mulya sebesar rp120.000.000 (sudah dipotong rp 30.000.000), pertengahan bulan maret2021 bertempat di warung depan posko sasana krida mulya sebesar rp100.000.000, dan terakhir bulan maret 2021 bertempat di warung depanposko sasana krida mulya sebesar rp 30.000.000;-bahwa sepengeteahuan saksi lpj dibuat kokok dikarenakan arip dansaksi pernah ambil lpj untuk dimintakan kekurangan tanda tangan pokmasdari kokok;-bahwa sepengetahuan saksi arip wibowo memberikan uang kepadapokmas sebesar rp 7.000.000,- sebagai tanda terima kasih dan gantitransport pembuatan proposal; -bahwa saksi menerangkan, pada waktu pembayaran pekerjaan taufik aliaspiko memberikan dp sebesar rp 150.000.000,- dan arip terima rp120.000.000,- dengan potongan sebesar rp 30.000.000,-. selanjutnyauang tersebut diberikan kepada saksi dan dikembalikan ke arip untukkemudian dibayarkan seluruhnya untuk operasional pekerjaan;-baha setelah 80 % pengerjaan, sekira pertengahan bulan maret 2021didiberikan uang sebesar rp 100.000.000,- oleh piko di warung kopibabadan tanpa ada potongan. uang tersebut dilaporkan ke saksi kemudiansaksi menyuruh arif untuk terlebih dahulu membayar kekurangan kesupliyer material bangunan sebesar rp 60.000.000,- dan masih ada sisa rp40.000.000,-. uang sisa tersebut sebagian diberikan kepada saksi sebagaiprofit/keuntungan sebesar rp 25.000.000,- dan arip bawaprofit/keuntungan sebesar rp 15.000.000,-;-bahwa setelah pekerjaan talud mencapai tahap finishing sekira akhir bulanmaret 2021 arip diberikan uang oleh piko sebesar rp 30.000.000,- danmasih sisa kekurangan rp 20.000.000. uang tersebut langsungdipergunakan untuk pembayaran tukang dan material sebesar rp12.500.000,- dan masih sisa rp 17.500.000,-. berikan ke saksi sebagaihalaman 73 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 profit sebesar rp 10.000.000,-, pokmas diberikan sebesar rp. 7.000.000,-dan sisa rp 500.000,- dibawa arip untuk operasional harian;-bahwa sekira tahun 2022 saat ada pemeriksaan di polres madiun, pikomemberikan uang sebesar rp 5.000.000,- kepada arip sebagaikekurangan uang pembayaran atas pekerjaan di warurejo dan langsungdiberikan kepada saksi;atas keterangan saksi tersebut, para terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;;menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telah mengajukan ahlisebagai berikut :1.ahli mohammad erfan s.t., m.t, di bawah sumpah di persidanganmemberikan pendapat yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa ahli pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar ahli paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa ahli mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020; -bahwa ahli tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa ahli adalah ahli konstruksi bangunan dari itn malang;-bahwa ahli miliki keahlian baik formal maupun non formal sebagai yaitu ahlimuda struktur – haki, ahli manajemen konstruksi – utama, dan skk ahlimadya bangunan gedung.-bahwa ahli pernah melakukan pemeriksaan fisik bangunan terkait kegiatanproyek pembangunan plengseng afur dan drainase yang bersumber dariapbd provinsi jawa timur t.a. 2020 yang diterima oleh pokmas warumanunggal, di desa warurejo, kec balerejo, kab. madiun, yaitu dengancara : mempelajari dokumen yang ada (proposal dan lpj kegiatan),melakukan koordinasi dengan pihak terkait (tim pembangunan desa, ketuapokmas dan masyarakat sekitar), melakukan pengamatan dilokasi bangunan,mengumpulkan informasi perihal kelengkapan bangunan, mengumpulkaninformasi yang meliputi pengukuran bangunan, dan mengumpulkan informasiyang meliputi pengambilan sampel spesi/mortar;-bahwa dalam melakukan pemeriksaan ahli menggunakan metode observasidan metode analitis;halaman 74 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 -bahwa hasil dari pemeriksaan ahli dan tim adalah sebagai berikut : dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kekurangan volumepada pekerjaan timbunan, pekerjaan pasangan batu kali dan pekerjaanplesteran;dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kelebihan volumepada pekerjaan siar batu kali;dari hasil uji kualitas campuran spesi/mortar, didapatkan kualitascampuran spesi/mortar pek. pasangan batu kali lebih rendah darispesifikasi.-bahwa untuk pelerjaan galian terdapat selisih volume, yaitu pekerjaan galianyang dikerjakan dilapangan volume lebih kecil dibandingkan volume yangtertulis di rab, hal ini menunjukkan adanya kelebihan bayar;-bahwa dari hasil pengujian sampel spesi/mortar yang didapat padabangunan talud terpasang menunjukkan kualitas spesi/mortar yang berbedadari spesifikasi spesi/mortar yang tertulis di rab;-bahwa menurut ahli pengertian dari kuat tekan rata-rata adalah nilai kuattekan yang didapatkan dari pengujian masing-masing sampel spesi/mortar,dimana masing-masing sampel di uji dilaboratorium dengan menggunakanalat uji tekan yang sebelumnya sampel spesi/mortar dibentuk menjadi sebuahkubus dengan ukuran sisi-sinya min 3 cm dari yang semula berbentuk tidakteratur. nilai kuat tekan sendiri menunjukkan kekuatan tekan dan kualitas daricampuran spesi/mortar, yang mana kualitas campuran juga digambarkansebagai perbandingan antara semen portland dan pasir pasang;-bahwa untuk nilai volume pekerjaan galian didapatkan dengan menggunakanmetode observasi dan metode analitis. - bahwa aturan yang tertuang padasurat keputusan menteri pekerjaan umum yang mengatur tentang analisaharga satuan pekerjaan bersifat mengikat untuk dilakukan/dilaksanakan,pada permen pupr 2022 hps bagian i bidang umum dan permen pu no.11prt/m/2013 tentang pedoman analisa harga satuan pekerjaan bidangpekerjaan umum sudah diatur perihal salah satunya koefisien padapekerjaan pasang batu kali yang dalam hal ini kualitas campuran yangdigambarkan melalui perbandingan semen portland dan pasir pasangmemiliki koefisien bahan yang dipakai berbeda pada masing-masingcampuran. dengan adanya perbedaan koefisien pada bahan yang dipakaitentunya akan mempengaruhi harga satuan dari masingmasing campuranspesi/mortar;halaman 75 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 -bahwa selain nilai pekerjaan yang tercatat di rab tidak ada jenis pekerjaanbaru di luar rab dalam proses pelaksanaan pekerjaan proyek pembangunanplengseng afur dan drainase yang bersumber dari apbd provinsi jawatimur t.a. 2020 yang diterima oleh pokmas waru manunggal, di desawarurejo, kec balerejo, kab. madiun;-bahwa dampak terhadap pekerjaan yang berdasarkan hasil temuan ahliuntuk kualitas bangunan di bawah standar sangat mempengaruhi kekuatandan umur pakai dari bangunan yang dikerjakan;-bahwa berdasarkan dari hasil pengamatan, pengukuran, pengujian dananalisis yang sudah dilakukan dapat disimpulkan : volume pekerjaantimbunan, pekerjaan pas. batu kali 1 : 5 dan pekerjaan plesteran 1 : 5 tebal20 mm memiliki nilai volume yang lebih kecil dari volume yang ada di rab,volume pekerjaan siar batu kali 1 : 2 memiliki nilai volume yang lebih besardari volume yang ada di rab, dan volume pekerjaan timbunan biasa darigalian memiliki nilai volume yang lebih kecil dari valume yang ada di rab;-kualitas spesi/mortar pada pekerjaan pasangan batu kali yangterpasang/terbangun lebih rendah dari spesifikasi yang ada di rab;atas keterangan ahli tersebut, terdakwa dan penasehat hukumnya akanmemberikan tanggapan melalui pembelaan;2.ahli ahmad fajrin azizi, se., cfe, di bawah sumpah di persidanganmemberikan pendapat yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa ahli pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan berita acarapemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar ahli paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa ahli mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa ahli tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa ahli adalah pegawai negeri sipil (pns) dengan jabatan sebagaiauditor ahli pertama pada kantor perwakilan bpkp provinsi jawa timur;-bahwa keahlian ahli adalah di bidang akuntansi dan auditing legalitas. ahlimemiliki sertifikat yang mendukung keahlian ahli di bidang akuntansi danauditing, dan berpengalaman dalam menghitung kerugian keuangan negaradalam beberapa perkara tindak pidana korupsi;halaman 76 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 -bahwa metode dan prosedur yang ahli lakukan dalam melakukan auditpenghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana hibah tunai pemerintah provinsi jawa timur kepadapokmas waru manunggal di desa warurejo, kecamatan balerejo, kabupatenmadiun tahun anggaran 2020, yaitu :a.berdasarkan data/bukti yang relevan, kompeten dan cukup yang diperolehpada saat pelaksanaan audit, dilakukan penghitungan kerugian keuangannegara/daerah dengan metode :menghitung nilai realisasi pencairan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur tahun anggaran 2020 kepada pokmas warumanunggal, desa warurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiunberdasarkan surat perintah pencairan dana (sp2d);menghitung nilai realisasi pekerjaan berupa realisasi belanjapenggunaan bahan material, upah tenaga kerja, dan sewa alat beratuntuk menyelesaikan pekerjaan talud berdasarkan bukti-bukti yangsebenarnya;menghitung nilai kerugian keuangan negara yaitu sebesar butir adikurangi butir bb.pelaksanaan penugasan audit penghitungan kerugian keuangan negaradilakukan dengan prosedur sebagai berikut :pemaparan hasil penyidikan oleh penyidik kepolisian resor madiun;melakukan penelahan terhadap peraturan perundang-undangan yangterkait dengan pengelolaan dana hibah tunai;melakukan penilaian kecukupan data/bukti/dokumen yang dipergunakansebagai dasar penghitungan kerugian keuangan negara;melakukan koordinasi dan permintaan dokumen tambahan yang masihdiperlukan melalui tim penyidik kepolisian resor madiun;melakukan pengujian dan analisis data/bukti/dokumen sertamembandingkan dengan ketentuan yang berlaku;melakukan wawancara, konfirmasi, dan klarifikasi atas data yangdiperoleh kepada pihak-pihak terkait bersama penyidik kepolisianresor madiun;melakukan rekonstruksi fakta berdasarkan bukti-bukti yang diperoleh;melakukan penghitungan kerugian keuangan negara berdasarkandata/bukti/dokumen tersebut di atas dan menuangkan hasilnya dalamlaporan hasil audit. halaman 77 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 -bahwa menurut ahli pengelolaan dana hibah tunai pemerintah provinsi jawatimur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo, kecamatanbalerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020 tidak sesuai denganketentuan, yaitu setelah pencairan dari bank jatim, dana hibahdiminta/dikuasai oleh cv mulya rizki melalui taufik pria kurniawan aliaspiko yang bukan merupakan anggota pokmas dan digunakan untukmelakukan pembayaran pembelian bahan material maupun upah tenagakerja. pokmas waru manunggal sebagai penerima hibah yang sah, tidakpernah mengelola dana hibah tersebut. hal tersebut merupakanpenyimpangan yang mengakibatkan kerugian keuangan negara;-bahwa ahli menjelaskan dalam pelaksanaan audit penghitungan kerugiankeuangan negara tidak mengacu kepada standar harga tertentu, namunberdasarkan data/bukti/dokumen dan keterangan pihak-pihak terkait yangdiperoleh melalui dan/atau atau bersama penyidik kepolisian resor madiun;-bahwa ahli menjelaskan bahan material yang didapatkan melalui dan/atauatau bersama penyidik kepolisian resor madiun dan keterangan pihak-pihakterkait dalam bap penyidik maupun berita acara permintaanketerangan/klarifikasi tim audit, maka data/bukti/dokumen dan/atauketerangan tersebut kami hitung dalam penghitungan kerugian keuangannegara/daerah;-baha menurut ahli dalam penghitungan kerugian keuangan negara terkaitupah tenaga kerja dalam pengerjaan pembangunan talud di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun berdasarkan keterangan dalambap penyidik kepolisian resor madiun dan/atau berita acara permintaanketerangan/klarifikasi tim audit karena tidak didapatkan bukti dokumenterkait pembayaran upah tenaga kerja tersebut;-bahwa ahli menjelaskan dalam daftar pembayaran upah tenaga kerja dalamlaporan pertanggungjawaban (lpj) pengelolaan dana hibah tunaipemerintah provinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desawarurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020tidak digunakan sebagai dasar dalam penghitungan kerugian keuangannegara karena tidak dapat memberikan keyakinan yang memadai (terdapatperbedaan antara nilai pembayaran upah tenaga kerja dalam lpj denganketerangan masing-masing tenaga kerja). pekerja atas nama tri handokodalam daftar pembayaran upah tenaga kerja dalam laporanpertanggungjawaban (lpj) tersebut tidak diperhitungkan dalamhalaman 78 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 penghitungan kerugian keuangan negara karena pada saat pelaksanaanaudit, tidak ada pihak yang menyatakan bahwa atas nama tersebut benarmerupakan pekerja dalam pembangunan talud di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun dan penyidik kepolisian resorpasuruan tidak dapat menelusuri keberadaan yang bersangkutan;-bahwa menurut ahli pelaporan atas penggunaan dana hibah tidak sesuaidengan ketentuan, yaitu laporan pertanggungjawaban penggunaan danahibah dibuat oleh cv mulya rizki dan tidak berdasarkan kondisi yangsebenarnya;-bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara atas dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunaipemerintah provinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desawarurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020nomor pe.03.03/sr-429/pw13/5.2/2023 tanggal 21 juli 2022, terdapatpenyimpangan yang mengakibatkan kerugian keuangan negara sebesarrp121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah) dengan rincian sebagai berikut:anilai realisasi pencairan dana hibah tunai pemerintah provinsi jawa timur tahun anggaran 2020 kepada pokmas waru manunggalrp300.000.000,00bnilai realisasi belanja penggunaan:- bahan materialrp108.137.000,00- upah tenaga kerjarp 56.065.000,00- sewa alat beratrp 14.700.000,00jumlah realisasi pekerjaanrp178.902.000,00cjumlah kerugian keuangan negara (a-b)rp121.098.000,00atas keterangan ahli tersebut, terdakwa melalui penasehat hukumnya akanmemberi tanggapan dalam pembelaan;menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : 1.terdakwa i sumarsono bin sadiman :-bahwa terdakwa pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan beritaacara pemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar ahli paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa terdakwa mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;halaman 79 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 -bahwa terdakwa adalah ketua pokmas waru manunggal;-bahwa menurut terdakwa dasar pembentukan pokmas waru manunggal didesa warurejo kec balerejo kab. madiun yaitu berdasarkan surat keputusankepala desa nomor:140/6/kpts/402.401.18/2020 tentang pembentukankelompok masyarakat (pokmas) waru manunggal tertanggal 17 januari2020;-bahwa yang memiliki inisiatif pokmas waru manunggal mengajukan proposalbantuan dana hibah ke provinsi jatim adalah terdakwa dan suwarno;-bahwa seingat terdakwa pada bulan januari 2020 terdakwa ii yang jugamenjadi pengurus salah satu partai di tingkat desa dihubungi kamdani yangmerupakan anggota tim pemenangan ristu nugroho dan diberitahu akan adaprogram bantuan dari provinsi jawa timur melalui program jasmas (jaringaspirasi masyarakat). kemudian suwarno meberitahukan kepada terdakwaterkait bantuan tersebut, sehingga terdakwa bersepakat dengan suwarnountuk mendapat bantuan tersebut i tidak memiliki kelompok masyarakat(pokmas) di desa warurejo;-bahwa kamdani memberikan contoh file kepada terdakwa i, selanjutnyakamdani berpesan untuk segera membuat proposal tersebut dan besarpengajuan menyesuaikan dengan kebutuhan serta di sarankan untukmembentuk pokmas;-bahwa dalam membentuk pokmas waru manunggal tanpa melaluimusyawarah bersama masyarakat;-bahwa berdasarkan surat keputusan nomor : 140/6/kpts/402.402.18/2020tanggal 17 januari 2020 tentang pembentukan kelompok masyarakat(pokmas) waru manunggal susunan anggota pokmas sebagai berikut:1.ketua:sumarsono2.sekretaris:widhia pariati3.bendahara:suwarno4.anggota:sutrisno, sujito, agus sumarnocahyono, abi naggala sakti jelangromadhon-bahwa benar terdakwa i sebagai ketua pokmas waru manunggal danterdakwa ii sebagai bendahara pokmas;-tersangka pokmas waru manunggal mengajukan proposal bantuan danahibah ke provinsi jatim melalui program jaring aspirasi masyarakat(jasmas) bpk. ristu nugroho selaku anggota dewan provinsi jatim;-bahwa menurut terdakwa i maksud dan tujuan pokmas waru manunggalmembuat proposal pengajuan bantuan dana hibah ke provinsi jatim adalahhalaman 80 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 supaya mendapat bantuan dari provinsi guna pembangunan talud/plengsengafur dan drainase di desa warurejo kec balerejo kab. madiun;-bahwa pada tanggal 3 februari 2020 pokmas waru manunggal mengajukanproposal kegiatan pembangunan plengseng afur dan drainase di desawarurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiun kepada pemerintahprovinsi jawa timur melalui dinas pekerjaan umum dan sumber daya air(pu sda) provinsi jawa timur;-bahwa terdakwa i menerangkan yang membuat proposal pekerjaanpembangunan plengseng afur dan drainase yang bersumber dari apbdprov. jawa timur t.a 2020 adalah terdakwa i dan terdakwa ii dengandibantu anggota pokmas yaitu abi nanggala. proposal tersebut dikirimdengan menitipkan di posko kemenangan (rumah kamdani) yang saat itu kesaksi kamdani;-bahwa pada tanggal 24 april 2020 terdakwa i bersama dengan terdakwa iimelakukan pembukaan buku rekening atas nama pokmas waru manunggaldi kantor bank jatim caruban dengan nomor rekening 0413031451. setelahrekening jadi terdakwa ii menyerahkan fotocopy buku rekening kepadakamdani sedangkan untuk buku rekening aslinya disimpan oleh terdakwa ii; -bahwa pada tanggal 2 november 2020 taufik pria kurniawan alias pikoselaku petugas administrasi sasana krida mulya (posko perjuangan),menghubungi terdakwa ii dan menyampaikan akan dilakukan pengecekanlapangan oleh pujiyanto dan tim selaku petugas dari dinas pekerjaan umumdan sumber daya air (pu sda) provinsi jawa timur;-bahwa terdakwa i tidak mengetahui proses setelah proposal tersebutdititipkan di posko kemenangan di rumah kamdani;-bahwa sepengetahuan terdkawa i selain proposal pokmas waru manunggaldititipkan di posko kemenangan di rumah kamdani, ada banyak proposalpokmas yang lain yang juga dititipkan di posko tersebut;-bahwa menurut terdakwa i tidak semuanya isi pengajuan disetujui; -bahwa proposal pengajuan bantuan sebesar rp 812.000.000,- (delapanratus dua belas juta rupiah) yang diajukan pokmas waru manunggal kepemprov jatim adalah untuk pembangunan talud/plengsengan afur rt 8 &rt 09, drainase rt 6, drainase rt 8, drainase rt 15;-bahwa besar bantuan dari pemprov jatim yang disetujui sebesar rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah); halaman 81 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 -bahwa dalam pengajuan proposal bantuan ke pemprov jatim, adapengecekan dari petugas dari pemprov jatim sejumlah 4 orang. pada saatpengecekan ada terdakwa selaku ketua dan suwarno selaku bendaharapokmas;-bahwa tim verifikasi melakukan pengecekan terhadap lokasi denganmenyesuaikan pagu anggaran yang telah ada dan disetujui;-bahwa dalam proposal tersebut mengalami perevisian rencana anggaranbiaya (rab);-bahwa pokmas tidak bisa membuat rab dan yang membuat adalah timkomunitas posko perjuangan;-bahwa setelah proses pengecekan dari petugas provinsi jatim, adaproses lain sebelum diterimanya bantuan uang hibah tersebut yaituberupa penandatangan naskah perjanjian hibah daerah (nphd);-bahwa pada tanggal 7 desember 2020 taufik pria kurniawan alias pikomenghubungi terdakwa yang intinya mengabari terkait penandatangannaskah perjanjian hibah daerah (nphd) di surabaya bersama pokmas lain,selang 3 (tiga) hari kemudian pada sekitar tanggal 10 desember 2020terdakwa selaku ketua pokmas berangkat ke posko sasana krida mulya;-bahwa setelah itu terdakwa i dan terdakwa ii berangkat dengan didampingiwahyu supriyatin, sarminto alias mamin dan suyatno ke kantor dinas pusda jawa timur, selanjutnya ketua pokmas menandatangani nphd danberikut dokumentasi lalu terdakwa i menyerahkan buku tabungan pokmaskepada saksi wahyu supriyatin;-bahwa lalu pada tanggal 3 november 2020, pujiyanto dan tim bersama saksitaufik pria kurniawan alias piko datang menemui terdakwa i dan terdakwa iidi kantor desa warurejo;-bahwa tim memberitahukan proposal yang terealisasi hanya pembangunanplengseng afur/talud rt 08-rt 09;-bahwa pujiyanto dan tim melakukan pengecekan mulai titik awal sampaidengan titik akhir. sebelum saksi pujiyanto dan tim pulang, merekamemberikan kembali proposal yang diajukan oleh pokmas waru manunggaluntuk dilengkapi khususnya perihal rencana anggaran belanja (rab)dengan menyesuaikan pagu anggaran yang ada;-bahwa taufik pria kurniawan alias piko menawari bantuan dalam halperevisian rab, akhirnya terdakwa menyetujui dan menyerahkan proposalkepada taufik pria kurniawan alias piko;halaman 82 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 -bahwa pada tanggal 29 desember 2020 dana hibah dari provinsi jawa timurtahun anggaran 2020 masuk ke rekening bank jatim nomor rekening0413031451 atas nama pokmas waru manunggal dengan jumlah rp.300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);-bahwa setelah dana cair taufik pria kurniawan alias piko memberitahukankepada terdakwa untuk segera mengambil uangnya di rekening tabungan dibank jatim. selanjutnya terdakwa i menemui terdakwa ii dan langsung pergike sasana krida mulya (posko perjuangan) untuk mengambil buku tabunganpokmas waru manunggal;-bahwa di sasana krida mulya (posko perjuangan) terdakwa i dan terdakwaii menemui taufik pria kurniawan alias piko dan mengambil buku tabunganpokmas waru manunggal;-bahwa kemudian taufik pria kurniawan memberikan buku tabungan pokmaswaru manunggal dan berkata,” kalau sudah pulang ambil uang, aku kabariya!”;-bahwa terdakwa i bersama terdakwa ii menuju kantor cabang bank jatimcaruban dan mengambil uang tunai yang berasal dari hibah pu sda provinsijawa timur ta 2020 sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);-bahwa setelah mengambil uang, terdakwa bertemu dengan taufik priakurniawan alias piko dirumah terdakwa i dan taufik pria kurniawan aliaspiko mengatakan,” pak, ini bukan uangnya pokmas juga bukan uangnyasasana krida mulya (posko perjuangan), pokmas hanya menerimabangunan jadi, jadi uang ini dikelola oleh tim. selanjutnya terdakwa berkata,”nggih mas, dadose pokmas ora nggawe spj lho,” dijawab saksi taufik priakurniawan alias piko,” nggih pak siap,’’ lalu terdakwa i berkata,” nggih maskalau uang sampeyan minta, nggih kedah wonten orek2 an,”;-bahwa kemudian taufik pria kurniawan alias piko mengeluarkan kwitansitertanggal 30 desember 2020 yang isinya telah terima dari pokmas warumanunggal uang sejumlah tiga ratus juta rupiah untuk pembayaranpembangunan talut penahan tanah rt 8-9 desa warurejo di madiun, 30desember 2020 dengan bertanda tangan bermaterai, yang ditandatangaioleh terdakwa i dan saksi taufik pria kurniawan alias piko, kemudian padasaat penyerahan uang sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) dariterdakwa kepada taufik pria kurniawan alias piko bin mujito, terddakwa iidengan menggunakan hand phone miliknya untuk mendokumentasikannya; halaman 83 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 -bahwa menurut saksi fonny agita rizjki dan arip wibowo yang membuatkanlpj (laporan pertanggungjawaban) pembangunan plengseng afur/talud rt08-rt 09 di desa warurejo. setelah itu arip wibowo meminta tanda tanganlpj kepada terdakwa dan suwarno, selanjutnya terdakwa i dan terdakwa iimenandatangani ljp tersebut di rumah terdakwa i, setelah selesaipenandatanganan dan lpj di stempel;-bahwa arip wibowo mengatakan ada jatah buat pokmas, karena aripwibowo tidak membawa uang tunai, kemudian meminta nomer rekeningterdakwa ii, lalu arip wibowo transfer dengan menggunakan m-banking bcamilik saksi arip wibowo ke rekening tujuan milik terdakwa ii dengan nomorrekening bri: 634601012987539 tanggal 13 april 2021;-bahwa dalam kegiatan pembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 didesa warurejo yang bersumber dari dana hibah provinsi jawa timur tahunanggaran 2020, anggota pokmas lainnya selain terdakwa i (sebagai ketua)dan terdakwa ii (sebagai bendahara) sebagaimana yang disebutkan dalamsurat keputusan kepala desa warurejo nomor :140/6/kpts/402.402.18/20202 tanggal 17 januari 2020 tidak pernahdilibatkan dalam kegiatan tersebut, namun anggota pokmas lainnya dimintaitanda tangan lpj yang sudah jadi;2.terdakwa ii suwarno:-bahwa terdakwa pernah diperiksa di penyidik dan membenarkan beritaacara pemeriksaan (bap) tersebut kemudian perlembar ahli paraf dan tandatangan berita acara pemeriksaan;-bahwa terdakwa mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai pemerintahprovinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020;-bahwa terdakwa adalah bendahara pokmas waru manunggal;-bahwa pada bulan januari 2020 terdakwa ii yang juga menjadi pengurussalah satu partai di tingkat desa dihubungi kamdani yang merupakananggota tim pemenangan ristu nugroho dan diberitahu akan ada programbantuan dari provinsi jawa timur melalui program jasmas (jaring aspirasimasyarakat). kemudian suwarno meberitahukan kepada terdakwa terkaitbantuan tersebut, sehingga terdakwa bersepakat dengan suwarno untukmendapat bantuan tersebut i tidak memiliki kelompok masyarakat (pokmas)di desa warurejo;halaman 84 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 -bahwa kamdani memberikan contoh file kepada terdakwa selanjutnyakamdani berpesan untuk segera membuat proposal tersebut dan besarpengajuan menyesuaikan dengan kebutuhan serta di sarankan untukmembentuk pokmas;-bahwa dalam membentuk pokmas waru manunggal tanpa melaluimusyawarah bersama masyarakat;-bahwa berdasarkan surat keputusan nomor : 140/6/kpts/402.402.18/2020tanggal 17 januari 2020 tentang pembentukan kelompok masyarakat(pokmas) waru manunggal susunan anggota pokmas sebagai berikut:1.ketua:sumarsono2.sekretaris:widhia pariati3.bendahara:suwarno4.anggota:sutrisno, sujito, agus sumarnocahyono, abi naggala sakti jelangromadhon-bahwa pada tanggal 3 februari 2020 pokmas waru manunggal mengajukanproposal kegiatan pembangunan plengseng afur dan drainase di desawarurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiun kepada pemerintahprovinsi jawa timur melalui dinas pekerjaan umum dan sumber daya air(pu sda) provinsi jawa timur;-bahwa terdakwa ii yang memberikan proposal ke rumah kamdani dandisarankan untuk membuka rekening sebagai kelengkapan proposal.terhadap kekurangan kelengkapan dalam proposal yang melengkapi adalahtim sasana krida mulya (posko perjuangan);-bahwa pada tanggal 24 april 2020 terdakwa i bersama dengan terdakwa iimelakukan pembukaan buku rekening atas nama pokmas waru manunggaldi kantor bank jatim caruban dengan nomor rekening 0413031451. setelahrekening jadi terdakwa ii menyerahkan fotocopy buku rekening kepadakamdani sedangkan untuk buku rekening aslinya disimpan oleh terdakwa ii; -bahwa pada tanggal 2 november 2020 taufik pria kurniawan alias pikoselaku petugas administrasi sasana krida mulya (posko perjuangan),menghubungi terdakwa ii dan menyampaikan akan dilakukan pengecekanlapangan oleh pujiyanto dan tim selaku petugas dari dinas pekerjaan umumdan sumber daya air (pu sda) provinsi jawa timur;-bahwa lalu pada tanggal 3 november 2020, pujiyanto dan tim bersama taufikpria kurniawan alias piko datang menemui terdakwa i dan terdakwa ii dikantor desa warurejo;halaman 85 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 -bahwa tim meberitahukan proposal yang terealisasi hanya pembangunanplengseng afur/talud rt 08-rt 09;-bahwa pujiyanto dan tim melakukan pengecekan mulai titik awal sampaidengan titik akhir. sebelum saksi pujiyanto dan tim pulang, merekamemberikan kembali proposal yang diajukan oleh pokmas waru manunggaluntuk dilengkapi khususnya perihal rencana anggaran belanja (rab)dengan menyesuaikan pagu anggaran yang ada;-bahwa taufik pria kurniawan alias piko menawari bantuan dalam halperevisian rab, akhirnya terdakwa menyetujui dan menyerahkan proposalkepada taufik pria kurniawan alias piko;-bahwa pada tanggal 7 desember 2020 taufik pria kurniawan alias pikomenghubungi terdakwa yang intinya mengabari terkait penandatangannaskah perjanjian hibah daerah (nphd) di surabaya bersama pokmas lain,selang 3 (tiga) hari kemudian pada sekitar tanggal 10 desember 2020terdakwa selaku ketua pokmas berangkat ke posko sasana krida mulya;-bahwa setelah itu terdakwa i dan terdakwa ii berangkat dengan didampingiwahyu supriyatin, sarminto alias mamin dan suyatno ke kantor dinas pusda jawa timur, selanjutnya ketua pokmas menandatangani nphd danberikut dokumentasi lalu terdakwa i menyerahkan buku tabungan pokmaskepada saksi wahyu supriyatin;-bahwa pada tanggal 29 desember 2020 dana hibah dari provinsi jawa timurtahun anggaran 2020 masuk ke rekening bank jatim nomor rekening0413031451 atas nama pokmas waru manunggal dengan jumlah rp.300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);-bahwa setelah dana cair taufik pria kurniawan alias piko memberitahukankepada terdakwa untuk segera mengambil uangnya di rekening tabungan dibank jatim. selanjutnya terdakwa i menemui terdakwa ii dan langsung pergike sasana krida mulya (posko perjuangan) untuk mengambil buku tabunganpokmas waru manunggal;-bahwa di sasana krida mulya (posko perjuangan) terdakwa i dan terdakwaii menemui taufik pria kurniawan alias piko dan mengambil buku tabunganpokmas waru manunggal;-bahwa kemudian taufik pria kurniawan memberikan buku tabungan pokmaswaru manunggal dan berkata,” kalau sudah pulang ambil uang, aku kabariya!”;halaman 86 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 -bahwa terdakwa i bersama terdakwa ii menuju kantor cabang bank jatimcaruban dan mengambil uang tunai yang berasal dari hibah pu sda provinsijawa timur ta 2020 sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);-bahwa setelah mengambil uang, terdakwa bertemu dengan taufik priakurniawan alias piko dirumah terdakwa i dan taufik pria kurniawan aliaspiko mengatakan,” pak, ini bukan uangnya pokmas juga bukan uangnyasasana krida mulya (posko perjuangan), pokmas hanya menerimabangunan jadi, jadi uang ini dikelola oleh tim. selanjutnya terdakwa berkata,”nggih mas, dadose pokmas ora nggawe spj lho,” dijawab saksi taufik priakurniawan alias piko,” nggih pak siap,’’ lalu terdakwa i berkata,” nggih maskalau uang sampeyan minta, nggih kedah wonten orek2 an,”;-bahwa kemudian taufik pria kurniawan alias piko mengeluarkan kwitansitertanggal 30 desember 2020 yang isinya telah terima dari pokmas warumanunggal uang sejumlah tiga ratus juta rupiah untuk pembayaranpembangunan talut penahan tanah rt 8-9 desa warurejo di madiun, 30desember 2020 dengan bertanda tangan bermaterai, yang ditandatangaioleh terdakwa i dan saksi taufik pria kurniawan alias piko, kemudian padasaat penyerahan uang sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) dariterdakwa kepada taufik pria kurniawan alias piko bin mujito, terddakwa iidengan menggunakan hand phone miliknya untuk mendokumentasikannya; -bahwa menurut fonny agita rizjki dan arip wibowo yang membuatkan lpj(laporan pertanggungjawaban) pembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo. setelah itu arip wibowo meminta tanda tangan lpjkepada terdakwa dan suwarno, selanjutnya terdakwa i dan terdakwa iimenandatangani ljp tersebut di rumah terdakwa i, setelah selesaipenandatanganan dan lpj di stempel;-bahwa arip wibowo mengatakan ada jatah buat pokmas, karena aripwibowo tidak membawa uang tunai, kemudian meminta nomer rekeningterdakwa ii, lalu arip wibowo transfer dengan menggunakan m-banking bcamilik saksi arip wibowo ke rekening tujuan milik terdakwa ii dengan nomorrekening bri: 634601012987539 tanggal 13 april 2021;-bahwa dalam kegiatan pembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 didesa warurejo yang bersumber dari dana hibah provinsi jawa timur tahunanggaran 2020, anggota pokmas lainnya selain terdakwa i (sebagai ketua)dan terdakwa ii (sebagai bendahara) sebagaimana yang disebutkan dalamsurat keputusan kepala desa warurejo nomor :halaman 87 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 140/6/kpts/402.402.18/20202 tanggal 17 januari 2020 tidak pernahdilibatkan dalam kegiatan tersebut, namun anggota pokmas lainnya dimintaitanda tangan lpj yang sudah jadi;menimbang, bahwa di depan persidangan penuntut umum telah pulamengajukan barang bukti berupa: 1.1 (satu) buah buku rekening bank jatim dengan no 0413031451 a.n pokmaswaru manunggal desa warurejo kec balerejo kab. madiun;2.1 (satu) lembar kwitansi bermaterai dengan nilai uang sebesar rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) tertanggal 30 desember 2020 yangditandatangani sdr taufik p.k. dan sdr sumarsono;3.6 (enam) lembar foto penyerahan uang berikut tanggal dan lokasi dari sdr.sumarsono ke sdr piko/taufik p.k;4.1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan danahibah prov jatim t.a 2020 dalam pekerjaan pembangunan talut desawarurejo kec balerejo kab. madiun yang dibuat oleh kelompok masyarakatwaru manunggal desa warurejo kec balerejo kab. madiun;5.1(satu) buah stempel” kelompok masyarakat pokmas warumanunggal kab. madiun ds. warurejo kec balerejo beserta1(satu) stamp pad merk hero dan 1(satu) buah botol tinta kecil beserta isinyadengan merk yamura superior quality;6.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds. warurejort 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 09/01/2021 a.n p arif proyek saluranwaru dengan besar total rp. 4.960.000,-;7.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds. warurejort 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 10/01/2021 a.n p arif proyek saluranwaru dengan besar total rp. 6.575.000,-;8.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds. warurejort 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 18/01/2021 a.n p arif proyek saluranwaru dengan besar total rp. 2.590.000,-;9.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds. warurejort 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 21/01/2021 a.n p arif proyek saluranwaru dengan besar total rp. 5.698.000,-;10.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds. warurejort 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 28/01/2021 a.n p arif proyek saluranwaru dengan besar total rp. 6.396.000,-;halaman 88 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 11.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds. warurejort 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 02/02/2021 a.n. p arif proyek saluranwaru dengan besar total rp. 2.640.000,-;12.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds. warurejort 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 06/02/2021 a.n p arif proyek saluranwaru dengan besar total rp. 2.500.000,-;13.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds. warurejort 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 10/02/2021 a.n p arif proyek saluranwaru dengan besar total rp. 4.270.000,-;14.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds. warurejort 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 23/02/2021 a.n p arif proyek saluranwaru dengan besar total rp. 1.400.000,-;15.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds. warurejort 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 27/02/2021 a.n p arif proyek saluranwaru dengan besar total rp. 1.908.000,-;16.3 (tiga) lembar nota warna putih, merah muda dan kuning dengan spesifikasi:pada nota sebelah kiri atas bertuliskan elka jaya 4 ” putra mahkota”;dibawah tulisan elka jaya 4 ” putra mahkota” ada tulisan sediagranit,keramik, sanitary dan dibawahnya ada tulisan ds. dimong081335845757;pada tengah nota terdapat logo gambar mahkota berikut tulisan putramahkota;di bagian bawah sebelah kiri ada tulisan tidak ada barang mahal diud. elka jaya;17.1 (satu) bendel legalisir proposal permohonan bantuan hibah apbd provinsijawa timur tahun 2020 jenis kegiatan plengseng afur dan drainase kelompokmasyarakat waru manunggal desa warurejo kecamatan balerejokabupaten madiun jawa timur;18.1 (satu) bendel foto copy legalisir surat undangan kepada ketua pokmas warumanunggal desa warurejo kecamatan balerejo kabupaten madiun nomor :900/0329/hbh/104.5/2020 perihal hibah pemerintah prov. jawa timur tahun2020 surabaya tanggal 7 desember 2020, naskah perjanjian hibah daerah(nphd) nomor: 900/0329/nphd/104.5/2020 tanggal 10 desember 2020,kwitansi pembayaran bantuan hibah kepada pokmas waru manunggal dalamrangka pembangunan plengseng afur dan drainase di desa warurejokecamatan balerejo kabupaten madiun surat pernyataan dari pokmas waruhalaman 89 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 manunggal tentang pakta integritas hibah, tidak menerima hibah dari apbdprovinsi pada tahun anggaran sebelumnya tidak menerima hibah dari apbdprovinsi secara terus menerus tidak menerima anggaran dari sumberanggaran lain, surat pernyataan tanggung jawab penggunaan hibah berupauang tanda terima naskah persetujuan hibah daerah kegiatan pembangunanplengseng afur dan drainase;19.1 (satu) bendel legalisir keputusan gubernur jatim nomor:188/596/kpts/013/2020 tentang penerima hibah yang di evaluasi yang dievaluasi oleh dinas pekerjaan umum sumber daya air provinsi jawa timurtahap ii tahun anggaran 2020 berikut lampiran daftar penerima hibah t.a.2020 provinsi jawa timur;20.1 (satu) bendel foto copy legalisir check list verifikasi kegiatan pembangunanplengsengan drainase air pokmas waru manunggal desa warurejokecamatan balerejo kabupaten madiun berikut acara verifikasi, sketsagambar, surat pernyataan dari desa warurejo yang menyatakan pokmas warumanunggal tidak menerima anggaran lain, surat pernyataan dari desawarurejo yang menyatakan pokmas waru manunggal ada keberadaaan padawilayah administasi desa, laporan kegiatan survei lapangan kegiatan hibah; 21.1 (satu) bendel foto copy legalisir dokumen pelaksanaan perubahan anggarankuasa pejabat pengelola keuangan daerah (dppa- kppkd) t.a. 2020 nomor:914/250.p/203.2/2020 tanggal 12 oktober 2020;22.2 (dua) lembar legalisir surat permintaan pembayaran langsung nomor: spp-ls/0000342/3070300/2020 t.a. 2020 tertanggal 17 desember 2020 terkaitpembayaran hibah untuk pembangunan plengseng afur dan drainaseberdasarkan kontrak tanggal 12/04/2020 nomor 188/596/kpts/013/2020dengan penerima pokmas waru manunggal pada rek 0413031451 bank jatim;23.2 (dua) lembar legalisir surat perintah membayar nomor: spm-ls/0000342/518/3070300/2020 t.a. 2020 tertanggal 17 desember 2020 terkaitpembayaran hibah untuk pembangunan plengseng afur dan drainase denganpenerima pokmas waru manunggal pada rek 0413031451 bank jatim capemcaruban dan surat pernyataan tanggung jawab belanja/pembiayaanpa/kpa/kppkd tertanggal 17 desember 2020;24.1 (satu) lembar surat perintah pencairan dana nomor ls.0037868/2020 t.a.2020 terkait pembayaran hibah untuk pembangunan plengseng afur dandrainase ke pokmas waru manunggal pada rek 0413031451 bank jatimcapem caruban tertanggal 28 desember 2020;halaman 90 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 25.1 (satu) bendel legalisir keputusan kepala dinas pekerjaan umum sumberdaya air provinsi jawa timur nomor: 900/22336/104.05/2020 tentang standartoperasional prosedur pelaksanaan pemberian hibah dinas pekerjaan umumsumber daya air provinsi jawa timur tertanggal 27 november 2020;26.1 (satu) bendel foto copy legalisir laporan pertanggungjawaban (lpj) realisasipenggunaan dana hibah daerah pemerintah provinsi jawa timur tahun 2020pekerjaan pembangunan talud desa warurejo kecamatan balerejo kabupatenmadiun dibuat oleh kelompok masyarakat “waru manunggal” desawarurejo kecamatan balerejo kabupaten madiun;27.1 (satu) bendel foto copy legalisir keputusan kepala dinas pekerjaan umumsumber daya provinsi jawa timur nomor: 188/18502/104.5/2020 tentangpembentukan tim verifikasi dan survey hibah dinas pekerjaan umumsumber daya air provinsi jawa timur pada perubahan anggaran pendapatanbelanja daerah tahun 2020 tertanggal 6 oktober 2020;28.1 (satu) lembar foto copy legalisir surat kepala dinas pu sumber daya airprovinsi jawa timur nomor: 903/22003/104.5/2020 perihal usulan keputusangubernur tentang penerima hibah p-apbd tahun anggaran 2020 tertanggal24 nopember 2020;29.1 (satu) lembar fotocopy legalisir surat persetujuan inspektur provinsi jawatimur nomor:700/054/hibah/060/2020 tertanggal 13 november 2020;30.surat keputusan kepala desa nomor:140/6/kpts/402.401.18/2020 tentangpembentukan kelompok masyarakat waru manunggal tertanggal 17 januari2020;31.1 (satu) lembar rekening koran rekening bri no rek. 634601012987539 a.n.suwarno tertanggal 13 april 2021 perihal transferan uang sebesarrp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) dari sdr. arip wibowo;32.1 (satu) lembar rekening koran rekening bri no rek. 634601012987539 a.n.suwarno tertanggal 14 maret 2023 perihal penarikan uang sebesar rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) oleh sdr. suwarno;33.1 (satu) lembar screnshoot m-banking bca k e bri no rek. 634601012987539 a.n. suwarno;34.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);35.1 (satu) lembar rekening koran bca no rek. 1772135852 a.n. arip wibowoperiode tanggal 1 januari 2021 s.d. 31 januari 2021;36.1 (satu) lembar rekening koran bca no rek. 1772135852 a.n. arip wibowoperiode tanggal 1 februari 2021 s.d. 26 februari 2021;halaman 91 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 37.1 (satu) lembar rekening koran bca no rek. 1772135852 a.n. arip wibowoperiode tanggal 1 maret 202 s.d. 31 maret 2021;38.3 (tiga) lembar rekening koran bca no rek. 1772135852 a.n. arip wibowoperiode tanggal 1 april 2021 s.d. 30 april 2021;39.1 (satu) buah stempel bertuliskan “elka jaya 4” putra mahkota ds.dimong hp. 081335845757;40.1 (satu) buah stempel bertuliskan t.b. sumber asih ds. warurejo rt. 03 rw.01 kec. balerejo kab. madiun. sedia : segala macam bahan bangunan;41.1 (satu) buah hp merk xiaomi model redmi s2 warna hitam kombinasi silver.42.(tanpa simcard & hp dalam keadaan mati saat diterima);43.1 (satu) lembar fotocopy berita acara pembentukan kelompok masyarakatwaru manunggal berikut hasil rapat musyawarah yang terlegalisir;44.1 (satu) lembar fotocopy daftar hadir rapat/musyawarah kegiatanpembangunan plengseng afur rt 08-rt 09 kelompok masyarakat warumanunggal yang terlegalisir;45.1 (satu) lembar fotocopy susunan pengurus kelompok masyarakat warumanunggal yang terlegalisir;46.1(satu) buah flashdisk berisi contoh file dengan nama” proposal inti”47.1 (satu) lembar invoice proses pengurusan sbu (sertifikat badan usaha cvmulya rizki tertanggal 23 mei 2022;48.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking bca ke rekening tujuanbca no rek. 1300511445 a.n. r mohamad ali sebesar rp 2.500.000.-;49.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking bca ke rekening tujuanbni no rek.0217360264 a.n mahfudh ariansyah sebesar rp 2.500.000,-;50.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking bca ke rekening tujuanbni no rek. 0150666535 a.n. ferry febriantoro sebesar rp 3.000.000,-;51.3 (tiga) lembar bukti screenshoot transfer m banking bca ke rekening tujuanbri no rek. 020601185687503 a.n. ferry febriantoro,s sebesar @ rp2.500.000,-;52.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking bca ke rekening tujuanbca no rek. 4290691678 a.n. nimas ayu wulansari sebesar rp 6.500.000,-;menimbang, bahwa seluruh barang bukti tersebut telah disita secara sahmenurut hukum sehingga dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian dantelah diperlihatkan oleh majelis hakim kepada para saksi dan terdakwa serta telahdibenarkan oleh yang bersangkutan; halaman 92 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukanpenuntut umum diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :-bahwa dalam anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) propensijawa timur pada tahun 2020 terdapat anggaran bantuan hibah bagimasyarakat melalui program jaring aspirasi masyarakat (jasmas) anggotadewan provinsi jawa timur, sebagaimana terinci dalam dokumen pelaksanaanperubahan anggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (dppa-kppkd) t.a. 2020 nomor: 914/250.p/203.2/2020 tanggal 12 oktober 2020;-bahwa terdakwa i sumarsono bin sadiman, terdakwa ii suwarno bin sastrodimeja towo, saksi taufik pria kurniawan alias piko bin mujito dan saksi fonnyagita rizjki bin sugiri adalah pengurus, simpatisan atau relawan pdiperjuangan dan membantu pemenangan saksi y. ristu nugroho dalampencalonan sebagai anggota dprd propensi jawa timur;-bahwa untuk mendapatkan bantuan hibah melalui program jaring aspirasimasyarakat (jasmas) anggota dewan provinsi jawa timur terdakwa isumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towoatas saran dari saksi kamdani salah satu tim pemenangan saksi y. ristunugroho mengajukan sk pembentukan kelompok masyarakat (pokmas) warumanunggal kepada kepala desa warurejo, kecamatan balerejo, kabupatenmadiun, propensi jawa timur;-bahwa atas usul pembentukan kelompok masyarakat (pokmas) warumanunggal yang diajukan oleh terdakwa i sumarsono bin sadiman, danterdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo, kemudian kepala desa warurejomengeluarkan surat keputusan nomor : 140/6/kpts/402.402.18/2020 tanggal17 januari 2020 tentang pembentukan kelompok masyarakat (pokmas) warumanunggal, dengan susunan keanggotaan sebagai berikut:1.ketua:sumarsono 2.sekretaris:widhia pariati3.bendahara:suwarno4.anggota:sutrisno, sujito, agus sumarno cahyono, abi naggalasakti jelang romadhon-bahwa, pembentukan kelompok masyarakat (pokmas) waru manunggal tidakdidahului dengan rapat anggota masyarakat, dan sebagian dari anggotakelompok masyarakat baru mengetahui tercatat sebagai anggota pokmassetelah ada pemeriksaan di kepolisian;-bahwa setelah susunan keanggotaan pokmas terbentuk, pada tanggal 3februari 2020 pokmas waru manunggal membuat dan mengajukan proposalhalaman 93 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 kegiatan pembangunan plengseng afur dan drainase di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun kepada pemerintah provinsi jawatimur melalui dinas pekerjaan umum dan sumber daya air (pu sda) provinsijawa timur yang dikumpulkan melalui saksi kamdani;-bahwa pada tanggal 24 april 2020 terdakwa i sumarsono bin sadiman, danterdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo melakukan pembukaan bukurekening atas nama pokmas waru manunggal di kantor bank jatim carubandengan nomor rekening 0413031451, setelah rekening pokmas jadi,selanjutnya terdakwa ii menyerahkan fotocopy buku rekening kepada saksikamdani sedangkan untuk buku rekening aslinya disimpan oleh terdakwa ii;-bahwa pada tanggal 2 november 2020 saksi taufik pria kurniawan alias pikoselaku petugas administrasi sasana krida mulya (posko perjuangan),menghubungi terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo dan menyampaikanakan dilakukan pengecekan lapangan oleh tim atau petugas dari dinaspekerjaan umum dan sumber daya air (pu sda) provinsi jawa timur;-bahwa pada tanggal 3 november 2020, tim atau petugas dari dinas pekerjaanumum dan sumber daya air (pu sda) provinsi jawa timur bersama saksitaufik pria kurniawan alias piko bertemu dengan terdakwa i sumarsono binsadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo di kantor desawarurejo, dan pada saat itu tim memberitahukan proposal yang disetujui hanyauntuk pembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 , kemudian dilanjutkandengan meninjau lokasi pembangunan yaitu plengseng afur/talud rt 08-rt09;-bahwa setelah melakukan pengecekan titik awal sampai dengan titik akhirlokasi pembangunan plengseng, kemudian tim atau petugas dari dinaspekerjaan umum dan sumber daya air (pu sda) provinsi jawa timur memintakepada terdakwa i sumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno binsastro dimeja towo untuk melakukan revisi rencana anggaran belanja (rab)dengan menyesuaikan pagu anggaran yang disetujui yaitu sebesar rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), dan kemudian revisi proposal terkaitdengan rab pembangunan plengseng afur/talud rt 8 - rt 9 di desa warurejodilakukan oleh saksi taufik pria kurniawan alias piko dengan meminta bantuankepada saksi arip wibowo untuk memperbaiki rab;-bahwa pada tanggal 7 desember 2020 saksi taufik pria kurniawan alias pikomenghubungi terdakwa i sumarsono bin sadiman dan memberitahukan terkaitkegiatan penandatangan naskah perjanjian hibah daerah (nphd) di surabayahalaman 94 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 bersama pokmas lain, kemudian pada tanggal 10 desember 2020 terdakwa isumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towoberangkat ke kantor dinas pu sda jawa timur dengan didampingi oleh saksiwahyu supriyatin, saksi sarminto alias mamin dan saksi suyatno untukmenandatangani nphd; -bahwa pada tanggal 29 desember 2020 dana hibah dari provinsi jawa timurtahun anggaran 2020 masuk ke rekening bank jatim nomor rekening0413031451 atas nama pokmas waru manunggal dengan jumlah rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), kemudian saksi taufik pria kurniawanalias piko meminta kepada terdakwa i sumarsono bin sadiman untuk segeramengambil uangnya di rekening bank jatim;-bahwa atas permintaan saksi taufik pria kurniawan alias piko selanjutnyaterdakwa i sumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastrodimeja towo pergi ke sasana krida mulya (posko perjuangan) untukmengambil buku tabungan pokmas waru manunggal yang dibawa oleh saksitaufik pria kurniawan alias piko, kemudian terdakwa i sumarsono binsadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo pergi ke kantorcabang bank jatim caruban dan mengambil uang tunai yang berasal dari hibahpu sda provinsi jawa timur ta 2020 sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus jutarupiah);-bahwa setelah mencairkan dana hibah untuk pokmas, bertempat dirumahterdakwa i sumarsono bin sadiman, terdakwa i sumarsono bin sadiman, danterdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo bertemu dengan saksi taufik priakurniawan alias piko dan pada saat itu saksi taufik pria kurniawan alias pikomeminta uang yang telah dicairkan, dan menyampaikan uang yang dicarikandikelola oleh tim di sasana krida mulya (posko perjuangan), dan pokmashanya menerima bangunan jadi;-bahwa atas penerimaan uang uang yang telah dicairkan oleh terdakwa isumarsono bin sadiman, terdakwa i sumarsono bin sadiman, dan terdakwa iisuwarno bin sastro dimeja towo, kemudian saksi taufik pria kurniawan aliaspiko membuat kwitansi bermateri yang ditandatangani oleh terdakwa isumarsono bin sadiman dan saksi taufik pria kurniawan alias piko, tertanggal30 desember 2020 yang isinya telah terima dari pokmas waru manunggaluang sejumlah rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) untuk pembayaranpembangunan talut penahan tanah rt 8-9 desa warurejo di madiun, 30desember 2020;halaman 95 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 -bahwa dalam melaksanakan pembangunan talud di desa warurejo kec.balerejo kab. madiun, saksi taufik pria kurniawan alias piko melibatkan saksifonny agita rizjki selaku pemilik pemilik cv mulya rizki dan saksi arip wibowosebagai tukang atau pelaksana pekerjaan pembangunan talud di desawarurejo kec. balerejo kab. madiun;-bahwa setelah dana hibah bantuan provinsi jawa timur ta 2020 untukpokmas waru manunggal diterima dan dibawa oleh saksi taufik pria kurniawanals piko, selanjutnya saksi taufik pria kurniawan als piko bertemu dengansaksi arip wibowo di warung babadan yang berlokasi depan sasana kridamulya (posko perjuangan) untuk membahas kegiatan pembangunan plengsengafur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo dan teknis pembayarannya;-bahwa ada kesepekatan pembagian keuntungan antara saksi taufik priakurniawan alias piko dengan saksi fonny agita rizjki selaku pemilik pemilik cvmulya rizki dan saksi arip wibowo sebagai tukang atau pelaksana pekerjaanpembangunan talud di desa warurejo, dan saksi taufik pria kurniawan als pikomeminta bagian sebesar 10% dan 5% dari nilai proyek yaitu sebesar rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);-bahwa pembayaran pekerjaan pembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt09 di desa warurejo oleh saksi taufik pria kurniawan als piko kepada saksi aripwibowo selaku pelaksana pekerjaan atau saksi fonny agita rizjki selakupemilik cv mulya rizki dilakukan dengan rincican tahapan sebagai berikut :tahap i saksi taufik kurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksiarip wibowo sebesar rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah),kemudian uang tersebut oleh saksi arip wibowo digunakan untuk pembelianmaterial, biaya tukang dan operasioal pekerjaan;tahap ii pada saat pekerjaan pembangunan mencapai 80 %, saksi taufikpria kurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi arip wibowosebesar rp 100.000.000,- (seatus juta rupiah), dan uang tersebutdigunakan oleh saksi arip wibowo membayar material sebesar rp60.000.000,- (enam puluh juta rupiah), dan sisanya sebesar rp25.000.000,- (dua puluh lima juta) diberikan kepada saksi fonny agita rizjkisebagai fee atas penggunaan bendera cv mulya rizki, dan sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) diambil oleh saksi arip wibowo sebagaikeuntungan pelaksana pekerjaan;tahap iii dibayarkan pada saat pekerjaan telah selesai, saksi taufik priakurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi arip wibowo sebesarhalaman 96 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), dan uang tersebut digunakan olehsaksi arip wibowo membayar material dan tukang sebesar rp 12.500.000,-(dua belas juta lima ratus ribu rupiah), diberikan kepada saksi fonny agitarizjki sebagai fee atas penggunaan bendera cv mulya rizki sebesar rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), dan sisanya sebesar rp 500.000,- (limaratus ribu rupiah) digunakan oleh saksi arip wibowo;selain menerima uang dari saksi arip wibowo, saksi fonny agita rizkiselaku pemilik cv mulya rizki juga menerima uang dari saksi taufik priakurniawan als piko sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah)sebagai fee atas penggunaan cv mulya rizki yang diberikan sebanyak duakali pembayaran yang pertama rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) danyang kedua rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);-bahwa terhadap pelaksanaan pekerjaan talud di desa warurejo mulai daripembelian material, sewa alat berat dan pembayaran upah pekerja secarakeseluruhan dilakukan oleh saksi arip wibowo selaku mandor cv mulya rizkidan tanpa melibatkan peran serta pokmas waru manunggal;-bahwa terhadap pertanggungjawaban pengelolaan uang hibah, saksi aripwibowo dan saksi fonny agita rizjki selaku pelaksana tidak membuat laporanpertanggungjawaban (lpj) sebagaimana mestinya dan menyuruh suyatnountuk membuat dengan menyesuaikan rab yang ada. suyatno atas perintahsaksi arip wibowo meminta tolong suyono, marwan dan kokok wahyudimembuat laporan pertanggungjawaban (lpj) pengerjaan talud di desawarurejo kec. balerejo kab. madiun dengan dijanjikan uang 1% dari anggaranrp 300.000.000 yaitu sebesar rp 3.000.000,- sebagai ganti biaya pembuatanlpj, akan tetapi biaya pembuatan lpj tersebut belum dibayarkan;-bahwa sekitar tanggal 13 april 2021, saksi arip wibowo telf melalui wa kesuwarno untuk meminta kekurangan tanda tangan lpj, selanjutnya saksiarip wibowo dan saksi fonny agita rizjki datang dan bertemua dengansumarsono dan suwarno di rumah kediaman sumarsono. saksi aripwibowo menyodorkan lpj, kemudian sumarsono dan suwarno tandatangan pada bagian yang belum ditandatangani. setelah itu, ada perihaluang pengganti pembuatan proposal untuk pokmas dan kemudian saksi aripwibowo menanyakan rekening pribadi milik suwarno dan setelah diberinomor rekening, saat itu juga ariip wibowo melakukan transfer melalui m-banking bca ke rekening milik terdakwa ii dengan nomor rekening bri:634601012987539 atas nama suwarno tanggal 13 april 2021 sebesar rp.halaman 97 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);-bahwa laporan pertanggungjawaban (lpj) tidak dibuat berdasarkan reelkeadaan yang sebenarnya meliputi nota pembelian kosongan denganstempel toko palsu yang diisi sendiri, nota sewa alat berat yang tidak sesuaidan tanda tangan honor penerimaan upah di palsukan agar nampak uanghibah sepenuhnya habis dipergunakan untuk pekerjaan talud;-bahwa uang hibah dari provinsi t.a 2020 yang diterima oleh pokmas warumanunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk pengerjaan talud rt 08-09desa warurejo kec. balerejo kab. madiun melainkan dibagi dalam bentukkeuntungan beberapa orang yaitu saksi taufik pria kurniawan als pikomenerima sebesar rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), saksi fonnyagita rizjki menerima sebesar rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah),saksi arip wibowo menerima sebesar rp 29.098.000,- (dua puluh sembilanjuta sembilan puluh delapan ribu rupiah), dan suwarno menerima sebesarrp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);-bahwa berdasarkan pemeriksaan ahli konstruksi bangunan terkait kegiatanproyek pembangunan plengseng afur dan drainase yang bersumber dari apbdprovinsi jawa timur t.a. 2020 yang diterima oleh pokmas waru manunggal, didesa warurejo, kec balerejo, kab. madiun didapatkan hasil yaitu:1.dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kekurangan volumepada pekerjaan timbunan, pekerjaan pasangan batu kali dan pekerjaanplesteran;2.dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kelebihan volumepada pekerjaan siar batu kali;3.dari hasil uji kualitas campuran spesi/mortar, didapatkan kualitascampuran spesi/mortar pek, pasangan batu kali lebih rendah dari spesifikasi;-bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara atas dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunaipemerintah provinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desawarurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020nomor pe.03.03/sr-429/pw13/5.2/2023 tanggal 21 juli 2022, terdapatpenyimpangan yang mengakibatkan kerugian keuangan negara sebesarrp121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah) dengan rincian sebagai berikut:anilai realisasi pencairan dana hibahtunai pemerintah provinsi jawatimur tahun anggaran 2020 kepadapokmas waru manunggalrp300.000.000,00halaman 98 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 bnilai realisasi belanja penggunaan:-bahan materialrp108.137.000,00 -upah tenaga kerjarp 56.065.000,00-sewa alat beratrp 14.700.000,00 jumlah realisasi pekerjaanrp178.902.000,00cjumlah kerugian keuangan negara (a – b)rp121.098.000,00menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini maka segala sesuatuyang termuat dalam berita acara sidang perkara ini yang mempunyai relevansidianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari putusanini; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatutindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa i sumarsono bin sadiman selaku ketuapokmas waru manunggal dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towoselaku bendahara pokmas waru manunggal telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan yang berbentuk subsidairitas sebagai berikut; primair :melakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimanadiubah dan ditambah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1)ke-1 kuhp;subsidair :melakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana diubah danditambah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa didakwa penuntut umumdengan dakwaan yang disusun secara subsidiaritas, maka sesuai dengan hukumhalaman 99 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 acara pidana yang berlaku, maka majelis hakim pertama-tama akanmempertimbangkan dan memberikan penilaian hukum atas dakwaan primair,apabila dakwaan primair terbukti, maka dakwaan subsidair tidak perlu lagidipertimbangkan, sebaliknya apabila dakwaan primair tidak terbukti, maka majelishakim akan mempertimbangkan dan memberikan penilaian hukum atas dakwaansubsidair; menimbang, bahwa dalam dakwaan primair para terdakwa didakwamelanggar pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang rinomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55ayat (1) ke-1 kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang; 2.secara melawan hukum; 3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi; 4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara; 5.yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanmenimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur setiap orang; menimbang, bahwa pengertian “setiap orang” adalah menunjuk pada orangperseorangan atau korporasi sebagai subjek hukum pendukung hak dan kewajibanyang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala perbuatannya; menimbang, bahwa terdakwa i sumarsono bin sadiman selaku ketuapokmas waru manunggal dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towoselaku bendahara pokmas waru manunggal berdasarkan surat keputusan kepaladesa warurejo nomor : 140/6/kpts/402.402.18/2020 tanggal 17 januari 2020tentang pembentukan kelompok masyarakat (pokmas) waru manunggal;menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan,terdakwa i sumarsono bin sadiman selaku ketua pokmas waru manunggal danterdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo telah membenarkan identitasnyasebagaimana yang termuat dalam surat dakwaan penuntut umum, para terdakwaselama dihadapkan dipersidangan dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, danberdasarkan keterangan saksi-saksi tidak ditemukan adanya kesalahanmengajukan subjek hukum sebagai terdakwa atau error in persona, olehhalaman 100 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 karenanya terdakwa i sumarsono bin sadiman dan terdakwa ii suwarno binsastro dimeja towo termasuk dalam ruang lingkup subjek sebagaimana dimaksudunsur ini, maka dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur ini dinyatakanterpenuhi; ad.2. unsur secara melawan hukum; menimbang, bahwa pengertian secara melawan hukum berdasarkanrumusan pasal 2 ayat (1) uu nomor 31 tahun 1999 mencakup pengertianmelawan hukum dalam arti formil dan materiil, yakni perbuatan yang melanggardan atau bertentangan dengan undang-undang yang berlaku atau dengan hukumpositif (tertulis), dan apabila perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karenatidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialmasyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana; menimbang, bahwa dalam anggaran pendapatan dan belanja daerah(apbd) propensi jawa timur pada tahun 2020 terdapat anggaran bantuan hibahbagi masyarakat melalui program jaring aspirasi masyarakat (jasmas) anggotadewan provinsi jawa timur, sebagaimana terinci dalam dokumen pelaksanaanperubahan anggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (dppa- kppkd)t.a. 2020 nomor: 914/250.p/203.2/2020 tanggal 12 oktober 2020;menimbang, bahwa terdakwa i sumarsono bin sadiman, terdakwa iisuwarno bin sastro dimeja towo, saksi taufik pria kurniawan alias piko binmujito dan saksi fonny agita rizjki bin sugiri adalah pengurus, simpatisan ataurelawan pdi perjuangan dan membantu pemenangan saksi y. ristu nugrohodalam pencalonan sebagai anggota dprd propensi jawa timur;menimbang, bahwa untuk mendapatkan bantuan hibah melalui programjaring aspirasi masyarakat (jasmas) anggota dewan provinsi jawa timurterdakwa i sumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimejatowo atas saran dari saksi kamdani salah satu tim pemenangan saksi y. ristunugroho mengajukan sk pembentukan kelompok masyarakat (pokmas) warumanunggal kepada kepala desa warurejo, kecamatan balerejo, kabupatenmadiun, propensi jawa timur;menimbang, bahwa atas usulan pembentukan kelompok masyarakat(pokmas) waru manunggal yang diajukan oleh terdakwa i sumarsono binsadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo, kemudian kepaladesa warurejo mengeluarkan surat keputusan nomor :140/6/kpts/402.402.18/2020 tanggal 17 januari 2020 tentang pembentukanhalaman 101 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 kelompok masyarakat (pokmas) waru manunggal, dengan susunan keanggotaansebagai berikut:1.ketua:sumarsono 2.sekretaris:widhia pariati3.bendahara:suwarno4.anggota:sutrisno, sujito, agus sumarno cahyono, abi naggalasakti jelang romadhonmenimbang, bahwa pembentukan kelompok masyarakat (pokmas) warumanunggal tidak didahului dengan rapat anggota masyarakat, dan sebagian darianggota kelompok masyarakat baru mengetahui tercatat sebagai anggota pokmassetelah ada pemeriksaan di kepolisian;menimbang, bahwa setelah susunan keanggotaan pokmas terbentuk, padatanggal 3 februari 2020 pokmas waru manunggal membuat dan mengajukanproposal kegiatan pembangunan plengseng afur dan drainase di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun kepada pemerintah provinsi jawa timurmelalui dinas pekerjaan umum dan sumber daya air (pu sda) provinsi jawatimur yang dikumpulkan melalui saksi kamdani;menimbang, bahwa pada tanggal 24 april 2020 terdakwa i sumarsono binsadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo melakukanpembukaan buku rekening atas nama pokmas waru manunggal di kantor bankjatim caruban dengan nomor rekening 0413031451, setelah rekening pokmasjadi, selanjutnya terdakwa ii menyerahkan fotocopy buku rekening kepada saksikamdani sedangkan untuk buku rekening aslinya disimpan oleh terdakwa ii;menimbang, bahwa pada tanggal 2 november 2020 saksi taufik priakurniawan alias piko selaku petugas administrasi sasana krida mulya (poskoperjuangan), menghubungi terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo danmenyampaikan akan dilakukan pengecekan lapangan oleh tim atau petugas daridinas pekerjaan umum dan sumber daya air (pu sda) provinsi jawa timur;menimbang, bahwa pada tanggal 3 november 2020, tim atau petugas daridinas pekerjaan umum dan sumber daya air (pu sda) provinsi jawa timurbersama saksi taufik pria kurniawan alias piko bertemu dengan terdakwa isumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo dikantor desa warurejo, dan pada saat itu tim memberitahukan proposal yangdisetujui hanya untuk pembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 ,kemudian dilanjutkan dengan meninjau lokasi pembangunan yaitu plengsengafur/talud rt 08-rt 09;menimbang, bahwa setelah melakukan pengecekan titik awal sampai dengantitik akhir lokasi pembangunan plengseng, kemudian tim atau petugas dari dinashalaman 102 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 pekerjaan umum dan sumber daya air (pu sda) provinsi jawa timur memintakepada terdakwa i sumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastrodimeja towo untuk melakukan revisi rencana anggaran belanja (rab) denganmenyesuaikan pagu anggaran yang disetujui yaitu sebesar rp 300.000.000,- (tigaratus juta rupiah), dan kemudian revisi proposal terkait dengan rab pembangunanplengseng afur/talud rt 8 - rt 9 di desa warurejo dilakukan oleh saksi taufikpria kurniawan alias piko dengan meminta bantuan kepada saksi arip wibowountuk memperbaiki rab;menimbang, bahwa pada tanggal 7 desember 2020 saksi taufik priakurniawan alias piko menghubungi terdakwa i sumarsono bin sadiman danmemberitahukan terkait kegiatan penandatangan naskah perjanjian hibah daerah(nphd) di surabaya bersama pokmas lain, dan kemudian pada tanggal 10desember 2020 terdakwa i sumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarnobin sastro dimeja towo berangkat ke kantor dinas pu sda jawa timur dengandidampingi oleh saksi wahyu supriyatin, saksi sarminto alias mamin dan saksisuyatno untuk menandatangani nphd; menimbang, bahwa pada tanggal 29 desember 2020 dana hibah dariprovinsi jawa timur tahun anggaran 2020 masuk ke rekening bank jatim nomorrekening 0413031451 atas nama pokmas waru manunggal dengan jumlah rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), kemudian saksi taufik pria kurniawan aliaspiko meminta kepada terdakwa i sumarsono bin sadiman untuk segeramengambil uangnya di rekening bank jatim;menimbang, bahwa atas permintaan saksi taufik pria kurniawan alias pikoselanjutnya terdakwa i sumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno binsastro dimeja towo pergi ke sasana krida mulya (posko perjuangan) untukmengambil buku tabungan pokmas waru manunggal yang dibawa oleh saksitaufik pria kurniawan alias piko, kemudian terdakwa i sumarsono bin sadiman,dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo pergi ke kantor cabang bankjatim caruban dan mengambil uang tunai yang berasal dari hibah pu sdaprovinsi jawa timur ta 2020 sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);menimbang, bahwa setelah mencairkan dana hibah untuk pokmas,bertempat dirumah terdakwa i sumarsono bin sadiman, terdakwa i sumarsonobin sadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo bertemu dengansaksi taufik pria kurniawan alias piko dan pada saat itu saksi taufik priakurniawan alias piko meminta uang yang telah dicairkan, dan menyampaikanhalaman 103 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 uang yang dicarikan dikelola oleh tim di sasana krida mulya (posko perjuangan),dan pokmas hanya menerima bangunan jadi;menimbang, bahwa atas penerimaan uang uang yang telah dicairkan olehterdakwa i sumarsono bin sadiman, terdakwa i sumarsono bin sadiman, danterdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo, kemudian saksi taufik priakurniawan alias piko membuat kwitansi bermateri yang ditandatangani olehterdakwa i sumarsono bin sadiman dan saksi taufik pria kurniawan alias piko,tertanggal 30 desember 2020 yang isinya telah terima dari pokmas warumanunggal uang sejumlah rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) untukpembayaran pembangunan talut penahan tanah rt 8-9 desa warurejo di madiun,30 desember 2020;menimbang, bahwa dalam melaksanakan pembangunan talud di desawarurejo kec. balerejo kab. madiun, saksi taufik pria kurniawan alias pikomelibatkan saksi fonny agita rizjki selaku pemilik pemilik cv mulya rizki dansaksi arip wibowo sebagai tukang atau pelaksana pekerjaan pembangunan taluddi desa warurejo kec. balerejo kab. madiun;menimbang, bahwa setelah dana hibah bantuan provinsi jawa timur ta2020 untuk pokmas waru manunggal diterima dan dibawa oleh saksi taufik priakurniawan als piko, selanjutnya saksi taufik pria kurniawan als piko bertemudengan saksi arip wibowo di warung babadan yang berlokasi depan sasana kridamulya (posko perjuangan) untuk membahas kegiatan pembangunan plengsengafur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo dan teknis pembayarannya;menimbang, bahwa ada kesepakatan pembagian keuntungan antara saksitaufik pria kurniawan alias piko dengan saksi fonny agita rizjki selaku pemilikpemilik cv mulya rizki dan saksi arip wibowo sebagai tukang atau pelaksanapekerjaan pembangunan talud di desa warurejo, dan saksi taufik pria kurniawanals piko meminta bagian sebesar 10% dan 5% dari nilai proyek yaitu sebesar rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);menimbang, bahwa pembayaran pekerjaan pembangunan plengsengafur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo oleh saksi taufik pria kurniawan alspiko kepada saksi arip wibowo selaku pelaksana pekerjaan atau saksi fonnyagita rizjki selaku pemilik cv mulya rizki dilakukan dengan rincican tahapansebagai berikut :tahap i saksi taufik kurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi aripwibowo sebesar rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah), kemudianhalaman 104 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 uang tersebut oleh saksi arip wibowo digunakan untuk pembelian material,biaya tukang dan operasioal pekerjaan;tahap ii pada saat pekerjaan pembangunan mencapai 80 %, saksi taufik priakurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi arip wibowo sebesar rp100.000.000,- (seatus juta rupiah), dan uang tersebut digunakan oleh saksi aripwibowo membayar material sebesar rp 60.000.000,- (enam puluh juta rupiah),dan sisanya sebesar rp 25.000.000,- (dua puluh lima juta) diberikan kepadasaksi fonny agita rizjki sebagai fee atas penggunaan bendera cv mulya rizki,dan sebesar rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) diambil oleh saksi aripwibowo sebagai keuntungan pelaksana pekerjaan;tahap iii dibayarkan pada saat pekerjaan telah selesai, saksi taufik priakurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi arip wibowo sebesar rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), dan uang tersebut digunakan oleh saksiarip wibowo membayar material dan tukang sebesar rp 12.500.000,- (duabelas juta lima ratus ribu rupiah), diberikan kepada saksi fonny agita rizjkisebagai fee atas penggunaan bendera cv mulya rizki sebesar rp 10.000.000,-(sepuluh juta rupiah), dan sisanya sebesar rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)digunakan oleh saksi arip wibowo;selain menerima uang dari saksi arip wibowo, saksi fonny agita rizki selakupemilik cv mulya rizki juga menerima uang dari saksi taufik pria kurniawan alspiko sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) sebagai fee ataspenggunaan cv mulya rizki yang diberikan sebanyak dua kali pembayaranyang pertama rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan yang kedua rp.5.000.000,- (lima juta rupiah);menimbang, bahwa terhadap pelaksanaan pekerjaan talud di desa warurejomulai dari pembelian material, sewa alat berat dan pembayaran upah pekerjasecara keseluruhan dilakukan oleh saksi arip wibowo selaku mandor cv mulyarizki dan tanpa melibatkan peran serta pokmas waru manunggal;menimbang, bahwa terhadap pertanggungjawaban pengelolaan uang hibah,saksi arip wibowo dan saksi fonny agita rizjki selaku pelaksana tidak membuatlaporan pertanggungjawaban (lpj) sebagaimana mestinya dan menyuruhsuyatno untuk membuat dengan menyesuaikan rab yang ada. suyatno atasperintah saksi arip wibowo meminta tolong suyono, marwan dan kokok wahyudimembuat laporan pertanggungjawaban (lpj) pengerjaan talud di desa warurejokec. balerejo kab. madiun dengan dijanjikan uang 1% dari anggaran rp300.000.000 yaitu sebesar rp 3.000.000,- sebagai ganti biaya pembuatan lpj,halaman 105 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 akan tetapi biaya pembuatan lpj tersebut belum dibayarkan;menimbang, bahwa sekitar tanggal 13 april 2021, saksi arip wibowo telfmelalui wa ke suwarno untuk meminta kekurangan tanda tangan lpj, selanjutnyasaksi arip wibowo dan saksi fonny agita rizjki datang dan bertemua dengansumarsono dan suwarno di rumah kediaman sumarsono. saksi arip wibowomenyodorkan lpj, kemudian sumarsono dan suwarno tanda tangan pada bagianyang belum ditandatangani. setelah itu, ada perihal uang pengganti pembuatanproposal untuk pokmas dan kemudian saksi arip wibowo menanyakan rekeningpribadi milik suwarno dan setelah diberi nomor rekening, saat itu juga ariipwibowo melakukan transfer melalui m-banking bca ke rekening milik terdakwa iidengan nomor rekening bri: 634601012987539 atas nama suwarno tanggal 13april 2021 sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);menimbang, bahwa uang hibah dari provinsi t.a 2020 yang diterima olehpokmas waru manunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk pengerjaan talud rt08-09 desa warurejo kec. balerejo kab. madiun melainkan dibagi dalam bentukkeuntungan beberapa orang yaitu saksi taufik pria kurniawan als piko menerimasebesar rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), saksi fonny agita rizjkimenerima sebesar rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah), saksi aripwibowo menerima sebesar rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan juta sembilanpuluh delapan ribu rupiah), dan suwarno menerima sebesar rp 7.000.000,- (tujuhjuta rupiah);menimbang, bahwa laporan pertanggungjawaban (lpj) tidak dibuatberdasarkan reel keadaan yang sebenarnya meliputi nota pembelian kosongandengan stempel toko palsu yang diisi sendiri, nota sewa alat berat yang tidaksesuai dan tanda tangan honor penerimaan upah di palsukan agar nampak uanghibah sepenuhnya habis dipergunakan untuk pekerjaan talud;menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan ahli konstruksi bangunanterkait kegiatan proyek pembangunan plengseng afur dan drainase yangbersumber dari apbd provinsi jawa timur t.a. 2020 yang diterima oleh pokmaswaru manunggal, di desa warurejo, kec balerejo, kab. madiun didapatkan hasilyaitu:1.dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kekurangan volume padapekerjaan timbunan, pekerjaan pasangan batu kali dan pekerjaan plesteran;2.dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kelebihan volume padapekerjaan siar batu kali;halaman 106 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 3.dari hasil uji kualitas campuran spesi/mortar, didapatkan kualitas campuranspesi/mortar pek, pasangan batu kali lebih rendah dari spesifikasi;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatasterdapat fakta-fakta perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa i sumarsono binsadiman selaku ketua pokmas waru manunggal dan terdakwa ii suwarno binsastro dimeja towo selaku bendahara pokmas waru manunggal yang dapatdihubungkan dengan unsur perbuatan melawan hukum sebagai berikut :1.para terdakwa membentuk dan mengusulkan pendirian pokmas warumanunggal kepada kepala desa warurejo tanpa didahului proses musyawarahdengan para anggota, dan membuat serta mengajukan proposal bantuan hibahke provinsi jawa timur tanpa sepengetahuan anggota;2.terdakwa i menandatangani naskah perjanjian hibah daerah nomor:900/0329/nphd/104.5/2020 tanggal 10 desember 2020 dengan pemberi hibahir. baju trihaksoro, mm (plt. kepala dinas dpu sda provinsi jawa timur), akantetapi para terdakwa tidak mengelola dan melaksanakan sendiri pekerjaanpembangungan sesuai ketentuan dalam nphd;3.para terdakwa menerima dan mencairkan dana bantuan hibah dari propensijawa timur untuk pokmas waru manunggal kemudian para terdakwa tidakmengelola sendiri dana tersebut menlainkan menyerahkan dana tersebutkepada saksi taufik pria kurniawan als piko;4.para terdakwa tidak membuat laporan pertanggungjawaban atas pelaksananpekerjaan, dan para terdakwa menandatangani dan menyerahkan laporanpertanggungjawaban yang dibuat oleh orang lain yang tidak sesuai dengankenyataan yang sebenarnya;5.terdakwa ii menerima uang yang berasal dari dana hibah dari propensi jawatimur untuk pokmas waru manunggal dari saksi arip wibowo sebesar rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta perbuatan yang dilakukan olehterdakwa i sumarsono bin sadiman selaku ketua pokmas waru manunggal danterdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo selaku bendahara pokmas warumanunggal sebagaimana diuraikan diatas, majelis hakim akan memberikanpenilaian dan pertimbangan apakah perbuatan-perbuatan tersebut dapatdikualifikasi sebagai perbuatan melawan hukum sebagaimana dalam unsur inidengan uraian sebagai berikut;menimbang, bahwa pembentukan pokmas sebagai syarat menerima bantuanhibah dari propensi jawa timur dimaksudkan agar bantuan hibah betul-betulhalaman 107 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 merupakan aspirasi dan kebutuhan masyarakat, dan sebagai wujud partisipasimasyarakat dalam pembangunan di lingkungannya, sehingga pokmas dipandangsebagai representasi masyarakat. proses pembentukan pokmas harus dilakukansecara partisipatif, sehingga diharapkan ada kontribusi dari seluruh anggota.perbuatan para terdakwa membentuk dan mengusulkan pendirian pokmas warumanunggal kepada kepala desa warurejo tanpa didahului proses musyawarahdengan para anggota, dan membuat serta mengajukan proposal bantuan hibah keprovinsi jawa timur tanpa sepengetahuan anggota adalah perbuatan melawanhukum karena mengandung unsur-unsur manipulasi dalam melengkapi dokumen-dokumen yang diperlukan sebagai persyaratan pembentukan pokmas dan syaratmenerima bantuan hibah dari propensi;menimbang, bahwa para terdakwa sebagai ketua dan bendahara pokmaswaru manunggal bertanggungjawab atas terlaksanananya pekerjaanpembangunan talud di desa warurejo, sehingga hasil pekerjaan bermanfaat dandapat dinikmati oleh masyarakat. perbuatan terdakwa i menandatangani naskahperjanjian hibah daerah nomor: 900/0329/nphd/104.5/2020 tanggal 10desember 2020 dengan pemberi hibah ir. baju trihaksoro, mm (plt. kepala dinasdpu sda provinsi jawa timur), akan tetapi para terdakwa tidak mengelola danmelaksanakan sendiri pekerjaan sesuai dalam nphd adalah perbuatan melawanhukum karena perbuatan tersebut bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, yaitu :1.peraturan menteri dalam negeri nomor 32 tahun 2011 tentang pedomanpemberian hibah dan bantuan sosial yang bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja daerah sebagaimana diubah terakhir denganperaturan menteri dalam negeri nomor 99 tahun 2019 tentang perubahankelima atas peraturan menteri dalam negeri nomor 32 tahun 2011 tentangpedoman pemberian hibah dan bantuan sosial yang bersumber darianggaran pendapatan dan belanja daerah yakni sebagaimana yangdisebutkan dalam pasal 19 ayat (1) :“penerima hibah bertanggung jawab secara formal dan material ataspenggunaan hibah yang diterimanya”2.peraturan gubernur jawa timur nomor 134 tahun 2018 tentang tata carapenganggaran, pelaksanaan dan penatausahaan, pelaporan danpertanggungjawaban serta monitoring dan evaluasi hibah dan bantuan sosialsebagaimana diubah terakhir dengan peraturan gubernur jawa timur nomor10 tahun 2019 tentang perubahan atas peraturan gubernur jawa timurhalaman 108 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 nomor 134 tahun 2018 tentang tata cara penganggaran, pelaksanaan danpenatausahaan, pelaporan dan pertanggungjawaban serta monitoring danevaluasi hibah dan bantuan sosial:pasal 5 ayat (5) :hibah kepada badan dan lembaga sebagaimana dimaksud pada pasal 4 ayat(1) huruf d, diberikan kepada:c.badan dan lembaga nirlaba, sukarela bersifat sosial kemasyarakatanberupa kelompok masyarakat/kesatuan masyarakat hukum adatsepanjang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan masyarakat,dan keberadaannya diakui oleh pemerintah pusat dan/atau pemerintahprovinsi melalui pengesahan atau penetapan dari pimpinan instansivertikal atau kepala skpd terkait sesuai dengan kewenangannya;pasal 23 ayat (1) :“penerima hibah bertanggung jawab secara formal dan material ataspenggunaan hibah yang diterimanya” ;menimbang, bahwa keuangan negara harus dikelola dan dilakanakanberdasarkan pada peraturan perundang-undangan yang berlaku, begitu puladengan dana bantuan hibah yang diterima oleh pokmas waru manunggal. danayang berasal dari abpd propensai jawa timur tahun anggaran 2020 tersebutharus dikelola dan laksanakan sesuai dengan ketentuan. perbuatan paraterdakwa menerima dan mencairkan dana bantuan hibah dari propensi jawatimur untuk pokmas waru manunggal kemudian para terdakwa tidak mengelolasendiri dana tersebut melainkan menyerahkan kepada saksi taufik pria kurniawanals piko adalah perbuatan melawan hukum. selain itu perbuatan para terdakwatidak membuat laporan pertanggungjawaban atas pelaksanan pekerjaan, danpara terdakwa menandatangani dan menyerahkan laporan pertanggungjawabanyang dibuat oleh orang lain yang tidak sesuai dengan kenyataan yang sebenarnyaadalah perbuatan melawan hukum. perbuatan-perbuatan para terdakwa tersebutadalah bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang ada, yaitu :1.peraturan pemerintah nomor 12 tahun 2019 tentang pengelolaan keuangandaerah:pasal 3 ayat (1) :“pengelolaan keuangan daerah dilakukan secara tertib, efisien, ekonomis,efektif, transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasakeadilan, kepatutan, manfaat untuk masyarakat, serta taat padaketentuan peraturan perundang-undangan”;halaman 109 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 pasal 141 ayat (1) :“setiap pengeluaran harus didukung bukti yang lengkap dan sah mengenaihak yang diperoleh oleh pihak yang menagih”2.peraturan presiden republik indonesia nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah:pasal 4 :pengadaan barang/jasa bertujuan untuk:a.menghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yang dibelanjakan,diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, dan penyedia;pasal 7 ayat (1) :semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasa mematuhi etika sebagai berikut:a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawab untukmencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuan pengadaanbarang/jasa;3.peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedomanpengelolaan keuangan daerah sebagaimana diubah terakhir denganperaturan menteri dalam negeri nomor 21 tahun 2011 tentang perubahankedua atas peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentangpedoman pengelolaan keuangan daerah:pasal 4 ayat (1) dan (2) :(1)keuangan daerah dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efektif, efisien, ekonomis, transparan, dan bertanggung jawabdengan memperhatikan azas keadilan, kepatutan, dan manfaat untukmasyarakat;(2)secara tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bahwakeuangan daerah dikelola secara tepat waktu dan tepat guna yangdidukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan;pasal 132 ayat (1)“setiap pengeluaran belanja atas beban apbd harus didukung dengan buktiyang lengkap dan sah”3.naskah perjanjian hibah daerah (nphd) nomor 900/0329/nphd/104.5/2020tanggal 10 desember 2020 dinas pekerjaan umum dan sumber daya airprovinsi jawa timur;pasal 1 :halaman 110 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 nama kegiatan, lokasi dan tujuan hibah(2) tujuan diberikannya hibah pada ayat (1) ini adalah untuk membantuperbaikan sosial ekonomi dan pemberdayaan masyarakat desa,khususnya di lokasi pelaksanaan kegiatan;pasal 5kewajiban pihak kedua(2)pihak kedua setelah menerima transfer dana hibah dari pihak kesatusegera melaksanakan kegiatan sesuai proposal/rab dan dilarangmelakukan perubahan peruntukan/kegiatan yang tidak sesuai denganproposal yang telah disetujui oleh pihak kesatu;(3)melaksanakan dan bertanggung jawab penuh secara formil dan materiilatas pelaksanaan program kegiatan yang didapat dari dana hibah sertamelibatkan peran serta masyarakat desa setempat;(4)membuat dan menyerahkan laporan pertanggungjawaban (spj)penggunaan dana bantuan beserta bukti-bukti yang sah kepada pihakkesatu tiga bulan setelah dana diterima serta menyimpan laporanrealisasi fisik dan penggunaan dana hibah serta bukti-bukti asli lainnyayang sah sesuai dengan rab terlampir;(8) menyetorkan kembali sisa dana hibah daerah yang tidak dapatdirealisasikan ke rekening kas daerah pemerintah provinsi jawa timurnomor 0011000477 pada pt bank jatim dengan menggunakan surattanda setoran (sts) paling lambat 5 (lima) hari setelah laporanpertanggungjawaban disampaikan;memasang secara permanen plakat/prasasti hasil pembangunan di sekitarlokasi kegiatan serta bisa dilihat dan dibaca masyarakat;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa ii menerima uang sebesar rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah) dari saksi arip wibowo adalah perbuatan melawanhukum karena seluruh uang bantuan hibah untuk pokmas waru manunggal yangbersumber dari dana hibah provinsi jawa timur tahun anggaran 2020seharusnya dibelanjakan dan digunakan sepenuhnya untuk kegiatanpembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo, danperbuatan tersebut juga bertentangan dengan peraturan perundang-undanganyang ada;menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, majelis hakimberpendapat para terdakwa telah melakukan serangkaian perbuatan, dimanaperbuatan-perbuatan tersebut dapat dikualifikasi sebagai perbuatan melawanhalaman 111 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 hukum, sehingga dengan demikian unsur melawan hukum dalam dakwaan initelah terpenuhi;ad.3. unsur melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi; menimbang, bahwa secara harfiah, kata “memperkaya” merupakan suatukata kerja yang menunjukan perbuatan setiap orang untuk bertambah kaya atauadanya pertambahan kekayaan yang berarti atau signifikan. kata “memperkaya”dapat juga dipahami sebagai perbuatan yang menjadikan setiap orang yang belumkaya menjadi kaya atau orang yang sudah kaya menjadi lebih kaya. dalamkonteks pembuktian suatu tindak pidana korupsi kata “memperkaya” harusdimaknai sebagai perbuatan setiap orang yang berakibat pada adanyapertambahan kekayaan; menimbang, bahwa pada tanggal 29 desember 2020 dana hibah dariprovinsi jawa timur tahun anggaran 2020 masuk ke rekening bank jatim nomorrekening 0413031451 atas nama pokmas waru manunggal dengan jumlah rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), kemudian saksi taufik pria kurniawan aliaspiko meminta kepada terdakwa i sumarsono bin sadiman untuk segeramengambil uangnya di rekening bank jatim. setelah uand terebut diambil olehterdakwa i sumarsono dan terdakwa ii suwarno, kemudian uang tersebutdiserahkan kepada saksi taufik pria kurniawan alias piko;menimbang, bahwa atas penerimaan uang yang telah dicairkan olehterdakwa terdakwa i sumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno binsastro dimejo towo, kemudian saksi taufik pria kurniawan alias piko membuatkwitansi bermateri yang ditandatangani oleh terdakwa i sumarsono bin sadimandan saksi taufik pria kurniawan alias piko, tertanggal 30 desember 2020 yangisinya telah terima dari pokmas waru manunggal uang sejumlah rp 300.000.000,-(tiga ratus juta rupiah) untuk pembayaran pembangunan talut penahan tanah rt8-9 desa warurejo di madiun, 30 desember 2020;menimbang, bahwa ada kesepakatan pembagian keuntungan antara saksitaufik pria kurniawan alias piko dengan saksi fonny agita rizjki selaku pemilikpemilik cv mulya rizki dan saksi arip wibowo sebagai tukang atau pelaksanapekerjaan pembangunan talud di desa warurejo, dan saksi taufik pria kurniawanals piko meminta bagian sebesar 10% dan 5% dari nilai proyek yaitu sebesar rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);menimbang, bahwa pembayaran pekerjaan pembangunan plengsengafur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo oleh saksi taufik pria kurniawan alshalaman 112 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 piko kepada saksi arip wibowo selaku pelaksana pekerjaan atau saksi fonnyagita rizjki selaku pemilik cv mulya rizki dilakukan dengan rincican tahapansebagai berikut :tahap i saksi taufik kurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi aripwibowo sebesar rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah), kemudianuang tersebut oleh saksi arip wibowo digunakan untuk pembelian material,biaya tukang dan operasioal pekerjaan;tahap ii pada saat pekerjaan pembangunan mencapai 80 %, saksi taufik priakurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi arip wibowo sebesar rp100.000.000,- (seatus juta rupiah), dan uang tersebut digunakan oleh saksi aripwibowo membayar material sebesar rp 60.000.000,- (enam puluh juta rupiah),dan sisanya sebesar rp 25.000.000,- (dua puluh lima juta) diberikan kepadasaksi fonny agita rizjki sebagai fee atas penggunaan bendera cv mulya rizki,dan sebesar rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) diambil oleh saksi aripwibowo sebagai keuntungan pelaksana pekerjaan;tahap iii dibayarkan pada saat pekerjaan telah selesai, saksi taufik priakurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi arip wibowo sebesar rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), dan uang tersebut digunakan oleh saksiarip wibowo membayar material dan tukang sebesar rp 12.500.000,- (duabelas juta lima ratus ribu rupiah), diberikan kepada saksi fonny agita rizjkisebagai fee atas penggunaan bendera cv mulya rizki sebesar rp 10.000.000,-(sepuluh juta rupiah), dan sisanya sebesar rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)digunakan oleh saksi arip wibowo;selain menerima uang dari saksi arip wibowo, saksi fonny agita rizki selakupemilik cv mulya rizki juga menerima uang dari saksi taufik pria kurniawan alspiko sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) sebagai fee ataspenggunaan cv mulya rizki yang diberikan sebanyak dua kali pembayaranyang pertama rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan yang kedua rp.5.000.000,- (lima juta rupiah);menimbang, bahwa sekitar tanggal 13 april 2021, saksi arip wibowo telfmelalui wa ke suwarno untuk meminta kekurangan tanda tangan lpj, selanjutnyasaksi arip wibowo dan saksi fonny agita rizjki datang dan bertemu denganterdakwa i sumarsono dan terdakwa ii suwarno di rumah kediaman terdakwa isumarsono. saksi arip wibowo menyodorkan lpj, kemudian terdakiwa isumarsono dan terdakwa ii suwarno tanda tangan pada bagian yang belumditandatangani. setelah itu, ada perihal uang pengganti pembuatan proposalhalaman 113 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 untuk pokmas dan kemudian saksi arip wibowo menanyakan rekening pribadimilik terdakwa ii suwarno dan setelah diberi nomor rekening, saat itu juga saksiariip wibowo melakukan transfer melalui m-banking bca ke rekening milikterdakwa ii dengan nomor rekening bri: 634601012987539 atas nama suwarnotanggal 13 april 2021 sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);menimbang, bahwa uang hibah dari provinsi t.a 2020 yang diterima olehpokmas waru manunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk kegiatan pengerjaantalud rt 08-09 desa warurejo kec. balerejo kab. madiun melainkan dibagi dalambentuk keuntungan kepada beberapa orang yaitu saksi taufik pria kurniawan alspiko menerima sebesar rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), saksi fonny agitarizjki menerima sebesar rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah), saksi aripwibowo menerima sebesar rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan juta sembilanpuluh delapan ribu rupiah), dan suwarno menerima sebesar rp 7.000.000,- (tujuhjuta rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibahtunai pemerintah provinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desawarurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020 daribpkp wilayah provinsi jawa timur nomor pe.03.03/sr-429/pw13/5.2/2023tanggal 21 juli 2022, ditemukan adanya nilai kerugian keuangan negara sebesarrp121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah);menimbang, bahwa berdasarkan jumlah kerugian keuangan negara, danjumlah uang dari hasil perbuatan tindak pidana korupsi yang telah dinikmati olehsaksi taufik pria kurniawan als piko sebesar rp 30.000.000,- (tiga puluh jutarupiah), saksi fonny agita rizjki sebesar rp 55.000.000,- (lima puluh lima jutarupiah), saksi arip wibowo sebesar rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan jutasembilan puluh delapan ribu rupiah), dan terdakwa ii suwarno sebesar rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah), majelis hakim berpendapat perbuatan melawanhukum yang telah dilakukan oleh para terdakwa tidak membuat para terdakwamenjadi lebih kaya dari keadaan yang sebelumnya, dan juga tidak memperkayaorang lain dalam hal ini saksi taufik pria kurniawan als piko saksi fonny agitarizjki dan saksi arip wibowo, sehingga dengan demikian majelis hakimberkesimpulan unsur melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau oranglain atau suatu korporasi tidak terbukti;halaman 114 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 menimbang, bahwa oleh karena perbuatan para terdakwa tidak memenuhisalah satu unsur dalam pasal sebagaimana dalam dakwaan primair maka unsur-unsur selanjutnya tidak perlu lagi dipertimbangkan dan dinyatakan tidak terbuktisecara sah bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaanprimair penuntut umum;menimbang, bahwa dengan tidak terbuktinya dakwaan primair, selanjutnyamajelis hakim akan mempertimbangkan dan memberi penilaian hukum atasdakwaan subsidair dari surat dakwaan dalam perkara ini; menimbang, bahwa pada dakwaan subsidair, terdakwa terdakwa isumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towodidakwa melakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1)ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.setiap orang; 2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi; 3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan; 4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara; 5.yang melakukan, menyuruh melakukan, da turut serta melakukan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1.unsur setiap orang menimbang, bahwa unsur setiap orang majelis hakim telahmempertimbangkan dan membuktikannnya pada saat menguraikan dakwaanprimer dan terhadap unsur tersebut majelis hakim telah menyatakan terbuktisecara sah dan meyakinkan, oleh karenanya majelis hakim tidak akanmembuktikan lagi dan mengambil seluruh pertimbangan unsur tersebut dalamdakwaan primer ke dalam seluruh pertimbangan unsur dalam dakwaan subsider; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas majelishakim berkesimpulan unsur setiap orang telah terpenuhi; ad. 2. unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi; halaman 115 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 menimbang, bahwa dalam pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999yang telah dirubah dan ditambah dengan undang- undang nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi merupakan tujuan dari pelaku tindak pidana,sedangkan yang dimaksud dengan menguntungkan sama artinya denganmendapat untung yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaranterlepas dari penggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya; menimbang, bahwa kata “dengan tujuan” berhubungan erat dengankesengajaan dan kesengajaan sendiri mempunyai 3 (tiga) teori yaitu: sengajadengan tujuan, sengaja dengan tujuan pasti atau keharusan, dan sengajakesadaran akan kemungkinan, sehingga terdakwa harus mengerti dan sadarbahwa perbuatannya ditujukan untuk mendapatkan untung; menimbang, bahwa pada tanggal 29 desember 2020 dana hibah dariprovinsi jawa timur tahun anggaran 2020 masuk ke rekening bank jatim nomorrekening 0413031451 atas nama pokmas waru manunggal dengan jumlah rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), kemudian saksi taufik pria kurniawan aliaspiko meminta kepada terdakwa i sumarsono bin sadiman untuk segeramengambil uangnya di rekening bank jatim. setelah uand terebut diambil olehterdakwa i sumarsono dan terdakwa ii suwarno, kemudian uang tersebutdiserahkan kepada saksi taufik pria kurniawan alias piko;menimbang, bahwa atas penerimaan uang yang telah dicairkan olehterdakwa terdakwa i sumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno binsastro dimejo towo, kemudian saksi taufik pria kurniawan alias piko membuatkwitansi bermateri yang ditandatangani oleh terdakwa i sumarsono bin sadimandan saksi taufik pria kurniawan alias piko, tertanggal 30 desember 2020 yangisinya telah terima dari pokmas waru manunggal uang sejumlah rp 300.000.000,-(tiga ratus juta rupiah) untuk pembayaran pembangunan talut penahan tanah rt8-9 desa warurejo di madiun, 30 desember 2020;menimbang, bahwa ada kesepakatan pembagian keuntungan antara saksitaufik pria kurniawan alias piko dengan saksi fonny agita rizjki selaku pemilikpemilik cv mulya rizki dan saksi arip wibowo sebagai tukang atau pelaksanapekerjaan pembangunan talud di desa warurejo, dan saksi taufik pria kurniawanals piko meminta bagian sebesar 10% dan 5% dari nilai proyek yaitu sebesar rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);menimbang, bahwa pembayaran pekerjaan pembangunan plengsengafur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo oleh saksi taufik pria kurniawan alshalaman 116 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 piko kepada saksi arip wibowo selaku pelaksana pekerjaan atau saksi fonnyagita rizjki selaku pemilik cv mulya rizki dilakukan dengan rincican tahapansebagai berikut :tahap i saksi taufik kurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi aripwibowo sebesar rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah), kemudianuang tersebut oleh saksi arip wibowo digunakan untuk pembelian material,biaya tukang dan operasioal pekerjaan;tahap ii pada saat pekerjaan pembangunan mencapai 80 %, saksi taufik priakurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi arip wibowo sebesar rp100.000.000,- (seatus juta rupiah), dan uang tersebut digunakan oleh saksi aripwibowo membayar material sebesar rp 60.000.000,- (enam puluh juta rupiah),dan sisanya sebesar rp 25.000.000,- (dua puluh lima juta) diberikan kepadasaksi fonny agita rizjki sebagai fee atas penggunaan bendera cv mulya rizki,dan sebesar rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) diambil oleh saksi aripwibowo sebagai keuntungan pelaksana pekerjaan;tahap iii dibayarkan pada saat pekerjaan telah selesai, saksi taufik priakurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi arip wibowo sebesar rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), dan uang tersebut digunakan oleh saksiarip wibowo membayar material dan tukang sebesar rp 12.500.000,- (duabelas juta lima ratus ribu rupiah), diberikan kepada saksi fonny agita rizjkisebagai fee atas penggunaan bendera cv mulya rizki sebesar rp 10.000.000,-(sepuluh juta rupiah), dan sisanya sebesar rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)digunakan oleh saksi arip wibowo;selain menerima uang dari saksi arip wibowo, saksi fonny agita rizki selakupemilik cv mulya rizki juga menerima uang dari saksi taufik pria kurniawan alspiko sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) sebagai fee ataspenggunaan cv mulya rizki yang diberikan sebanyak dua kali pembayaranyang pertama rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan yang kedua rp.5.000.000,- (lima juta rupiah);menimbang, bahwa sekitar tanggal 13 april 2021, saksi arip wibowo telfmelalui wa ke terdakwa ii suwarno untuk meminta kekurangan tanda tanganlpj, selanjutnya saksi arip wibowo dan saksi fonny agita rizjki datang danbertemua dengan terdakwa i sumarsono dan terdakwa ii suwarno di rumahkediaman terdakwa i sumarsono. saksi arip wibowo menyodorkan lpj,kemudian sumarsono dan suwarno tanda tangan pada bagian yang belumditandatangani. setelah itu, ada perihal uang pengganti pembuatan proposalhalaman 117 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 untuk pokmas dan kemudian saksi arip wibowo menanyakan rekening pribadimilik suwarno dan setelah diberi nomor rekening, saat itu juga ariip wibowomelakukan transfer melalui m-banking bca ke rekening milik terdakwa ii dengannomor rekening bri: 634601012987539 atas nama suwarno tanggal 13 april2021 sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);menimbang, bahwa uang hibah dari provinsi t.a 2020 yang diterima olehpokmas waru manunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk pengerjaan talud rt08-09 desa warurejo kec. balerejo kab. madiun melainkan dibagi ke beberapaorang dalam bentuk keuntungan yaitu saksi taufik pria kurniawan als pikomenerima sebesar rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), saksi fonny agitarizjki menerima sebesar rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah), saksi aripwibowo menerima sebesar rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan juta sembilanpuluh delapan ribu rupiah), dan terdakwa ii suwarno menerima sebesar rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibahtunai pemerintah provinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desawarurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020 daribpkp wilayah provinsi jawa timur nomor pe.03.03/sr-429/pw13/5.2/2023tanggal 21 juli 2022, ditemukan nilai kerugian keuangan negara sebesarrp121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah);menimbang, bahwa dengan adanya kesepakatan pembagian keuntunganantara saksi taufik pria kurniawan alias piko dengan saksi fonny agita rizjkiselaku pemilik pemilik cv mulya rizki dan saksi arip wibowo sebagai tukang ataupelaksana pekerjaan pembangunan talud di desa warurejo, dan saksi taufik priakurniawan als piko meminta bagian sebesar 10% dan 5% dari nilai proyek yaitusebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), dan adanya uang dari hasilperbuatan tindak pidana korupsi yang telah dinikmati oleh saksi taufik priakurniawan als piko sebesar rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), saksi fonnyagita rizjki sebesar rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah), saksi aripwibowo sebesar rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan juta sembilan puluhdelapan ribu rupiah), dan suwarno sebesar rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah),maka majelis hakim berpendapat perbuatan melawan hukum yang telah dilakukanoleh para terdakwa telah menguntungkan terdakwa ii suwarno, danmenguntungkan orang lain dalam hal ini saksi taufik pria kurniawan als piko saksihalaman 118 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 fonny agita rizjki dan saksi arip wibowo, sehingga dengan demikian majelishakim berkesimpulan unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau oranglain atau suatu korporasi sebagaimana dalam dakwaan ini telah terpenuhi;ad. 3.unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan; menimbang bahwa pengertian unsur menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukanmengandung pengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakankewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan sarana yang ada pada diriterdakwa karena jabatan atau kedudukannya; menimbang bahwa drs. adami chazawi, sh mendefinisikan“menyalahgunakan wewenang” sebagai perbuatan yang dilakukan oleh orangyang sebenarnya berhak untuk melakukannya, atau kebiasaan; “kesempatan“adalah keleluasaan, memperoleh peluang dan apabila peluang yang ada inidigunakan untuk melakukan suatu perbuatan lain yang tidak seharusnya dialakukan dan justru bertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan ataukedudukan yang dimilikinya, maka disini telah terdapat “menyalahgunakankesempatan” karena jabatan atau kedudukan, sedangkan “menyalahgunakansarana karena jabatan atau kedudukan” terjadi apabila pelaku menggunakansarana (segala sesuatu yang dapat digunakan sebagai alat (mencapai tujuan)yang ada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan laindiluar tujuan berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya;menimbang, bahwa dalam anggaran pendapatan dan belanja daerah(apbd) propensi jawa timur pada tahun 2020 terdapat anggaran bantuan hibahbagi masyarakat melalui program jaring aspirasi masyarakat (jasmas) anggotadewan provinsi jawa timur, sebagaimana terinci dalam dokumen pelaksanaanperubahan anggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (dppa- kppkd)t.a. 2020 nomor: 914/250.p/203.2/2020 tanggal 12 oktober 2020;menimbang, bahwa terdakwa i sumarsono bin sadiman, terdakwa iisuwarno bin sastro dimeja towo, saksi taufik pria kurniawan alias piko binmujito dan saksi fonny agita rizjki bin sugiri adalah pengurus, simpatisan ataurelawan pdi perjuangan dan membantu pemenangan saksi y. ristu nugrohodalam pencalonan sebagai anggota dprd propensi jawa timur;menimbang, bahwa untuk mendapatkan bantuan hibah melalui programjaring aspirasi masyarakat (jasmas) anggota dewan provinsi jawa timurterdakwa i sumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimejahalaman 119 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 towo atas saran dari saksi kamdani salah satu tim pemenangan saksi y. ristunugroho mengajukan sk pembentukan kelompok masyarakat (pokmas) warumanunggal kepada kepala desa warurejo, kecamatan balerejo, kabupatenmadiun, propensi jawa timur;menimbang, bahwa atas usulan pembentukan kelompok masyarakat(pokmas) waru manunggal yang diajukan oleh terdakwa i sumarsono binsadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo, kemudian kepaladesa warurejo mengeluarkan surat keputusan nomor :140/6/kpts/402.402.18/2020 tanggal 17 januari 2020 tentang pembentukankelompok masyarakat (pokmas) waru manunggal, dengan susunan keanggotaansebagai berikut:1.ketua:sumarsono 2.sekretaris:widhia pariati3.bendahara:suwarno4.anggota:sutrisno, sujito, agus sumarno cahyono, abi naggalasakti jelang romadhonmenimbang, bahwa pembentukan kelompok masyarakat (pokmas) warumanunggal tidak didahului dengan rapat anggota masyarakat, dan sebagian darianggota kelompok masyarakat baru mengetahui tercatat sebagai anggota pokmassetelah ada pemeriksaan di kepolisian;menimbang, bahwa setelah susunan keanggotaan pokmas terbentuk, padatanggal 3 februari 2020 pokmas waru manunggal membuat dan mengajukanproposal kegiatan pembangunan plengseng afur dan drainase di desa warurejo,kecamatan balerejo, kabupaten madiun kepada pemerintah provinsi jawa timurmelalui dinas pekerjaan umum dan sumber daya air (pu sda) provinsi jawatimur yang dikumpulkan melalui saksi kamdani;menimbang, bahwa pada tanggal 24 april 2020 terdakwa i sumarsono binsadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo melakukanpembukaan buku rekening atas nama pokmas waru manunggal di kantor bankjatim caruban dengan nomor rekening 0413031451, setelah rekening pokmasjadi, selanjutnya terdakwa ii menyerahkan fotocopy buku rekening kepada saksikamdani sedangkan untuk buku rekening aslinya disimpan oleh terdakwa ii;menimbang, bahwa pada tanggal 2 november 2020 saksi taufik priakurniawan alias piko selaku petugas administrasi sasana krida mulya (poskoperjuangan), menghubungi terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo danmenyampaikan akan dilakukan pengecekan lapangan oleh tim atau petugas daridinas pekerjaan umum dan sumber daya air (pu sda) provinsi jawa timur;halaman 120 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 menimbang, bahwa pada tanggal 3 november 2020, tim atau petugas daridinas pekerjaan umum dan sumber daya air (pu sda) provinsi jawa timurbersama saksi taufik pria kurniawan alias piko bertemu dengan terdakwa isumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo dikantor desa warurejo, dan pada saat itu tim memberitahukan proposal yangdisetujui hanya untuk pembangunan plengseng afur/talud rt 08-rt 09 ,kemudian dilanjutkan dengan meninjau lokasi pembangunan yaitu plengsengafur/talud rt 08-rt 09;menimbang, bahwa setelah melakukan pengecekan titik awal sampai dengantitik akhir lokasi pembangunan plengseng, kemudian tim atau petugas dari dinaspekerjaan umum dan sumber daya air (pu sda) provinsi jawa timur memintakepada terdakwa i sumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastrodimeja towo untuk melakukan revisi rencana anggaran belanja (rab) denganmenyesuaikan pagu anggaran yang disetujui yaitu sebesar rp 300.000.000,- (tigaratus juta rupiah), dan kemudian revisi proposal terkait dengan rab pembangunanplengseng afur/talud rt 8 - rt 9 di desa warurejo dilakukan oleh saksi taufikpria kurniawan alias piko dengan meminta bantuan kepada saksi arip wibowountuk memperbaiki rab;menimbang, bahwa pada tanggal 7 desember 2020 saksi taufik priakurniawan alias piko menghubungi terdakwa i sumarsono bin sadiman danmemberitahukan terkait kegiatan penandatangan naskah perjanjian hibah daerah(nphd) di surabaya bersama pokmas lain, dan kemudian pada tanggal 10desember 2020 terdakwa i sumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarnobin sastro dimeja towo berangkat ke kantor dinas pu sda jawa timur dengandidampingi oleh saksi wahyu supriyatin, saksi sarminto alias mamin dan saksisuyatno untuk menandatangani nphd; menimbang, bahwa pada tanggal 29 desember 2020 dana hibah dariprovinsi jawa timur tahun anggaran 2020 masuk ke rekening bank jatim nomorrekening 0413031451 atas nama pokmas waru manunggal dengan jumlah rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), kemudian saksi taufik pria kurniawan aliaspiko meminta kepada terdakwa i sumarsono bin sadiman untuk segeramengambil uangnya di rekening bank jatim;menimbang, bahwa atas permintaan saksi taufik pria kurniawan alias pikoselanjutnya terdakwa i sumarsono bin sadiman, dan terdakwa ii suwarno binsastro dimeja towo pergi ke sasana krida mulya (posko perjuangan) untukmengambil buku tabungan pokmas waru manunggal yang dibawa oleh saksihalaman 121 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 taufik pria kurniawan alias piko, kemudian terdakwa i sumarsono bin sadiman,dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo pergi ke kantor cabang bankjatim caruban dan mengambil uang tunai yang berasal dari hibah pu sdaprovinsi jawa timur ta 2020 sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);menimbang, bahwa setelah mencairkan dana hibah untuk pokmas,bertempat dirumah terdakwa i sumarsono bin sadiman, terdakwa i sumarsonobin sadiman, dan terdakwa ii suwarno bin sastro dimejo towo bertemu dengansaksi taufik pria kurniawan alias piko dan pada saat itu saksi taufik priakurniawan alias piko meminta uang yang telah dicairkan, dan menyampaikanuang yang dicarikan dikelola oleh tim di sasana krida mulya (posko perjuangan),dan pokmas hanya menerima bangunan jadi;menimbang, bahwa atas penerimaan uang uang yang telah dicairkan olehterdakwa i sumarsono bin sadiman, terdakwa i sumarsono bin sadiman, danterdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo, kemudian saksi taufik priakurniawan alias piko membuat kwitansi bermateri yang ditandatangani olehterdakwa i sumarsono bin sadiman dan saksi taufik pria kurniawan alias piko,tertanggal 30 desember 2020 yang isinya telah terima dari pokmas warumanunggal uang sejumlah rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) untukpembayaran pembangunan talut penahan tanah rt 8-9 desa warurejo di madiun,30 desember 2020;menimbang, bahwa dalam melaksanakan pembangunan talud di desawarurejo kec. balerejo kab. madiun, saksi taufik pria kurniawan alias pikomelibatkan saksi fonny agita rizjki selaku pemilik pemilik cv mulya rizki dansaksi arip wibowo sebagai tukang atau pelaksana pekerjaan pembangunan taluddi desa warurejo kec. balerejo kab. madiun;menimbang, bahwa setelah dana hibah bantuan provinsi jawa timur ta2020 untuk pokmas waru manunggal diterima dan dibawa oleh tsaksi aufik priakurniawan als piko, selanjutnya saksi taufik pria kurniawan als piko bertemudengan saksi arip wibowo di warung babadan yang berlokasi depan sasana kridamulya (posko perjuangan) untuk membahas kegiatan pembangunan plengsengafur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo dan teknis pembayarannya;menimbang, bahwa ada kesepakatan pembagian keuntungan antara saksitaufik pria kurniawan alias piko dengan saksi fonny agita rizjki selaku pemilikpemilik cv mulya rizki dan saksi arip wibowo sebagai tukang atau pelaksanapekerjaan pembangunan talud di desa warurejo, dan saksi taufik pria kurniawanhalaman 122 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 als piko meminta bagian sebesar 10% dan 5% dari nilai proyek yaitu sebesar rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);menimbang, bahwa pembayaran pekerjaan pembangunan plengsengafur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo oleh saksi taufik pria kurniawan alspiko kepada saksi arip wibowo selaku pelaksana pekerjaan atau saksi fonnyagita rizjki selaku pemilik cv mulya rizki dilakukan dengan rincican tahapansebagai berikut :tahap i saksi taufik kurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi aripwibowo sebesar rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah), kemudianuang tersebut oleh saksi arip wibowo digunakan untuk pembelian material,biaya tukang dan operasioal pekerjaan;tahap ii pada saat pekerjaan pembangunan mencapai 80 %, saksi taufik priakurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi arip wibowo sebesar rp100.000.000,- (seatus juta rupiah), dan uang tersebut digunakan oleh saksi aripwibowo membayar material sebesar rp 60.000.000,- (enam puluh juta rupiah),dan sisanya sebesar rp 25.000.000,- (dua puluh lima juta) diberikan kepadasaksi fonny agita rizjki sebagai fee atas penggunaan bendera cv mulya rizki,dan sebesar rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) diambil oleh saksi aripwibowo sebagai keuntungan pelaksana pekerjaan;tahap iii dibayarkan pada saat pekerjaan telah selesai, saksi taufik priakurniawan als piko menyerahkan uang kepada saksi arip wibowo sebesar rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), dan uang tersebut digunakan oleh saksiarip wibowo membayar material dan tukang sebesar rp 12.500.000,- (duabelas juta lima ratus ribu rupiah), diberikan kepada saksi fonny agita rizjkisebagai fee atas penggunaan bendera cv mulya rizki sebesar rp 10.000.000,-(sepuluh juta rupiah), dan sisanya sebesar rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)digunakan oleh saksi arip wibowo;selain menerima uang dari saksi arip wibowo, saksi fonny agita rizki selakupemilik cv mulya rizki juga menerima uang dari saksi taufik pria kurniawan alspiko sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) sebagai fee ataspenggunaan cv mulya rizki yang diberikan sebanyak dua kali pembayaranyang pertama rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan yang kedua rp.5.000.000,- (lima juta rupiah);menimbang, bahwa terhadap pelaksanaan pekerjaan talud di desa warurejomulai dari pembelian material, sewa alat berat dan pembayaran upah pekerjasecara keseluruhan dilakukan oleh saksi arip wibowo selaku mandor cv mulyahalaman 123 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 rizki dan tanpa melibatkan peran serta pokmas waru manunggal;menimbang, bahwa terhadap pertanggungjawaban pengelolaan uang hibah,saksi arip wibowo dan saksi fonny agita rizjki selaku pelaksana tidak membuatlaporan pertanggungjawaban (lpj) sebagaimana mestinya dan menyuruhsuyatno untuk membuat dengan menyesuaikan rab yang ada. suyatno atasperintah saksi arip wibowo meminta tolong suyono, marwan dan kokok wahyudimembuat laporan pertanggungjawaban (lpj) pengerjaan talud di desa warurejokec. balerejo kab. madiun dengan dijanjikan uang 1% dari anggaran rp300.000.000 yaitu sebesar rp 3.000.000,- sebagai ganti biaya pembuatan lpj,akan tetapi biaya pembuatan lpj tersebut belum dibayarkan;menimbang, bahwa sekitar tanggal 13 april 2021, saksi arip wibowo telfmelalui wa ke suwarno untuk meminta kekurangan tanda tangan lpj, selanjutnyasaksi arip wibowo dan saksi fonny agita rizjki datang dan bertemu denganterdkawa i sumarsono dan terdakwa ii suwarno di rumah kediaman terdakwa isumarsono. saksi arip wibowo menyodorkan lpj, kemudian terdakwa isumarsono dan terdakwa ii suwarno tanda tangan pada bagian yang belumditandatangani. setelah itu, ada perihal uang pengganti pembuatan proposaluntuk pokmas dan kemudian saksi arip wibowo menanyakan rekening pribadimilik suwarno dan setelah diberi nomor rekening, saat itu juga ariip wibowomelakukan transfer melalui m-banking bca ke rekening milik terdakwa ii dengannomor rekening bri: 634601012987539 atas nama suwarno tanggal 13 april2021 sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);menimbang, bahwa uang hibah dari provinsi t.a 2020 yang diterima olehpokmas waru manunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk pengerjaan talud rt08-09 desa warurejo kec. balerejo kab. madiun melainkan dibagi dalam bentukkeuntungan beberapa orang yaitu saksi taufik pria kurniawan als piko menerimasebesar rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), saksi fonny agita rizjkimenerima sebesar rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah), saksi aripwibowo menerima sebesar rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan juta sembilanpuluh delapan ribu rupiah), dan suwarno menerima sebesar rp 7.000.000,- (tujuhjuta rupiah);menimbang, bahwa laporan pertanggungjawaban (lpj) tidak dibuatberdasarkan reel keadaan yang sebenarnya meliputi nota pembelian kosongandengan stempel toko palsu yang diisi sendiri, nota sewa alat berat yang tidaksesuai dan tanda tangan honor penerimaan upah di palsukan agar nampak uanghibah sepenuhnya habis dipergunakan untuk pekerjaan talud;halaman 124 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan ahli konstruksi bangunanterkait kegiatan proyek pembangunan plengseng afur dan drainase yangbersumber dari apbd provinsi jawa timur t.a. 2020 yang diterima oleh pokmaswaru manunggal, di desa warurejo, kec balerejo, kab. madiun didapatkan hasilyaitu:1.dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kekurangan volume padapekerjaan timbunan, pekerjaan pasangan batu kali dan pekerjaan plesteran;2.dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kelebihan volume padapekerjaan siar batu kali;3.dari hasil uji kualitas campuran spesi/mortar, didapatkan kualitas campuranspesi/mortar pek, pasangan batu kali lebih rendah dari spesifikasi;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatasterdapat fakta-fakta perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa i sumarsono binsadiman selaku ketua pokmas waru manunggal dan terdakwa ii suwarno binsastro dimeja towo selaku bendahara pokmas waru manunggal yang dapatdihubungkan dengan unsur perbuatan menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan,sebagai berikut :1.para terdakwa membentuk dan mengusulkan pendirian pokmas warumanunggal kepada kepala desa warurejo tanpa didahului prosesmusyawarah dengan para anggota, dan membuat serta mengajukan proposalbantuan hibah ke provinsi jawa timur tanpa sepengetahuan anggota;2.terdakwa i menandatangani naskah perjanjian hibah daerah nomor:900/0329/nphd/104.5/2020 tanggal 10 desember 2020 dengan pemberihibah ir. baju trihaksoro, mm (plt. kepala dinas dpu sda provinsi jawatimur), akan tetapi para terdakwa tidak mengelola dan melaksanakan sendiripekerjaan pembangungan sesuai ketentuan dalam nphd;3.para terdakwa menerima dan mencairkan dana bantuan hibah dari propensijawa timur untuk pokmas waru manunggal kemudian para terdakwa tidakmengelola sendiri dana tersebut menlainkan menyerahkan dana tersebutkepada saksi taufik pria kurniawan als piko;4.para terdakwa tidak membuat laporan pertanggungjawaban atas pelaksananpekerjaan, dan para terdakwa menandatangani dan menyerahkan laporanpertanggungjawaban yang dibuat oleh orang lain yang tidak sesuai dengankenyataan yang sebenarnya;halaman 125 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 5.terdakwa ii menerima uang yang berasal dari dana hibah dari propensi jawatimur untuk pokmas waru manunggal dari saksi arip wibowo sebesar rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta perbuatan yang dilakukan olehterdakwa i sumarsono bin sadiman selaku ketua pokmas waru manunggal danterdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo selaku bendahara pokmas warumanunggal sebagaimana diuraikan diatas, majelis hakim akan memberikanpenilaian dan pertimbangan apakah perbuatan-perbuatan tersebut dapatdikualifikasi sebagai perbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan sebagaimana dalamunsur ini dengan uraian sebagai berikut;menimbang, bahwa pembentukan pokmas sebagai syarat menerima bantuanhibah dari propensi jawa timur dimaksudkan agar bantuan hibah betul-betulmerupakan aspirasi dan kebutuhan masyarakat, dan sebagai wujud partisipasimasyarakat dalam pembangunan di lingkungannya, sehingga pokmas dipandangsebagai representasi masyarakat. proses pembentukan pokmas harus dilakukansecara partisipatif, sehingga diharapkan ada kontribusi dari seluruh anggota.perbuatan para terdakwa membentuk dan mengusulkan pendirian pokmas warumanunggal kepada kepala desa warurejo tanpa didahului proses musyawarahdengan para anggota, dan membuat serta mengajukan proposal bantuan hibah keprovinsi jawa timur tanpa sepengetahuan anggota adalah perbuatanmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan karena perbuatan tersebut mengandung unsur-unsur manipulasi dalam melengkapi dokumen-dokumen yang diperlukan sebagaipersyaratan pembentukan pokmas dan syarat menerima bantuan hibah daripropensi;menimbang, bahwa para terdakwa sebagai ketua dan bendahara pokmaswaru manunggal bertanggungjawab atas terlaksanananya pekerjaan, sehinggahasil pekerjaan bermanfaat dan dapat dinikmati oleh masyarakat. perbuatanterdakwa i menandatangani naskah perjanjian hibah daerah nomor:900/0329/nphd/104.5/2020 tanggal 10 desember 2020 dengan pemberi hibah ir.baju trihaksoro, mm (plt. kepala dinas dpu sda provinsi jawa timur), akantetapi para terdakwa tidak mengelola dan melaksanakan sendiri pekerjaan sesuaidalam nphd adalah perbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan karena perbuatanhalaman 126 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 tersebut bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku,yaitu :1.peraturan menteri dalam negeri nomor 32 tahun 2011 tentang pedomanpemberian hibah dan bantuan sosial yang bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja daerah sebagaimana diubah terakhir denganperaturan menteri dalam negeri nomor 99 tahun 2019 tentang perubahankelima atas peraturan menteri dalam negeri nomor 32 tahun 2011 tentangpedoman pemberian hibah dan bantuan sosial yang bersumber darianggaran pendapatan dan belanja daerah yakni sebagaimana yangdisebutkan dalam pasal 19 ayat (1) :“penerima hibah bertanggung jawab secara formal dan material ataspenggunaan hibah yang diterimanya”2.peraturan gubernur jawa timur nomor 134 tahun 2018 tentang tata carapenganggaran, pelaksanaan dan penatausahaan, pelaporan danpertanggungjawaban serta monitoring dan evaluasi hibah dan bantuan sosialsebagaimana diubah terakhir dengan peraturan gubernur jawa timur nomor10 tahun 2019 tentang perubahan atas peraturan gubernur jawa timurnomor 134 tahun 2018 tentang tata cara penganggaran, pelaksanaan danpenatausahaan, pelaporan dan pertanggungjawaban serta monitoring danevaluasi hibah dan bantuan sosial:pasal 5 ayat (5) :hibah kepada badan dan lembaga sebagaimana dimaksud pada pasal 4 ayat(1) huruf d, diberikan kepada:c.badan dan lembaga nirlaba, sukarela bersifat sosial kemasyarakatanberupa kelompok masyarakat/kesatuan masyarakat hukum adatsepanjang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan masyarakat,dan keberadaannya diakui oleh pemerintah pusat dan/atau pemerintahprovinsi melalui pengesahan atau penetapan dari pimpinan instansivertikal atau kepala skpd terkait sesuai dengan kewenangannya;pasal 23 ayat (1) :“penerima hibah bertanggung jawab secara formal dan material ataspenggunaan hibah yang diterimanya” ;menimbang, bahwa keuangan negara harus dikelola dan dilakanakanberdasarkan pada peraturan perundang-undangan yang berlaku, begitu puladengan dana bantuan hibah yang diterima oleh pokmas waru manunggal. danayang berasal dari abpd propensai jawa timur tahun anggaran 2020 tersebuthalaman 127 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 harus dikelola dan laksanakan sesuai dengan ketentuan. perbuatan paraterdakwa menerima dan mencairkan dana bantuan hibah dari propensi jawatimur untuk pokmas waru manunggal kemudian menyerahkan uang tersebutkepada saksi taufik pria kurniawan als piko adalah perbuatan menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan. selain itu perbuatan para terdakwa tidak membuat laporanpertanggungjawaban atas pelaksanan pekerjaan, dan para terdakwamenandatangani dan menyerahkan laporan pertanggungjawaban yang dibuatoleh orang lain dan tidak sesuai dengan kenyataan yang sebenarnya adalah jugaperbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan. perbuatan-perbuatan tersebut adalahbertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang ada, yaitu :1.peraturan pemerintah nomor 12 tahun 2019 tentang pengelolaan keuangandaerah:pasal 3 ayat (1) :“pengelolaan keuangan daerah dilakukan secara tertib, efisien, ekonomis,efektif, transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasakeadilan, kepatutan, manfaat untuk masyarakat, serta taat padaketentuan peraturan perundang-undangan”;pasal 141 ayat (1) :“setiap pengeluaran harus didukung bukti yang lengkap dan sah mengenaihak yang diperoleh oleh pihak yang menagih”2.peraturan presiden republik indonesia nomor 16 tahun 2018 tentangpengadaan barang/jasa pemerintah:pasal 4 :pengadaan barang/jasa bertujuan untuk:a.menghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yang dibelanjakan,diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, dan penyedia;pasal 7 ayat (1) :semua pihak yang terlibat dalam pengadaan barang/jasa mematuhi etika sebagai berikut:a.melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawab untukmencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuan pengadaanbarang/jasa;3.peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedomanpengelolaan keuangan daerah sebagaimana diubah terakhir denganhalaman 128 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 peraturan menteri dalam negeri nomor 21 tahun 2011 tentang perubahankedua atas peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentangpedoman pengelolaan keuangan daerah:pasal 4 ayat (1) dan (2) :(3)keuangan daerah dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efektif, efisien, ekonomis, transparan, dan bertanggung jawabdengan memperhatikan azas keadilan, kepatutan, dan manfaat untukmasyarakat;(4)secara tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bahwakeuangan daerah dikelola secara tepat waktu dan tepat guna yangdidukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan;pasal 132 ayat (1)“setiap pengeluaran belanja atas beban apbd harus didukung dengan buktiyang lengkap dan sah”4.naskah perjanjian hibah daerah (nphd) nomor 900/0329/nphd/104.5/2020tanggal 10 desember 2020 dinas pekerjaan umum dan sumber daya airprovinsi jawa timur;pasal 1 :nama kegiatan, lokasi dan tujuan hibah(2) tujuan diberikannya hibah pada ayat (1) ini adalah untuk membantuperbaikan sosial ekonomi dan pemberdayaan masyarakat desa,khususnya di lokasi pelaksanaan kegiatan;pasal 5kewajiban pihak kedua(2)pihak kedua setelah menerima transfer dana hibah dari pihak kesatusegera melaksanakan kegiatan sesuai proposal/rab dan dilarangmelakukan perubahan peruntukan/kegiatan yang tidak sesuai denganproposal yang telah disetujui oleh pihak kesatu;(3)melaksanakan dan bertanggung jawab penuh secara formil dan materiilatas pelaksanaan program kegiatan yang didapat dari dana hibah sertamelibatkan peran serta masyarakat desa setempat;(4)membuat dan menyerahkan laporan pertanggungjawaban (spj)penggunaan dana bantuan beserta bukti-bukti yang sah kepada pihakkesatu tiga bulan setelah dana diterima serta menyimpan laporanrealisasi fisik dan penggunaan dana hibah serta bukti-bukti asli lainnyahalaman 129 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 yang sah sesuai dengan rab terlampir;(8) menyetorkan kembali sisa dana hibah daerah yang tidak dapatdirealisasikan ke rekening kas daerah pemerintah provinsi jawa timurnomor 0011000477 pada pt bank jatim dengan menggunakan surattanda setoran (sts) paling lambat 5 (lima) hari setelah laporanpertanggungjawaban disampaikan;memasang secara permanen plakat/prasasti hasil pembangunan di sekitarlokasi kegiatan serta bisa dilihat dan dibaca masyarakat;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa ii menerima uang sebesar rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah) dari saksi arip wibowo adalah perbuatanmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan karena seluruh uang bantuan hibah untuk pokmaswaru manunggal yang bersumber dari dana hibah provinsi jawa timur tahunanggaran 2020 seharusnya dibelanjakan untuk kegiatan pembangunan plengsengafur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo, dan perbuatan tersebut jugabertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang ada;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut majelisberpendapat para terdakwa telah melakukan serangkaian perbuatan, dimanaperbuatan-perbuatan tersebut dapat dikualifikasi sebagai perbuatanmenyalahgunakan wewenang dan kesempatan yang ada pada diri terdakwa isebagai ketua pokmas waru manunggal dan terdakwa ii selaku bendaharapokmas waru manunggal, sehingga dengan demikian majelis berkesimpulanunsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukannya telah terpenuhi; ad.4. unsur yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara; menimbang, bahwa menurut penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 yang telah diubah dan ditambah dengan undang- undang nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang dimaksuddengan keuangan negara adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapunyang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk didalamnya segala bagiankekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatnegara baik ditingkat pusat maupun daerah; b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukumhalaman 130 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 dan perusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara;menimbang, bahwa pejelasan tersebut sejalan dengan ketentuan undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pasal 1 angka 1memberikan pengertian bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, dan segalasesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan miliknegara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. selanjutnyapasal 1 angka 2 menegaskan bahwa keuangan negara meliputi kekayaannegara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang,termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan negara/perusahaandaerah; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asaskekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan padakebijakan pemerintah, baik ditingkat pusat maupun di daerah sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuanmemberikan manfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanmasyarakat; menimbang, bahwa dalam anggaran pendapatan dan belanja daerah(apbd) propensi jawa timur pada tahun 2020 terdapat anggaran bantuan hibahbagi masyarakat melalui program jaring aspirasi masyarakat (jasmas) anggotadewan provinsi jawa timur, sebagaimana terinci dalam dokumen pelaksanaanperubahan anggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (dppa- kppkd)t.a. 2020 nomor: 914/250.p/203.2/2020 tanggal 12 oktober 2020;menimbang, bahwa pada tanggal 29 desember 2020 dana hibah dariprovinsi jawa timur tahun anggaran 2020 masuk ke rekening bank jatim nomorrekening 0413031451 atas nama pokmas waru manunggal dengan jumlah rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), kemudian saksi taufik pria kurniawan aliaspiko meminta kepada terdakwa i sumarsono bin sadiman untuk segeramengambil uangnya di rekening bank jatim. setelah uand terebut diambil olehterdakwa i sumarsono dan terdakwa ii suwarno, kemudian uang tersebutdiserahkan kepada saksi taufik pria kurniawan alias piko;menimbang, bahwa atas penerimaan uang yang telah dicairkan olehterdakwa suwarno bin sastro dimeja towo, kemudian saksi taufik pria kurniawanalias piko membuat kwitansi bermateri yang ditandatangani oleh terdakwa ihalaman 131 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 sumarsono bin sadiman dan saksi taufik pria kurniawan alias piko, tertanggal 30desember 2020 yang isinya telah terima dari pokmas waru manunggal uangsejumlah rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) untuk pembayaranpembangunan talut penahan tanah rt 8-9 desa warurejo di madiun, 30desember 2020;menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan ahli konstruksi bangunanterkait kegiatan proyek pembangunan plengseng afur dan drainase yangbersumber dari apbd provinsi jawa timur t.a. 2020 yang diterima oleh pokmaswaru manunggal, di desa warurejo, kec balerejo, kab. madiun didapatkan hasilyaitu:1.dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kekurangan volume padapekerjaan timbunan, pekerjaan pasangan batu kali dan pekerjaan plesteran;2.dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kelebihan volume padapekerjaan siar batu kali;3.dari hasil uji kualitas campuran spesi/mortar, didapatkan kualitas campuranspesi/mortar pek, pasangan batu kali lebih rendah dari spesifikasi;menimbang, bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibahtunai pemerintah provinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desawarurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020 nomorpe.03.03/sr-429/pw13/5.2/2023 tanggal 21 juli 2022, terdapat penyimpanganyang mengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar rp121.098.000,00(seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan ribu rupiah) dengan rinciansebagai berikut:anilai realisasi pencairan dana hibahtunai pemerintah provinsi jawatimur tahun anggaran 2020 kepadapokmas waru manunggalrp300.000.000,00bnilai realisasi belanja penggunaan:-bahan materialrp108.137.000,00 -upah tenaga kerjarp 56.065.000,00-sewa alat beratrp 14.700.000,00 jumlah realisasi pekerjaanrp178.902.000,00cjumlah kerugian keuangan negara (a – b)rp121.098.000,00menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut di atas, perbuatanpara terdakwa telah merugikan keuangan negara sehingga dengan demikianmajelis hakim berkesimpulan unsur merugikan keuangan negara atauperekonomian negara telah terpenuhi; halaman 132 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 ad. 5. yang melakukan, menyuruh melakukan, da turut serta melakukan;menimbang, bahwa apabila dalam suatu tindak pidana terdapat lebih darisatu orang pelaku baik sama-sama sebagai orang yang melakukan perbuatan atauada sebagai orang yang menyuruh melakukan perbuatan ataupun ada pulasebagai orang yang turut serta melakukan perbuatan, maka secara teoritisdikatakan telah terdapat perbuatan “secara bersama-sama”, yakni yang memenuhiunsur-unsur: 1.adanya kerja sama yang disadari, yang merupakan suatu kehendakbersama;2.bersama-sama melakukannya seluruh atau sebagian dari unsur-unsurtindak pidana; menimbang, bahwa terdakwa i sumarsono dan terdakwa ii suwarnokeduanya adalah kader atau simpatisan pdi perjuangan yang memperolehinformasi terkait dengan adanya dana bantuan hibah untuk masyarakat dengansyarat membentuk kelompok masyarakat. kedua terdakwa yang menjadi inisiatorpembentukan kelompok masyarakat waru manunggal dan sekaligus menjabatsebagai ketua dan bendara pokmas waru manunggal, dan kemudian mengajukanpengesahan pembentukan kelompok masyarakat kepada kepala desa warurejokec. balerejo kab. madiun untuk dikeluarkan keputusan kepala desa;menimbang, bahwa setelah kepala desa warurejo mengeluarkan suratkeputusan nomor : 140/6/kpts/402.402.18/2020 tanggal 17 januari 2020 tentangpembentukan kelompok masyarakat (pokmas) waru manunggal, kemudianterdakwa i sumarsono dan terdakwa ii suwarno membuat dan mengajukanproposal bantuan hibah ke provinsi jawa timur, dan juga membuka rekening atasnama kelompok masyarakat untuk menerima dan mencairkan dana bantuan hibahpropensi jawa timur;menimbang, bahwa terdakwa i sumarsono selaku ketua pokmas warumanunggal mendandatangani naskah perjanjian hibah daerah nomor:900/0329/nphd/104.5/2020 tanggal 10 desember 2020 dengan pemberi hibah ir.baju trihaksoro, mm (plt. kepala dinas dpu sda provinsi jawa timur). denganditandatanganinya nphd maka terdakwa i sumarsono dan terdakwa ii suwarnomemiliki kewajiban dan tanggungjawab untuk melaksanakan pekerjaan sesuaidengan proposal yang telah diajukan, akan tetapi faktanya para terdakwa tidakmelakanakan pekerjaan sebagaimana ditentukan dalam nphd;menimbang, bahwa terdakwa i sumarsono diberitahu oleh saksi taufik priakurniawan bahwasannya dana bantuan hibah dari propensi jawa timur untukhalaman 133 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 pokmas waru manunggal sudah masuk ke rekening, dan saksi taufik priakurniawan meminta kepada terdakwa i sumarsono untuk segera mengambil danmencairkan dana tersebut dari rekening;menimbang, bahwa setelah diberitahu adanya dana bantuan hibah yangsudah masuk ke rekening, akhirnya terdakwa i sumarsono dan terdakwa iisuwarno pergi ke posko perjuangan menemui saksi taufik pria kurniawan untukmengambil buku tabungan. setelah itu, terdakwa i sumarsono dan terdakwa iisuwarno pergi ke bank untuk mengambil atau mencairkan dana bantuan hibahuntuk pokmas waru manunggal;menimbang, bahwa setelah dana bantuan hibah untuk pokmas warumanunggal dicairkan oleh terdakwa i sumarsono dan terdakwa ii suwarno,kemudian saksi taufik pria kurniawan meminta dana tersebut untuk dikelola dandikerjakan, sedangkan pokmas waru manunggal hanya menerima hasil pekerjaan.atas permintaan tersebut terdakwa i sumarsono dan terdakwa ii suwarnomenyerahkan dana bantuan hibah sebesar rp 300.000.000,- (tiga ratus riburupiah) tersebut kepada saksi taufik pria kurniawan, sehingga terdakwa isumarsono dan terdakwa ii suwarno tidak lagi mengelola uang dan tidakmelaksanakan pekerjaan pembangunan plengseng talud;menimbang, bahwa setelah dana hibah bantuan provinsi jawa timur ta2020 untuk pokmas waru manunggal diterima dan dibawa oleh saksi taufik priakurniawan als piko, selanjutnya saksi taufik pria kurniawan als piko bertemudengan saksi arip wibowo di warung babadan yang berlokasi depan sasana kridamulya (posko perjuangan) untuk membahas kegiatan pembangunan plengsengafur/talud rt 08-rt 09 di desa warurejo dan teknis pembayarannya;menimbang, bahwa ada kesepakatan pembagian keuntungan antara saksitaufik pria kurniawan alias piko dengan saksi fonny agita rizjki selaku pemilikpemilik cv mulya rizki dan saksi arip wibowo sebagai tukang atau pelaksanapekerjaan pembangunan talud di desa warurejo, dan saksi taufik pria kurniawanals piko meminta bagian sebesar 10% dan 5% dari nilai proyek yaitu sebesar rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);menimbang, bahwa sekitar tanggal 13 april 2021, saksi arip wibowo telfmelalui wa ke suwarno untuk meminta kekurangan tanda tangan lpj, selanjutnyasaksi arip wibowo dan saksi fonny agita rizjki datang dan bertemu denganterdakwa i sumarsono dan terdakwa ii suwarno di rumah kediaman terdakwa isumarsono. saksi arip wibowo menyodorkan lpj, kemudian terdakwa isumarsono dan terdakwa ii suwarno tanda tangan pada bagian yang belumhalaman 134 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 ditandatangani. setelah itu, ada perihal uang pengganti pembuatan proposaluntuk pokmas dan kemudian saksi arip wibowo menanyakan rekening pribadimilik terdakwa ii suwarno dan setelah diberi nomor rekening, saat itu juga saksiariip wibowo melakukan transfer melalui m-banking bca ke rekening milikterdakwa ii suwarno dengan nomor rekening bri: 634601012987539 atas namasuwarno tanggal 13 april 2021 sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);menimbang, bahwa uang hibah dari provinsi t.a 2020 yang diterima olehpokmas waru manunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk pengerjaan talud rt08-09 desa warurejo kec. balerejo kab. madiun melainkan dibagi dalam bentukkeuntungan yaitu saksi taufik pria kurniawan als piko menerima sebesar rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), saksi fonny agita rizjki menerima sebesarrp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah), saksi arip wibowo menerimasebesar rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan juta sembilan puluh delapan riburupiah), dan suwarno menerima sebesar rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatasterdakwa i sumarsono selaku ketua pokmas waru manunggal, terdakwa iisuwarno selaku bendahara pokmas waru manunggal, saksi taufik pria kurniawanpemegang dana bantuan hibah, saksi fonny agita rizjki selaku pemilik cv mulyarizki selaku pelaksana pekerjaan pembangunan plengseng talud dan saksi aripwibowo sebagai pelaksana lapangan, telah melakukan suatu perbuatan, dimanaperbuatan tersebut dapat dikualifikasi sebagai perbuatan tindak pidana danperbuatan tersebut dapat terlaksana karena adanya kerja sama yang disadari, danmerupakan suatu kehendak bersama antara para terdakwa dan saksi-saksi,sehingga dengan demikian mereka secara bersama-sama melakukannya secarakeseluruhan atau sebagian dari unsur-unsur tindak pidana tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut di atas dengandemikian majelis berkesimpulan unsur yang melakukan, menyuruh melakukan,dan turut serta melakukan sebagaimana dalam dakwaan ini terpenuhi; pasal 18 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi;menimbang bahwa dalam dakwaan ini juga dijunctokan pasal 18 undangundang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi yang mengatur bahwa selain hukuman pokok, maka terdakwa juga harusdijatuhi hukuman tambahan berupa pembayaran uang pengganti sebanyak-halaman 135 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh terdakwa dari tindak pidanakorupsi;menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan ahli,pengakuan terdakwa dan bukti surat yang diajukan di persidangan terungkapadanya nilai kerugian keuangan negara dalam kegiatan pengelolaan dana hibahtunai pemerintah provinsi jawa timur kepada pokmas waru manunggal di desawarurejo, kecamatan balerejo, kabupaten madiun tahun anggaran 2020 sebesarrp121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah);menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan paraterdakwa dan bukti yang terungkap di persidangan uang hibah dari provinsi t.a2020 yang diterima oleh pokmas waru manunggal tidak sepenuhnya digunakanuntuk pengerjaan talud rt 08-09 desa warurejo kec. balerejo kab. madiunmelainkan dibagi dalam bentuk keuntungan yaitu saksi taufik pria kurniawan alspiko selaku pemegang dana hibah menerima dan menikmati sebesar rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), saksi fonny agita rizjki selaku pemilik cvmulya rizki menerima dan menikmati sebesar rp 55.000.000,- (lima puluh limajuta rupiah), saksi arip wibowo sebagai pelaksana lapangan menerima danmenikmati sebesar rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan juta sembilan puluhdelapan ribu rupiah), dan suwarno selaku bendahara pokmas waru manunggalmenerima dan menikmati sebesar rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim berkesimpulan uangpengganti dibebankan kepada pihak-pihak yang nyata-nyata menerima danmenikmati hasil dari perbuatan tindak pidana korupsi dalam pengelolaan danabantuan hibah pembangunan plengseng talud di desa warurejo, yaitu saksi taufikpria kurniawan sebesar rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), saksi fonny agitarizjki sebesar rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah), saksi arip wibowosebesar rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan juta sembilan puluh delapan riburupiah), dan terdakwa ii suwarno sebesar rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);menimbang, bahwa terdakwa i sumarsono tidak menerima dan tidakmenikmati uang hasil tindak pidana korupsi, sehingga terdakwa i sumarsonodibebaskan dari hukuman tambahan membayar uang pengganti;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsitelah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danhalaman 136 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 meyakinkan melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana didakwakan olehpenuntut umum dalam dakwaan subsider;menimbang, bahwa dalam persidangan majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasanpembenar dan atau alasan pemaaf, maka para terdakwa harusmempertangungjawabkan perbuatannya; menimbang, bahwa terhadap seluruh pendapat penuntut umumsebagaimana dalam surat tuntutan dan pendapat-pendapat penasihat hukumpara terdakwa sebagaimana dalam nota pembelaannya dianggap telah terserapdalam seluruh pertimbangan-pertimbangan di atas, oleh karena itu notapembelaan para terdakwa dan tim penasihat hukum para terdakwa harusdinyatakan ditolak;menimbang, bahwa terhadap pembelaan para terdakwa dan tim penasihathukum para terdakwa selebihnya hanya dapat dijadikan sebagai bagianpertimbangan hal-hal berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan kepadanya; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalamdakwaan subsider penuntut umum, maka para terdakwa haruslah dijatuhi pidanayang setimpal dengan perbuatannya dan disertai denda yang menjadi ketentuanundang-undang, jika tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan sebagaimanatersebut dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa terdakwa ii suwarno dibebani hukuman tambahanmembayar uang pengganti sebesar rp 7.000.000 (tujuh juta rupiah) yangdiperhitungkan dari uang tunai yang telah disita dari rekening bri no rek.634601012987539 a.n. suwarno sebesar rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan danpenahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa atas barang bukti yang diajukan dalam persidangan aquo majelis hakim sependapat dengan jaksa penuntut umum, yangselengkapnya akan ditetapkan dalam amar putusan ini;halaman 137 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara, yang besarnyasebagaimana tercantum dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa dalam menentukan pidana yang tepat bagi paraterdakwa sebagai pelaku tindak pidana, pengadilan perlu memperhatikan tujuanpemidanaan yakni bukan semata-mata sebagai sarana balas dendam atasperbuatan yang dilakukan para terdakwa tetapi lebih diarahkan kepada perbaikantingkah laku terdakwa sebagai pelaku tindak pidana agar nantinya dikemudianhari manjadi manusia yang baik perilakunya dalam kehidupan bermasyarakatsehingga tidak lagi melakukan sesuatu perbuatan yang dapat dihukum, disampingitu pemidanaan juga dimaksudkan guna memberi pelajaran kepada masyarakatuntuk tidak melakukan sesuatu tindak pidana dan menghargai norma-normakehidupan bermasyarakat khususnya dalam tindak pidana korupsi seperti halnyadalam perkara aquo;menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu ditpertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangkedaan yang meringankan;keadaan-keadaan yang memberatkan: -perbuatan para terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam rangkapemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (kkn);keadaan-keadaan yang meringankan: -para terdakwa berprilaku sopan;-para terdakwa belum pernah dihukum;menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara, yang besarnyasebagaimana tercantum dalam amar putusan ini; memperhatikan, pasal 3 jo. pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999yang telah diubah dan ditambah dengan undang- undang nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undang nomor 8 tahun1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap), danperaturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini: mengadili:1.menyatakan terdakwa i sumarsono bin sadiman dan terdakwa iisuwarno bin sastro dimeja towo tidak terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-samasebagaimana dimaksud dalam dakwaan primair; halaman 138 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 2.membebaskan terdakwa i sumarsono bin sadiman dan terdakwa iisuwarno bin sastro dimeja towo oleh karena itu dari dakwaanprimair tersebut diatas; 3.menyatakan terdakwa i sumarsono bin sadiman dan terdakwa iisuwarno bin sastro dimeja towo telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-samasebagaimana dalam dakwaan subsidair; 4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa i sumarsono bin sadiman danterdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo oleh karena itu denganpidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dandenda masing-masing sebesar rp 50.000.000.- (lima puluh juta rupiah)dengan ketentuan jika denda tidak dibayar harus diganti dengan pidanakurungan masing-masing selama 2 (dua) bulan;5.menghukum pidana tambahan kepada terdakwa ii suwarno bin sastrodimeja towo membayar uang pengganti sebesar rp 7.000.000,- (tujuhjuta rupiah) yang diperhitungkan dari uang tunai yang telah disita darirekening bri no rek. 634601012987539 a.n. suwarno sebesar rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah);6.menetapkan penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 7.menetapkan para terdakwa tetap berada dalam tahanan;8.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) buah buku rekening bank jatim dengan no 0413031451 a.npokmas waru manunggal desa warurejo kec balerejo kab. madiun2.1 (satu) buah stempel” kelompok masyarakat pokmas warumanunggal kab. madiun ds. warurejo kec balerejo beserta 3.1 (satu) stamp pad merk hero dan 1 (satu) buah botol tinta kecil besertaisinya dengan merk yamura superior quality;dikembalikan kepada yang berhak yaitu terdakwa suwarno;4.1 (satu) lembar surat perintah pencairan dana nomor ls.0037868/2020t.a. 2020 terkait pembayaran hibah untuk pembangunan plengseng afurdan drainase ke pokmas waru manunggal pada rek 0413031451 bankjatim capem caruban tertanggal 28 desember 2020;dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi pujiyanto;5.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);halaman 139 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai uang pengganti an.terdakwa ii suwarno bin sastro dimeja towo;6.1 (satu) buah stempel bertuliskan “elka jaya 4” putra mahkota ds.dimong hp. 081335845757;7.1 (satu) buah stempel bertuliskan t.b. sumber asih ds. warurejo rt. 03rw. 01 kec. balerejo kab. madiun. sedia : segala macam bahanbangunan;8.1(satu) buah flashdisk berisi contoh file dengan nama” proposal inti”;dirampas untuk dimusnahkan;9.1 (satu) buah hp merk xiaomi model redmi s2 warna hitam kombinasisilver (tanpa simcard & hp dalam keadaan mati saat diterima);dirampas untuk negara;10.surat keputusan kepala desa nomor:140/6/kpts/402.401.18/2020tentang pembentukan kelompok masyarakat waru manunggal tertanggal17 januari 2020;dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi sunarto11.1 (satu) lembar invoice proses pengurusan sbu (sertifikat badan usahacv mulya rizki tertanggal 23 mei 2022;dikembalikan kepada yang berhak yaitu fonny agita rizjki bin sugiri12.1 (satu) lembar kwitansi bermaterai dengan nilai uang sebesar rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) tertanggal 30 desember 2020 yangditandatangani sdr taufik p.k. dan sdr sumarsono;13.6 (enam) lembar foto penyerahan uang berikut tanggal dan lokasi dari sdr.sumarsono ke sdr piko/taufik p.k;14.1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan danahibah prov jatim t.a 2020 dalam pekerjaan pembangunan talut desawarurejo kec balerejo kab. madiun yang dibuat oleh kelompokmasyarakat waru manunggal desa warurejo kec balerejo kab. madiun;15.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 09/01/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 4.960.000,-;16.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 10/01/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 6.575.000,-;halaman 140 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 17.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 18/01/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 2.590.000,-;18.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 21/01/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 5.698.000,-;19.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 28/01/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 6.396.000,-;;20.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 02/02/2021 a.n. p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 2.640.000,-;21.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 06/02/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 2.500.000,-;22.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 10/02/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 4.270.000,-;23.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 23/02/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 1.400.000,-;24.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning tb”sumber asih” ds.warurejo rt 03 rw 01 kec balerejo tertanggal 27/02/2021 a.n p arifproyek saluran waru dengan besar total rp. 1.908.000,-;25.3 (tiga) lembar nota warna putih, merah muda dan kuning denganspesifikasi:pada nota sebelah kiri atas bertuliskan elka jaya 4 ” putramahkota”;dibawah tulisan elka jaya 4 ” putra mahkota” ada tulisan sediagranit,keramik, sanitary dan dibawahnya ada tulisan ds.dimong 081335845757;pada tengah nota terdapat logo gambar mahkota berikut tulisan putramahkota;di bagian bawah sebelah kiri ada tulisan tidak ada barang mahaldi ud. elka jaya;.halaman 141 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 26.1 (satu) bendel legalisir proposal permohonan bantuan hibah apbdprovinsi jawa timur tahun 2020 jenis kegiatan plengseng afur dandrainase kelompok masyarakat waru manunggal desa warurejokecamatan balerejo kabupaten madiun jawa timur;27.1 (satu) bendel foto copy legalisir surat undangan kepada ketua pokmaswaru manunggal desa warurejo kecamatan balerejo kabupaten madiunnomor : 900/0329/hbh/104.5/2020 perihal hibah pemerintah prov. jawatimur tahun 2020 surabaya tanggal 7 desember 2020, naskah perjanjianhibah daerah (nphd) nomor: 900/0329/nphd/104.5/2020 tanggal 10desember 2020, kwitansi pembayaran bantuan hibah kepada pokmaswaru manunggal dalam rangka pembangunan plengseng afur dandrainase di desa warurejo kecamatan balerejo kabupaten madiun suratpernyataan dari pokmas waru manunggal tentang pakta integritas hibah,tidak menerima hibah dari apbd provinsi pada tahun anggaransebelumnya tidak menerima hibah dari apbd provinsi secara terusmenerus tidak menerima anggaran dari sumber anggaran lain, suratpernyataan tanggung jawab penggunaan hibah berupa uang tanda terimanaskah persetujuan hibah daerah kegiatan pembangunan plengseng afurdan drainase;28.1 (satu) bendel legalisir keputusan gubernur jatim nomor:188/596/kpts/013/2020 tentang penerima hibah yang di evaluasi yang dievaluasi oleh dinas pekerjaan umum sumber daya air provinsi jawatimur tahap ii tahun anggaran 2020 berikut lampiran daftar penerimahibah t.a. 2020 provinsi jawa timur;29.1 (satu) bendel foto copy legalisir check list verifikasi kegiatanpembangunan plengsengan drainase air pokmas waru manunggal desawarurejo kecamatan balerejo kabupaten madiun berikut acara verifikasi,sketsa gambar, surat pernyataan dari desa warurejo yang menyatakanpokmas waru manunggal tidak menerima anggaran lain, surat pernyataandari desa warurejo yang menyatakan pokmas waru manunggal adakeberadaaan pada wilayah administasi desa, laporan kegiatan surveilapangan kegiatan hibah; 30.1 (satu) bendel foto copy legalisir dokumen pelaksanaan perubahananggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (dppa- kppkd) t.a.2020 nomor: 914/250.p/203.2/2020 tanggal 12 oktober 2020;halaman 142 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 31.2 (dua) lembar legalisir surat permintaan pembayaran langsung nomor:spp-ls/0000342/3070300/2020 t.a. 2020 tertanggal 17 desember 2020terkait pembayaran hibah untuk pembangunan plengseng afur dandrainase berdasarkan kontrak tanggal 12/04/2020 nomor188/596/kpts/013/2020 dengan penerima pokmas waru manunggal padarek 0413031451 bank jatim;32.2 (dua) lembar legalisir surat perintah membayar nomor: spm-ls/0000342/518/3070300/2020 t.a. 2020 tertanggal 17 desember 2020terkait pembayaran hibah untuk pembangunan plengseng afur dandrainase dengan penerima pokmas waru manunggal pada rek0413031451 bank jatim capem caruban dan surat pernyataan tanggungjawab belanja/pembiayaan pa/kpa/kppkd tertanggal 17 desember 2020.33.1 (satu) bendel legalisir keputusan kepala dinas pekerjaan umumsumber daya air provinsi jawa timur nomor: 900/22336/104.05/2020tentang standart operasional prosedur pelaksanaan pemberian hibahdinas pekerjaan umum sumber daya air provinsi jawa timur tertanggal27 november 2020;34.1 (satu) bendel foto copy legalisir laporan pertanggungjawaban (lpj)realisasi penggunaan dana hibah daerah pemerintah provinsi jawa timurtahun 2020 pekerjaan pembangunan talud desa warurejo kecamatanbalerejo kabupaten madiun dibuat oleh kelompok masyarakat “warumanunggal” desa warurejo kecamatan balerejo kabupaten madiun;35.1 (satu) bendel foto copy legalisir keputusan kepala dinas pekerjaanumum sumber daya provinsi jawa timur nomor: 188/18502/104.5/2020tentang pembentukan tim verifikasi dan survey hibah dinas pekerjaanumum sumber daya air provinsi jawa timur pada perubahan anggaranpendapatan belanja daerah tahun 2020 tertanggal 6 oktober 2020;36.1 (satu) lembar foto copy legalisir surat kepala dinas pu sumber daya airprovinsi jawa timur nomor: 903/22003/104.5/2020 perihal usulankeputusan gubernur tentang penerima hibah p-apbd tahun anggaran2020 tertanggal 24 nopember 2020;37.1 (satu) lembar fotocopy legalisir surat persetujuan inspektur provinsijawa timur nomor:700/054/hibah/060/2020 tertanggal 13 november 2020;38.1 (satu) lembar rekening koran rekening bri no rek. 634601012987539a.n. suwarno tertanggal 13 april 2021 perihal transferan uang sebesarrp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) dari sdr. arip wibowo;halaman 143 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 39.1 (satu) lembar rekening koran rekening bri no rek. 634601012987539a.n. suwarno tertanggal 14 maret 2023 perihal penarikan uang sebesarrp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) oleh sdr. suwarno.40.1 (satu) lembar screnshoot m-banking bca k e bri no rek. 634601012987539 a.n. suwarno;41.1 (satu) lembar rekening koran bca no rek. 1772135852 a.n. aripwibowo periode tanggal 1 januari 2021 s.d. 31 januari 2021;42.1 (satu) lembar rekening koran bca no rek. 1772135852 a.n. aripwibowo periode tanggal 1 februari 2021 s.d. 26 februari 2021;43.1 (satu) lembar rekening koran bca no rek. 1772135852 a.n. aripwibowo periode tanggal 1 maret 202 s.d. 31 maret 2021;44.3 (tiga) lembar rekening koran bca no rek. 1772135852 a.n. aripwibowo periode tanggal 1 april 2021 s.d. 30 april 2021;45.1 (satu) lembar fotocopy berita acara pembentukan kelompokmasyarakat waru manunggal berikut hasil rapat musyawarah yangterlegalisir;46.1 (satu) lembar fotocopy daftar hadir rapat/musyawarah kegiatanpembangunan plengseng afur rt 08-rt 09 kelompok masyarakat warumanunggal yang terlegalisir;47.1 (satu) lembar fotocopy susunan pengurus kelompok masyarakat warumanunggal yang terlegalisir;48.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking bca ke rekeningtujuan bca no rek. 1300511445 a.n. r mohamad ali sebesar rp2.500.000.49.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking bca ke rekeningtujuan bni no rek.0217360264 a.n mahfudh ariansyah sebesar rp2.500.000;50.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking bca ke rekeningtujuan bni no rek. 0150666535 a.n. ferry febriantoro sebesar rp3.000.000,-;51.3 (tiga) lembar bukti screenshoot transfer m banking bca ke rekeningtujuan bri no rek. 020601185687503 a.n. ferry febriantoro,s sebesar @rp 2.500.000,-;52.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking bca ke rekeningtujuan bca no rek. 4290691678 a.n. nimas ayu wulansari sebesar rp6.500.000,-;halaman 144 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 tetap terlampir dalam berkas perkara;9.membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sejumlah rp 5.000,- (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada harikamis tanggal 09 januari 2024, oleh kami ferdinand marcus leander, s.h., m.h.selaku hakim ketua, abdul gani, s.h., m.h. dan pultoni, s.h., m.h. hakim adhoc tipikor pada pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya, dan masing-masing sebagai hakim anggota, putusan mana diucapkandalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama olehmajelis hakim tersebut, dengan dibantu hery marsudi, s.h., sebagai paniterapengganti pada pengadilan negeri surabaya dengan dihadiri oleh jaksa penuntutumum pada kejaksaan negeri madiun dan dihadiri oleh para terdakwa didampingipenasihat hukumnya; hakim-hakim anggotaabdul gani, s.h., m.h.hakim ketua majelis, ferdinand marcus leander, s.h., m.h.pultoni, sh., m.h.panitera pengganti,hery marsudi, s.h.halaman 145 dari 145 putusan nomor 112/pid.sus-tpk/2024/pn sby