putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 321 k/pid.sus/2019demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esam a h k a m a h a g u n g memeriksa perkara tindak pidana korupsi pada tingkat kasasi yangdimohonkan oleh penuntut umum pada kejaksaan negeri tanjung perak danterdakwa, telah memutus perkara terdakwa:nama :gatot soenyoto, s.h., m.hum;tempat lahir :malang;umur / tanggal lahir :50 tahun / 19 november 1964;jenis kelamin :laki-laki;kewarganegaraan :indonesia;tempat tinggal :perum larangan mega asri b-37,kelurahan larangan, kecamatan candi,kabupaten sidoarjo;agama :islam; pekerjaan :pns (pegawai negeri sipil);terdakwa tersebut tidak berada dalam tahanan;terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya karena didakwa dengan dakwaansubsidairitas sebagai berikut: primair: melanggar pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1)ke-1 kuhp; subsidair: melanggar pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi juncto undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999hal 1 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp; lebih subsidair: melanggar pasal 9 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1)ke-1 kuhp; mahkamah agung tersebut;membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeritanjung perak tanggal 12 januari 2016 sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa gatot soenyoto s.h., m.hum., tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “melakukan,menyuruh melakukan dan turut serta melakukan perbuatan, secaramelawan hukum, melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi, yang dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara”, sebagaimana dimaksud dalamdakwaan primair melanggar pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijuncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana dan membebaskan terdakwa daridakwaan tersebut ; 2.menyatakan terdakwa gatot soenyoto s.h., m.hum., telah terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “melakukan,menyuruh melakukan dan turut serta melakukan perbuatan, dengantujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan, yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara”, sebagaimanadimaksud dalam dakwaan subsidair melanggar pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsihal 2 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 juncto undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana; 3.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa gatot soenyoto s.h.,m.hum., dengan pidana penjara selama 3 (tiga), dan denda sebesarrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulankurungan, dengan perintah terdakwa ditahan; 4.menghukum terdakwa gatot soenyoto s.h., m.hum., untukmembayar uang pengganti sebesar rp672.998.000,00 (enam ratus tujuhpuluh dua juta sembilan ratus sembilan puluh delapan ribu rupiah) dikurangititipan uang pengganti sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),sehingga kerugian keuangan negara yang tersisa adalah rp372.998.000,00(tiga ratus tujuh puluh dua juta sembilan ratus sembilan puluh delapan riburupiah) secara tanggung renteng dengan harjani, amin wahjoebagiyo, anggoro dianto, bambang mulyono dan ir. siswoapriatmono, m.m., (dilakukan penuntutan secara terpisah), denganketentuan apabila terdakwa dalam waktu 1 (satu) bulan sejak putusan iniberkekuatan hukum tetap, tidak mengembalikan kerugian keuangan negaratersebut, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untukmencukupi uang pengganti dan dalam hal terdakwa tidak mempunyai hartabenda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti, maka akan digantidengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan; 5.menyatakan barang bukti berupa: uang tunai sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) sebagaiuang pengganti kerugian negara; dirampas untuk negara; surat tanda nomor kendaraan (stnk) asli no. 2173534 sepeda motorkymco tahun 2005 no.pol l 2699 jd atas nama prapto rusiantoalamat griya kebraon selatan 9-i/21 rw 12 rt 02 kecamatan karangpilang surabaya; hal 3 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 surat tanda nomor kendaraan (stnk) asli no. 0567853 sepeda motorhonda c 100 m tahun 1994 no.pol l 4405 to atas nama riswandihalim alamat balongsari 9 a/14 rw.03/04 kecamatan tandessurabaya; buku pemilik kendaraan bermotor (bpkb) asli d no. 4097468 sepedamotor honda nf 100 ld tahun 2005 no.pol l 5813 ur atas namasoedjoko alamat petemon 4/23 surabaya; buku pemilik kendaraan bermotor (bpkb) asli d no. 4720083 sepedamotor kymco tahun 2005 no.pol l 4352 uv atas nama prapto rusiantoalamat griya kebraon selatan 9-i/21 surabaya; buku pemilik kendaraan bermotor (bpkb) asli e no. 1215276 sepedamotor tossa tsy 100 tahun 2006 no.pol l 4066 qki atas nama susiistiyani, s.e., alamat sidokapasan 02 no. 32 surabaya; dikembalikan kepada bambang mulyono; dokumen / surat-surat: 1.dari drs. nasuchi ali, m.si; 1)1 (satu) bendel fotocopi daftar hadir peserta pelatihan otomotif2013 cv usaha mandiri angkatan i s/d angkatan vii tahun 2013; 2)1 (satu) bendel fotocopi daftar hadir peserta pelatihan otomotif2013 cv usaha mandiri angkatan viii s/d angkatan xiv tahun 2013;2.dari anggoro dianto; 1)1 (satu) bendel modul pelatihan otomotif; 2)1 (satu) bendel laporan pelaksanaan pelatihan ketrampilanautomotif sepeda motor; 3.dari zainuddin fanani, s.h:1)1 (satu) bendel fotocopi keputusan walikota surabaya nomor188.45/482/436.1.2/2012 tanggal 10 desember 2012 tentang unitlayanan pengadaan; 2)1 (satu) bendel fotocopi surat perintah nomor 800/21033/ulp/2012 tanggal 17 desember 2012 beserta lampiran tentanghal 4 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 kelompok kerja pada unit layanan pengadaan pemerintah kotasurabaya; 3)1 (satu) lembar fotocopi harga perkiraan sendiri (hps) / oetanggal ... desember 2012 pelatihan ketrampilan alternatifkelompok masyarakat untuk berwirausaha; 4)1 (satu) lembar fotocopi rencana anggaran belanja tanggal ...desember 2012 pelatihan ketrampilan alternatif kelompokmasyarakat untuk berwirausaha; 5)1 (satu) bendel fotocopi berita acara rapat koordinasi pengadaanbarang / jasa nomor 027 / 21/ulp/2013 tanggal 02 januari 2013; 6)1 (satu) bendel fotocopi dokumen pengadaan paket pekerjaanpelatihan automotif (mekanik sepeda motor) metode pelelanganumum dengan pascakualifikasi tahun anggaran 2013; 7)1 (satu) bendel fotocopi berita acara penjelasan pekerjaan nomor027/518/ulp/2013 tanggal 11 januari 2013; 8)1 (satu) bendel fotocopi addendum kerangka acuan kegiatan(kak) pelatihan ketrampilan alternatif kelompok masyarakat untukberwirausaha; 9)1 (satu) bendel fotocopi addendum spesifikasi teknis pelatihanketrampilan alternatif kelompok masyarakat untuk berwirausaha; 10)1 (satu) bendel fotocopi berita acara pembukaan penawaran(bapp) sistem satu sampul nomor 027/973/ ulp / 2013 tanggal16 januari 2013; 11)1 (satu) bendel fotocopi berita acara klarifikasi dan kualifikasinomor 027/1543/ul /2013 tanggal 25 januari 2013; 12)1 (satu) lembar fotocopi berita acara evaluasi penawaran nomor027/2117/ ulp / 2013 tanggal 01 pebruari 2013; 13)1 (satu) bendel fotocopi berita acara hasil pelelangan (bahp)evaluasi administrasi, teknis, dan harga sistem satu sampulnomor 027/2118/ ulp / 2013 tanggal 01 pebruari 2013; hal 5 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 14)1 (satu) bendel foto copy surat penetapan pemenang nomor027/2174/ ulp / 2013 tanggal 01 pebruari 2013; 15)1 (satu) bendel fotocopi dokumen lelang kegiatan pelatihanketrampilan alternatif kelompok masyarakat untuk berwirausahatahun 2013; 4.dari syamsul hadi: 1)1 (satu) bendel asli daftar hadir peserta pelatihan otomotif 2013cv usaha mandiri angkatan i s/d angkatan vii tahun 2013,fotocopi ktp dan fotocopi sertifikat peserta pelatihan otomotif2013 cv usaha mandiri angkatan i s/d angkatan vii tahun 2013; 2)1 (satu) bendel asli daftar hadir peserta pelatihan otomotif 2013cv usaha mandiri angkatan viii s/d angkatan xiv tahun 2013,fotocopi ktp dan fotocopi sertifikat peserta pelatihan otomotif2013 cv usaha mandiri angkatan viii s/d angkatan xiv tahun2013; 3)1 (satu) bendel asli keputusan kepala dinas tenaga kerja kotasurabaya selaku pengguna anggaran nomor 910/007/436.6.12/2013 tanggal 5 februari 2013; 4)1 (satu) lembar asli surat perintah membayar (spm) nomor spm00089/1 14 0100/ls/vii/2013 tahun anggaran 2013 tanggal 05 juli2013; 5)1 (satu) lembar asli surat pernyataan tanggung jawab belanja(sptb) nomor 00089/1 14 0100/ls/vii/2013 tanggal 05 juli 2013; 6)3 (tiga) lembar asli surat permintaan pembayaran langsungbarang dan jasa (spp-langsung barang dan jasa) nomor00089/1 14 0100/ls/vii/2013 tanggal 05 juli 2013; 7)1 (satu) lembar asli surat cv usaha mandiri rusun sombob/412-413 surabaya nomor 473 / um/vi/2013 tanggal 28 juni2013perihal permohonan pembayaran; 8)1 (satu) bendel asli kontrak pengadaan jasa lainnya nomor 027 /900 / 436.6.12 / 2013 tanggal 25 februari 2013; hal 6 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 9)1 (satu) lembar asli kuitansi no. kode kegiatan 1.41.16.0008 koderekening 5.2.2.16.01 tanggal 01 juli 2013; 10)1 (satu) lembar asli jaminan pelaksanaan nomor jaminan0414017 0070 13 nilai rp44.100.000,00 tanggal 19 februari 2013;11)1 (satu) lembar asli surat setoran pajak tanggal 05 juli 2013 pphpasal 23 pembayaran pengadaan pelatihan otomotif (mekaniksepeda motor) sesuai spk nomor 027 / 900 / 436.6.12 / 2013tanggal 25 februari 2013; 12)1 (satu) lembar asli berita acara pembayaran no.027/819/436.6.12 / 2013 tanggal 28 juni 2013; 13)1 (satu) lembar asli berita acara serah terima pekerjaan no. 027 /820 / 436.6.12 / 2013 tanggal 27 juni 2013; 14)1 (satu) lembar asli berita acara pemeriksaan fisik pekerjaan no.027/814/ 436.6.12 / 2013 tanggal 27 juni 2013; terlampir dalam berkas perkara; 6. menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkarasebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 213/pid.sus/2015/pn.sby., tanggal 15 januari 2016yang amar lengkapnya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa gatot soenyoto, sh., m.hum., tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair; 2.membebaskan terdakwa gatot soenyoto, sh., m.hum., oleh karena itudari dakwaan primair tersebut; 3.menyatakan terdakwa gatot soenyoto, sh., m.hum., tersebut terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”korupsisecara bersama-sama” sebagaimana dalam dakwaan subsidiair; 4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan, serta dendasebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuanhal 7 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 apabila denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurunganselama 1 (satu) bulan; 5.menyatakan barang bukti berupa: -barang bukti strip 1, selengkapnya sebagaimana dalam tuntutanpenuntut umum, statusnya dirampas untuk negara; -barang bukti strip 2 sampai dengan strip 6, selengkapnya sebagaimanadalam tuntutan penuntut umum, statusnya dikembalikan kepadabambang mulyono; -barang bukti dokumen / surat-surat yang disita dari drs. nasuchi ali,m.si., anggoro dianto, zainuddin fanani, s.h., syamsulhadi beserta rinciannya, selengkapnya sebagaimana dalam tuntutanpenuntut umum, statusnya tetap terlampir dalam berkas perkara; 6.membebankan biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah) kepadaterdakwa;membaca putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilantinggi surabaya nomor 66/pid.sus-tpk/2016/pt sby., tanggal 27 oktober2016., yang amar lengkapnya sebagai berikut:-menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum dan terdakwa;-mengubah putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya tanggal 15 januari 2016, nomor213/pid.sus/2015/pn.sby., yang dimintakan banding tersebut sekedarmeniadakan pidana denda dan menjatuhkan pidana tambahan berupapembayaran uang pengganti, sehingga selengkapnya berbunyi sebagaiberikut:1.menyatakan terdakwa gatot soenyoto, sh., m.hum., tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair; 2.membebaskan terdakwa gatot soenyoto, sh., m.hum., oleh karena itudari dakwaan primair tersebut; hal 8 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 3.menyatakan terdakwa gatot soenyoto, sh., m.hum., tersebut terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”korupsisecara bersama-sama” sebagaimana dalam dakwaan subsidiair; 4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan; 5.menjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti sebesarrp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yang pembayarannyadiperhitungkan dengan uang titipan dari terdakwa kepada kejaksaan negeritanjung perak surabaya sejumlah rp300.000.000,00 (tiga ratus jutarupiah) sehingga uang pengganti yang harus dibayar terdakwa kepadanegara menjadi nihil;6.menyatakan barang bukti berupa: -barang bukti nomor strip 1 sampai dengan strip 5, selengkapnyasebagaimana dalam tuntutan penuntut umum dengan nomor strip 2sampai dengan nomor strip 6, statusnya dikembalikan kepadabambang mulyono; -barang bukti dokumen / surat-surat yang disita dari drs. nasuchi ali,m.si., anggoro dianto, zainuddin fanani, s.h., syamsulhadi beserta rinciannya, selengkapnya sebagaimana dalam tuntutanpenuntut umum, statusnya tetap terlampir dalam berkas perkara; 7.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam keduatingkat peradilan yang untuk tingkat banding sebesar rp5.000,00 (lima riburupiah);membaca akta permohonan kasasi nomor 06/ks/2017/pn.sby., junctonomor 66/pid.sus/tpk/2016/pt.sby., juncto nomor 213/pid.sus/2015/pn.sby., yang dibuat oleh panitera pada pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya, yang menerangkan bahwa pada tanggal 20januari 2017, penasihat hukum terdakwa mengajukan permohonan kasasiterhadap putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan tinggisurabaya tersebut; hal 9 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 membaca akta permohonan kasasi nomor 06/ks/2017/pn.sby., junctonomor 66/pid.sus/tpk/2016/pt.sby., juncto nomor 213/pid.sus/2015/pn.sby., yang dibuat oleh panitera pada pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya, yang menerangkan bahwa pada tanggal 7februari 2017, penuntut umum pada kejaksaan negeri tanjung perakmengajukan permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan tinggi surabaya tersebut; membaca memori kasasi tanggal 20 januari 2017 dari penasihat hukumterdakwa tersebut sebagai pemohon kasasi i, yang diterima di kepaniteraanpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya padatanggal 2 februari 2017;membaca memori kasasi tanggal 16 februari 2017 dari penuntut umumpada kejaksaan negeri tanjung perak tersebut sebagai pemohon kasasi ii,yang diterima di kepaniteraan pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya pada tanggal 16 februari 2017;membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;menimbang bahwa putusan pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan tinggi surabaya tersebut telah diberitahukan kepada terdakwapada tanggal 10 januari 2017 dan terdakwa tersebut mengajukanpermohonan kasasi pada tanggal 20 januari 2017 serta memori kasasinyatelah diterima di kepaniteraan pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya pada tanggal 2 februari 2017. dengan demikian,permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalamtenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itupermohonan kasasi terdakwa tersebut secara formal dapat diterima;menimbang bahwa putusan pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan tinggi surabaya tersebut telah diberitahukan kepada penuntutumum pada kejaksaan negeri tanjung perak pada tanggal 25 januari 2017dan penuntut umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 7februari 2017 serta memori kasasinya telah diterima di kepaniteraanpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya padahal 10 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 tanggal 16 februari 2017. dengan demikian, permohonan kasasi besertadengan alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengancara menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi penuntutumum tersebut secara formal dapat diterima;menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan pemohon kasasii/terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum dalam memori kasasiselengkapnya termuat dalam berkas perkara;menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan pemohonkasasi i/terdakwa dan pemohon kasasi ii/penuntut umum tersebut,mahkamah agung berpendapat sebagai berikut:bahwa alasan permohonan kasasi penuntut umum dan terdakwa tidakdapat dibenarkan walaupun judex facti salah menerapkan hukum dalammengadili terdakwa dalam perkara a quo. putusan judex facti pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan tinggi surabaya nomor66/pid.sus.tpk/2016/ pt.sby., tanggal 27 oktober 2016 yang mengubahputusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayanomor 213/pid.sus/2015/pn.sby., tanggal 15 januari 2016 yang menyatakanterdakwa gatot soenyoto, s.h., m.hum., terbukti melakukan tindak pidanakorupsi secara bersama-sama dalam dakwaan subsidair, dan dijatuhi pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan serta pidana denda sebesarrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu)bulan, oleh pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan tinggisurabaya diubah sekedar mengenai peniadaan pidana denda danmenjatuhkan hukuman membayar uang pengganti kepada terdakwa sebesarrp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yang dikompensasikan dengantitipan terdakwa dibuat berdasarkan pertimbangan hukum yang salah. judexfacti pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan tinggi surabayasalah menerapkan hukum karena menyatakan terdakwa gatot soenyoto, s.h.,m.hum., tidak terbukti bersalah melakukan tindak pidana korupsi dalamdakwaan primair karena unsur setiap orang sebagaimana didakwakanhal 11 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 penuntut umum dalam dakwaan primair tidak terbukti merupakan putusanjudex facti yang tidak cermat memverifikasi fakta-fakta hukum yang relevansecara yuridis sebagaimana terungkap di persidangan, yang bersesuaiandengan dakwaan penuntut umum, yaitu:-bahwa pertimbangan judex facti yang menyatakan terdakwa gatot soenyoto,s.h.,.m.hum., sebagai pejabat pelaksana teknik kegiatan dan pejabatpembuat komitmen pada dinas pendidikan kota kediri tersebut tidak dapatditerapkan pasal 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999. pertimbanganjudex facti tersebut jelas salah/keliru sebagaimana yurisprudensi mahkamahagung sejak beberapa tahun terakhir dan kebijakan kamar pidanamahkamah agung tidak lagi membedakan esensi pasal 2 ayat (1) dan pasal3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana yang telah diubahdan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 dari sudutsubyek hukum pelaku tindak pidana dimana tindak pidana yang dirumuskandalam pasal 2 ayat (1) diberlakukan untuk subyek hukum yang tidak punyakewenangan, jabatan atau kedudukan, sedangkan pasal 3 diberlakukanterhadap subyek hukum yang punya kewenangan, jabatan atau kedudukan.dasar pemikiran yurisprudensi tersebut dan kebijakan kamar pidana menilaiada cacat yuridis dalam kebijakan legislatif mengenai pengaturan pasal 3dimana subyek hukum yang punya kewenangan, jabatan atau kedudukanyang mendapat gaji dan fasilitas dan negara seharusnya mendapatpemberatan pidana tetapi justru sanksi pidana yang diancamkan terhadappelaku tindak pidana korupsi dalam pasal 3 lebih ringan dari pada sanksipidana yang diancamkan terhadap tindak pidana korupsi yang diatur dalampasal 2 ayat (1). penerapan asas lex specialis derogate legi generali dalammenilai relasi antara pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 juga tidak tepat karenakedua ketentuan pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 tidak mengatur hal yangpersis sama tetapi sifat melawan hukum dalam pasal 3 merupakan bagiandari sifat melawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31tahun 1999 sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001;hal 12 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 -bahwa yang dimaksud setiap orang dalam pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 adalah setiap subyek hukum maka pendapat judexfacti adalah salah, mengingat jumlah kerugian negara yang signifikansebesar rp672.988.000,00 (enam ratus tujuh puluh dua juta sembilan ratusdelapan puluh delapan ribu rupiah) sebagaimana kesepakatan kamarpidana mahkamah agung yang menyepakati nilai kerugian negara sebagaisalah satu factor penerapan pasal 2 ayat (1) atau pasal 3;─bahwa perbuatan terdakwa gatot soenyoto, s.h., m.hum., sebagai plt.pejabat pembuat komitmen (ppk) pada dinas tenaga kerja kotasurabaya dalam kegiatan pelatihan ketrampilan alternatif kelompokmasyarakat untuk berwirausaha/pelatihan automotif mekanik sepedamotor tahun anggaran 2013, bersama-sama dengan bambang mulyono,harjani, amin wahjoe bagio, anggoro dianto. terdakwa tidak melakukanpengawasan terhadap pelaksanaan kegiatan yang dilakukan oleh cv.usaha mandiri selaku kontraktor, sedang pelaporan kegiatan tetap dibuatseolah-olah kegiatan berlangsung sesuai dengan jadwal dan programyang telah disetujui oleh ulp (unit layanan pengadaan);─bahwa berdasarkan fakta persidangan terjadinya kerugian keuangannegara/daerah provinsi jawa timur dalam pelaksanaan kegiatanpelatihan mekanik sepeda motor pada dinas tenaga kerja kota surabayaterhadap dana yang bersumber dari apbd kota surabaya provinsi jawatimur yaitu:a. dana yang diajukan kepada ulp (unit layanan pengadaan) berdasarkanharga perkiraan sendiri (hps) / owner estimasi (oe) untuk pelaksanaankegiatan pelatihan kegiatan alternatif kelompok masyarakat (pka-km)sebesar rp1.186.500.000,00 (satu miliar seratus delapan puluh enamjuta lima ratus ribu rupiah);b. nilai kontrak dengan kontraktor pelaksna cv. usaha mandiri q.q.bambang mulyono sebesar rp882.000.000,00 (delapan ratus delapanpuluh dua juta rupiah);hal 13 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 c. jumlah pengeluaran berdasarkan hasil audit investigatif yang dilakukanoleh bpkp perwakilan jawa timur hanya sebesar rp191.362.000,00(seratus sembilan puluh satu juta tiga ratus enam puluh dua ribu rupiah)sedang yang sudah dibayarkan kepada cv. usaha mandirirp882.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh dua juta rupiah);d. kerugian keuangan negara rp672.988.000,00 (enam ratus tujuh puluhdua juta sembilan ratus delapan puluh delapan ribu rupiah) berdasarkanlaporan bpkp perwakilan jawa timur tanggal 9 mei 2014;adalah karena terdakwa selaku plt. pejabat pembuat komitmen (ppk)kegiatan pka-km untuk berwirausaha (pelatihan automotif mekanik sepedamotor) program dinas tenaga kerja kota surabaya dalam pelaksanaankegiatan, bersama-sama dengan saksi-saksi antara lain bambang mulyono,harjani, amin wahjoe bagio, anggoro dianto tidak melaksanakan tugas, danfungsinya sebagaimana mestinya yang diatur dalam peraturan gubernurjawa timur nomor 72 tahun 2008 tanggal 22 agustus 2008 tentangpedoman umum program penanganan sosial ekonomi masyarakatprovinsi jawa timur, sehingga mengakibatkan timbulnya kerugian padakeuangan negara/daerah provinsi jawa timur c.q. apbd kota surabaya;─bahwa bermula dari program dinas tenaga kerja kota surabaya yangmenganggarkan dana untuk kegiatan pelatihan keterampilan alternatifkelompok masyarakat untuk berwirausaha/pelatihan automotif mekaniksepeda motor yang diajukan ke unit layanan pengadaan (ulp) untukmemproses penyedia barang, tujuan pelatihan sebagai upaya penguatanekonomi pada masyarakat;─bahwa dalam pelaksanaan program terjadi penggantian ppk (ir. siswoapriatmono) karena pensiun kepada terdakwa selaku plt. ppk dan nasuchiali selaku pejabat pelaksana teknis kegiatan (pptk), pada waktu plt. ppkdijabat oleh siswo apriatmono, terjadi 8 (delapan) kali pelaksanaan kegiatansedang pada waktu terdakwa hanya terjadi 1 (satu) kali kegiatan dalampelaksanaannya ternyata terdakwa selaku plt. ppk tidak melakukanpengawasan terhadap pelaksanaan kegiatan yang dilakukan oleh cv.hal 14 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 usaha mandiri selaku kontraktor, sedang pelaporan kegiatan tetap dibuatseolah-olah kegiatan berlangsung sesuai dengan jadwal dan program yangtelah disetujui oleh ulp;─bahwa perbuatan terdakwa selaku plt. ppk dalam kegiatan pka-km mekanikautomotif sepeda motor dalam melaksanakan kegiatan pemberdayaanekonomi masyarakat tersebut telah melanggar dan bertentangan dengan:a.undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara,khususnya mengenai pelaksanaan pendapatan dan belanja negara;b.peraturan pemerintah nomor 58 tahun 2005 tentang pengelolaankeuangan daerah;c.peraturan menteri dalam negeri nomor 59 tahun 2007 tentang pedomanpengelolaan keuangan daerah;d.peraturan gubernur provinsi jawa timur nomor 72 tahun 2008 tentangpedoman umum program penanganan sosial ekonomi masyarakat(p2sem) provinsi jawa timur;-bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengan demikianterdakwa terbukti melakukan perbuatan melawan hukum;-bahwa perbuatan terdakwa yang melawan hukum tersebut telahmemperkaya cv.usaha mandiri, bambang mulyono;-bahwa oleh karena unsur secara melawan hukum dan unsur memperkayadiri sendiri atau orang lain atau korporasi dan unsur dapat merugikankeuangan negara telah cukup terpenuhi dan unsur-unsur lainnyasebagaimana yang telah dibuktikan dalam putusan judex facti, makasemua unsur-unsur dalam dakwaan primair pasal 2 ayat (1) juncto pasal18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 juncto undang-undang nomor20 tahun 2001 juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana telah terpenuhi,oleh karena itu dakwaan subsidair tidak perlu dipertimbangkan lebih lanjut;menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, putusan judexfacti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi terdakwa dan penuntut umum tersebutdinyatakan ditolak dengan perbaikan;hal 15 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 menimbang bahwa barang bukti uang sebesar rp300.000.000,00 (tigaratus juta rupiah) yang disita dari perkara lain atas nama terdakwa bambangmulyono dan bukan uang terdakwa dan terdakwa tidak didakwakan olehpenuntut umum dengan pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999maka statusnya harus ditentukan dalam perkara lain tersebut;menimbang bahwa dengan demikian putusan pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan tinggi surabaya nomor 66/pid.sus-tpk/2016/ptsby., tanggal 27 oktober 2016 yang mengubah putusan pengadilan tindakpidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor 213/pid.sus/2015/pn.sby., tanggal 15 januari 2016 tersebut harus diperbaiki mengenai sekedarmengenai pasal tindak pidana yang terbukti, lamanya pidana penjara, pidanadenda dan peniadaan uang pengganti yang dijatuhkan kepada terdakwa sertastatus barang bukti uang;menimbang bahwa karena terdakwa dipidana, maka dibebani untukmembayar biaya perkara pada tingkat kasasi;mengingat pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijuncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, undang-undang nomor 8 tahun1981 tentang hukum acara pidana, undang-undang nomor 48 tahun 2009tentang kekuasaan kehakiman, dan undang-undang nomor 14 tahun 1985tentang mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undangnomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i:-menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi i/terdakwa gatotsoenyoto, s.h., m.hum., tersebut;-menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi ii/penuntut umum padakejaksaan negeri tanjung perak tersebut;hal 16 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 ─memperbaiki putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilantinggi surabaya nomor 66/pid.sus-tpk/2016/pt sby., tanggal 27oktober 2016 yang mengubah putusan pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya nomor 213/pid.sus/2015/pn.sby.,tanggal 15 januari 2016 tersebut sekedar mengenai pasal tindak pidanayang terbukti, lamanya pidana penjara, pidana denda dan peniadaan uangpengganti yang dijatuhkan kepada terdakwa serta status barang bukti uangmenjadi sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa gatot soenyoto, s.h., m.hum., terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsiyang dilakukan secara bersama-sama;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karena itu denganpidana penjara selama 4 (empat) tahun dan denda sejumlahrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabilapidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidanakurungan selama 6 (enam) bulan;3.menetapkan barang bukti berupa uang sebesar rp300.000.000,00 (tigaratus juta rupiah) statusnya ditentukan dalam perkara lain atas namaterdakwa bambang mulyono;4.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara padatingkat kasasi sebesar rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim padahari senin tanggal 15 april 2019 oleh dr. salman luthan, s.h., m.h., hakimagung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis,h. syamsul rakan chaniago, s.h., m.h., dan dr. leopold luhuthutagalung, s.h., m.h., hakim-hakim ad hoc tindak pidana korupsi padamahkamah agung sebagai hakim-hakim anggota, putusan tersebut diucapkandalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh ketuamajelis yang dihadiri hakim-hakim anggota serta rozi yhond roland, s.h.,m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum danterdakwa.hal 17 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd. ttd. h. syamsul rakan chaniago, s.h., m.h.dr. salman luthan, s.h., m.h. ttd.dr. leopold luhut hutagalung, s.h., m.h.panitera pengganti,ttd.rozi yhond roland, s.h., m.h.untuk salinanmahkamah agung ria.n. paniterapanitera muda pidana khusussuharto, s.h., m.hum. nip. 196006131985031002hal 18 dari 17 hal, putusan nomor 321 k/pid.sus/2019