putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 p u t u s a nnomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esaperkara pidana khusus.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap : mohamad herdin cahyadi ashar.2. tempat lahir : magelang.3. umur/tanggal lahir : 44 tahun / 05 september 1981.4. jenis kelamin : laki - laki.5. kebangsaan : indonesia.6. tempat tinggal : dusun krajan rt. 03 / rw. 05, desa torongrejo, kecamatan junrejo, kota batu.7. agama: islam.8. pekerjaan : wiraswasta (pengusaha roti/kue).9. pendidikan: s - 1.terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik, sejak tanggal 9 januari 2025 sampai dengan tanggal 28 januari2025;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 29 januari 2025 sampaidengan tanggal 9 maret 2025;3.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri malang sejak tanggal 10maret 2025 sampai dengan tanggal 08 april 2025;4.perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri malang sejak tanggaltanggal 9 april 2025 sampai dengan tanggal 08 mei 2025;5.penuntut umum, sejak tanggal 6 mei 2025 sampai dengan tanggal 25 mei2025.6.hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 20 mei 2025 sampai dengan tanggal 18 juni 2025;7.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 19 juni2025 sampai dengan tanggal 17 agustus 2025;hal 1 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 8.perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 18agustus 2025 sampai dengan tanggal 16 september 2025;9.perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 17september 2025 sampai dengan tanggal 16 oktober 2025;terdakwa didampingi oleh penasihat hukumnya yaitu: advent diorandy, sh., frendika suda utama, sh.,mh., indah iftiati, s.h., tiara aisyah,sh., biandika patria yodha, sh., para advokat dan konsultan hukum pada lbhlegundi yang beralamat di jl. legundi no. 31, surabaya, berdasarkanpenetapan ketua majelis pengadilan tipikor pada pengadilan negeri surabayanomor: 77/pid.sus-tpk/2025/pn. sby tanggal 28 mei 2025.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri tersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri surabaya nomor: 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 20 mei 2025 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor: 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 20mei 2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: …………………………...1.menyatakan terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisecara bersama-sama sebagaimana yang diatur dan diancam pada pasal 2ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) undang undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitabundang-undang hukum pidana sebagaimana dalam surat dakwaanprimair penuntut umum;2.menyatakan terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar bersalahmelakukan tindak pidana korupsi sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) undang-undang ri nomor 31 tahunhal 2 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp,sebagaimana dalam dakwaan subsidiair;3.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa mohamad herdin cahyadiashar berupa pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangi seluruhnyadengan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dengan perintahagar terdakwa tetap ditahan;4.menjatuhkan pidana denda sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) subsidiair 6 (enam) bulan kurungan;5.menyatakan terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar untuk membayaruang pengganti sejumlah rp3.354.742.013,00 (tiga milyar tiga ratus limapuluh empat tujuh ratus empat puluh dua ribu tiga belas rupiah) denganketentuan bilamana terdakwa tidak dapat membayar uang pengganti palinglama 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperolehkekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dandilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal terdakwa tidakmempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang penggantitersebut, maka kepada terdakwa mohamad herdin cahyadi ashardipidana dengan pidana penjara sebagai pengganti selama 3 (tiga) tahun.6.menyatakan barang bukti berupa : 1.asli 1 (satu) buah buku tabungan bank bri atas nama aisyahadiningsih no. rek. 312301044578539 santrean rt/rw 004/004 desasumberejo kec. batu kota batu;2.asli 1 (satu) bendel laporan transaksi finansial no. rek.312301044578539 atas nama aisyah adiningsih santrean rt/rw004/004 desa sumberejo kec. batu kota batu, periode transaksibulan november 2022 sampai dengan januari 2024;3.asli 1 (satu) buah buku tabungan bank bri atas nama nurhayatino. rek. 312301044540536 jl. gelatik no. 9a rt. 005 rw. 004 desapunten, kecamatan bumiaji, kota batu; 4.asli 1 (satu) lembar rekening koran bank bri no. rek.312301044540536 atas nama nurhayati, periode : 1/01/00 –18/09/23, alamat : jl. gelatik no. 9 a , rt. 005 rw. 004, desa punten,kecamatan bumiaji, kota batu tanggal 18 september 2023;hal 3 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 5.asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekeningkoran periode oktober 2021 sampai dengan maret 2024 atas namaedy siswanto, no. rek. 312301041942535, alamat : jl. trunojoyogg.01 songgokerto kota batu;6.asli 1 (satu) bendel buku angsuran omah khita bersama warna hijauatas nama edy siswanto;7.asli 1 (satu) bendel buku tabungan omah khita bersama warna unguatas nama edy siswanto;8.asli 1 (satu) bendel tanda terima jaminan bpkb f-8579401j binaibrahim bri unit batu 1;9.asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekeningkoran periode september 2021 sampai dengan maret 2024 atas namasinta septiani, no. rek. 312301041231536, alamat : jl. wukir gg.04rt.04 rw.11 kel. temas kec. batu kota batu;10.asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekeningkoran periode desember 2021 sampai dengan maret 2024 atas namasulastri, no. rek. 312301041887531, alamat : jl. lesti 4, rt.004,rw.002, kel. ngaglik, kec. batu, kota batu;11.asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekeningkoran periode november 2021 sampai dengan maret 2024 atas namasugeng fiadi, no. rek. 312301041747537;12.asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekeningkoran periode desember 2021 sampai dengan maret 2024 atas namaheri supriyanto, no. rek. 312301041947535, alamat : jl. lahorno.17, rt.001, rw.012, desa pesanggrahan, kec. batu, kota batu;13.asli 1 (satu) lembar tanda terima penyerahan pinjaman kur ke-2tanggal 20-04-22;14.asli 1 (satu) bendel buku tabungan omah khita bersama warna unguatas nama heri supriyanto;15.asli 1 (satu) bendel tanda terima jaminan bpkb l-12184804fitriani bri unit batu 1;16.asli 4 (empat) lembar bukti pembayaran angsuran ke omah khitabersama atas nama heri supriyanto;17.asli 1 (satu) buah buku tabungan bank bri atas nama fauluddinanur islamiyah no. rek. 312301043751532 jl. suropati gg ix dspesanggrahan rt 03 rw 07 pesanggrahan; hal 4 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 18.asli 1 (satu) bendel laporan transaksi finansial no. rek.312301043751532 atas nama fauluddina nur islamiyah,alamat: jl. suropati gg ix ds pesanggrahan rt 03 rw 07pesanggrahan, periode transaksi bulan juli 2022 sampai dengandesember 2023.19.asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekeningkoran periode november 2021 sampai dengan april 2024 atas namahanifa, no. rek. 312301041776536, alamat : dusun kajar rt.001 rw.006, desa pandanrejo kec. bumiaji kota batu;20.asli 1 (satu) bendel tanda terima jaminan bpkb no n-09234573 anzainur arifin ashari bri unit batu 1;21.asli 1 (satu) buah buku tabungan bank bri atas nama johangunawan no. rek. 312301044784538, alamat: jl. indragiri gg.16 rt003 rw 004 desa sumberejo kec. batu kota batu; 22.asli 1 (satu) bendel laporan transaksi finansial no. rek.312301044784538 atas nama johan gunawan alamat: jl. indragirigg. 16 rt 003 rw 004 desa sumberejo kec. batu kota batu, periodetransaksi bulan desember 2022 sampai dengan januari 2024;23.asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekeningkoran periode november 2022 sampai dengan januari 2024 atasnama kristanti, no. rek. 312301044690535, alamat : jl. nurhadirt.05 rw.01 kel. bulukerto kec. bumuaji kota batu;24.asli 1 (satu) lembar tanda terima bpkb nomor : l-12706955 atasnama rohmad zainal arifin;25.asli 1 (satu) lembar tanda terima hutang dan kartu angsuran atasnama kristanti.26.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode agustus 2022 sampai dengan januari 2024 atas nama endrasusanto, no. rek. 312301043917536, alamat : sumberejo rt/rw05/02 desa sumberejo kec. batu kota batu.27.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode april 2022 sampai dengan januari 2024 atas nama yekti, no.rek. 312301044688538, alamat : jl. dewi sartika gg.01 no.10 rt.01rw.09 kel. temas kec. batu kota batu;28.asli 1 (satu) bendel akta pendirian koperasi pemasaran omah khitabersama, nomor : 8, tanggal 30-08-2021 (tiga puluh agustus dua ribudua puluh satu) dihadapan notaris tjoa chaly, sh., m,kn;hal 5 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 29.asli 1 (satu) lembar surat keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor ahu-0011937.ah.01.26.tahun2021. tentang pengesahan pendirian badan hukum koperasipemasaran omah khita bersama, tanggal 31 agustus 2021;30.asli 1 (satu) bendel buku tabungan koperasi omah khita bersamaatas nama trio rizal / rokhani;31.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode oktober 2022 sampai dengan januari 2024 atas nama agussetiawanto, no. rek. 312301044486538, alamat : jl. indragiri rt.003rw.004 desa sumberejo kec. batu kota batu;32.asli 1 asli 1 (satu) buah buku tabungan, kartu atm bank bri, danrekening koran periode oktober 2021 sampai dengan april 2024 atasnama deya murti nasuha no. rek. 312301041411534, alamat : jl.patimura g 2 rt 001 rw 001 kel. temas kec. batu kota batu.33.asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan kartu atm bank mandiri, no.rek. 1440021969230 atas nama revin hana putri, alamat : jl. wukirrt.001 rw.004 kel. temas kec. batu kota batu;34.asli 1 (satu) bendel print out mutasi no. rek. 1440021969230, periodeseptember 2022 sampai dengan mei 2023;35.asli 1 (satu) bendel rekening koran bca, no rek. 0190970213,periode september 2022 sampai dengan mei 2023, atas nama revinhana putri, alamat : jl. wukir rt.001 rw.004 kel. temas kec. batukota batu;36.asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan atm bank bri atas namasupriyadi, no. rek. 312301041525537, alamat : dusun kajar rt.005rw.006 desa pandanrejo kecamatan bumiaji kota batu;37.asli 1 (satu) bendel tanda terima bpkb k-07291796 soebanditanggal 21 oktober 2021 dan tanda terima hutang sph no.87170588/3123/10/21 tanggal 21 oktober 2021;38.asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri dan rekeningkoran periode november 2021 sampai dengan januari 2024 atasnama kristianto no. rek. 312301041746531, alamat: dsnsabrangbendo rt 049 rw 007 desa giripurno kecamatan bumiaji,kota batu;39.asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bri dan rekeningkoran periode oktober 2021 sampai dengan mei 2024 atas namahal 6 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 suliati no. rek. 312301041509531, alamat: jl dewi sartika iii blok n002 010, temas batu kota batu.40.asli 1 (satu) bendel rekening koran periode desember 2021 sampaidengan mei 2024 atas nama edo andi saputro no. rek.312301041928531, alamat: dusun kajar rt 001 rw 006, desapandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu41.asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota nomor okb-00698 atasnama ida nursanti;42.asli 1 (satu) bendel rekening koran periode desember 2021 sampaidengan mei 2024 atas nama ida nursanti no. rek. 312301042034539,alamat: dusun kapru rt 011 rw 008, desa gunungsari, kec.bumiaji, kota batu.43.asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri dan rekeningkoran periode oktober 2021 sampai dengan mei 2024 atas namalihayyidzil habibi, no. rek. 312301041321535, alamat : dusungenengan rt 025 rw 006, desa girimoyo, kecamatan karangploso,kabupaten malang44.asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri dan rekeningkoran periode september 2021 sampai dengan juni 2024 atas namayuki fitria, no. rek. 312301041178534, alamat : dawuhan rt.016rt.005, kelurahan te-galgondo, kecamatan karangploso, kabupatenmalang;45.asli 2 (dua) lembar print out bukti transfer.46.asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan 1 (satu) bendel rekeningkoran bank bri periode juni 2022 s.d. juni 2024 atas nama dennyindra permana, no. rek. 312301043619536, alamat dusun kajar rt001 rw 006, desa pandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu;47.asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan rekening koran bank briperiode juni 2022 s.d. juni 2024 atas nama ngadiono, no. rek.312301043596534, alamat dusun kajar, desa pandanrejo,kecamatan bumiaji, kota batu;48.asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersamaatas nama ngadiono alamat dusun kajar, desa pandanrejo;49.asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan rekening koran bank bri atasnama soni sandoyo, no. rek. 312301043849539, alamat dusun kajarrt 002 rw 006, desa pandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu;dan hal 7 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 50.asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersamaatas nama sony. s., alamat : desa pandanrejo, kec. bumiaji, kotabatu;51.asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan rekening koran bank briperiode juli 2022 s.d. juni 2024 atas nama agus prasetyo , no. rek.312301043768539, alamat jl. wukir rt 005/ rw 004 kelurahantemas, kecamatan batu, kota batu;52.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode september 2021 sampai dengan juni 2024 atas nama anismutoharoh, no. rek. 312301035070536, alamat jl. patimura gg. vrt 005 rw 006, kelurahan temas, kec. batu, kota batu;53.asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersamaatas nama ngadiono alamat patimura, kelurahan temas, kec. batu,kota batu;54.asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri dan rekeningkoran periode oktober 2021 sampai dengan juni 2024 atas namatitik wijayanti, no. rek. 312301041378532, alamat jl. wukir rt.003rw.004, kelurahan temas, kecamatan batu , kota batu;55.asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersamaatas nama titik, alamat jl. wukir rt.003 rw.004 , kelurahan temas,kecamatan batu , kota batu;56.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode juli 2022 sampai dengan juni 2024 atas nama tri putrantoadi prabowo, no. rek. 312301043752538, alamat jl. rayapandanrejo, dusun kajar, rt 001 rw 006, desa pandanrejo,kecamatan bumiaji, kota batu57.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode maret 2023 sampai dengan maret 2024 atas reno rolandoputra, no. rek. 312301045299536, alamat jl. indrokilo rt 04 rw 06desa punten, kecamatan bumiaji, kota batu;58.asli 1 (satu) bendel rekening koran periode april 2022 sampai denganjuni 2024 atas nama bella safitri, no. rek. 312301042801538,alamat jl. wukir rt 003 rw 004 desa temas, kecamatan batu , kotabatu.59.asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersamaatas nama sulikanah, alamat jl. wukir rt.003 rw.004 , kelurahantemas, kecamatan batu , kota batu.hal 8 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 60.asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri, dan rekeningkoran periode juni 2022 sampai dengan juni 2024 atas arnia mitrafanty, no. rek. 312301042828530, alamat dusun kajar rt 001 rw006, kelurahan pandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu.61.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bri atas nama yusuf baguswantoro, no. rek. 312301043737538, jl. panderman 43 kelurahansisir , kecamatan batu , kota batu;62.asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode desember2021 sampai dengan juli 2024 atas nama urfi hunafa yusdhapapararida, no. rek. 312301041932530, jl. hasanudin junrejo, desajunrejo, kecamatan junrejo, kota batu;63.asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersamaatas nama urfi hunafa64.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode november 2021 sampai dengan juli 2024 atas nama sitiaisyah afifi, no. rek. 312301041783533, alamat : jl. tirtosari no. 5rt.002 rw.007 desa landungsari kec. dau kab. malang;65.asli 1 (satu) bendel tanda terima bpkb q-01849478 yuki fitriatanggal 24 november 2021 dan tanda terima hutang sph no.88182112/3123/11/21 tanggal 24 november 2021.66.asli 1 (satu) bendel buku tabungan omah khita bersama atas namanur wachid67.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode september 2021 sampai dengan juli 2024 atas nama suliadi,no. rek. 312301041259534, alamat : dusun klerek rt 01 rw 02 desatorongrejo kecamatan junrejo kota batu.68.asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode september2021 sampai dengan juli 2024 atas nama nur wachid, no. rek.312301041195536, alamat : jl. simpang sulfat utara vii / c-27 rt 5rw 5 kelurahan pandanwangi kec belimbing;69.asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode juli 2022sampai dengan juli 2024 atas nama putri oktaviana, no. rek.312301043724535, alamat : jl. sawahan rt 04 rw 05 desa beji kec.junrejo kota batu.70.buku tabungan anggota omah khita bersama atas nama putrioktaviana;hal 9 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 71.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode januari 2023 sampai dengan juli 2024 atas nama janjipuromo, no. rek. 312301043711532, alamat : jl. kh. agus salim gg.ii, rt 002 rw 001, kelurahan sisir, kecamatan batu, kota batu.72.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri atas nama hartono,no. rek. 312301043915534, alamat : jl. brantas no 92, rt 002 rw012, kelurahan sisir, kecamatan batu, kota batu.73.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode juni 2022 sampai dengan april 2024 atas nama iwansuryanto, no. rek. 312301043677534, alamat : jl. anjasmoro dalamrt/rw 007/011 desa sisir kec. batu kota batu.74.asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode oktober 2022sampai dengan juli 2024 atas nama karlin susanti, no. rek.312301044453535, alamat : jl. dewi sartika gg.3k rt 004 rw 009kelurahan temas, kecamatan batu, kota batu.75.asli 1 (satu) bendel tanda terima ajb no 658/batu/xii/1997 karlinsusanti tanggal 14 oktober 2022 dan tanda terima hutang sph no.96695707/3123/10/22 tanggal 14 oktober 2022.76.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode april 2022 sampai dengan juli 2024 atas nama kuswati, no.rek. 312301042784532, alamat : jl. rambutan rt.02 rw.01songgoriti kelurahan songgokerto kecamatan batu kota batu;77.asli 1 (satu) bendel rekening koran periode desember 2022 sampaidengan juli 2024 atas nama evi fitrianani, no. rek.312301044787536, alamat : jl. kopral kasdi rt. 004 rw. 001 desabumiaji kecamatan bumiaji kota batu.78.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode januari 2024 atas nama erista nur sofiana, no. rek.312301041250530, alamat : jl. semeru ii no.26 rt. 003 rw.007kelurahan sisir , kecamatan batu , kota batu;79.fotocopy 1 (satu) lembar kwitansi dari m. herdin kepada erista nursofiana pada tanggal 24 september 2021 uang sejumlah rp.50.000.000.- untuk pembayaran pinjaman ke bri atas nama ristayang diberikan (dipinjaman) pada m. herdin ca. dimana setiapbulannya akan di angsur oleh herdin setiap bulannya rp. 1.521.100selama 36 bulan;hal 10 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 80.asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode oktober 2021sampai dengan periode juli 2024 atas nama fanny la wahyucahyani, no. rek. 312301041490538, alamat : jl. dewi sartika gg. 3block o, rt/rw 002/010, kelurahan temas, kecamatan batu, kotabatu.81.asli 1 (satu) rekening koran periode september 2021 sampai denganagustus 2024 atas nama sumari, no. rek. 312301041152538, alamat:jl. patimura gg v rt 05 rw 06 kel. temas, kecamatan batu, kotabatu.82.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode september 2022 sampai dengan agustus 2024 atas namawari suwarno, no. rek. 312301044359537, alamat : jl. slamet dusunngujung rt.015 rw.003, desa pandanrejo, kecamatan bumiaji, kotabatu, provinsi jawa timur.83.asli 1 (satu) bendel rekening koran periode oktober 2022 sampaidengan agustus 2024 atas nama sri mawarni, no. rek.312301044468530, alamat : jl. dewi sartika 5 gg.iii rt 003 rw 009,kelurahan temas, kecamatan batu, kota batu.84.asli 1 (satu) bendel rekening koran periode oktober 2022 sampaidengan agustus 2024 atas nama maria irianto rado, no. rek.312301044490537, alamat : jl. dewi sartika 5 gg.iii rt 003 rw 009,kelurahan temas, kecamatan batu, kota batu.85.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bri dan rekening koran periodeseptember 2022 sampai dengan juli 2024 atas nama mochamadyahya, no. rek. 312301044306534, alamat : kajar rt.001 rw.006,kelurahan pandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu.86.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri atas nama rickykurniawan, no. rek. 312301043870530, alamat : jl. bulutangkis no.35, rt. 005 rw.003 kelurahan temas, kecamatan batu, kota batu.87.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri atas nama sulistiyono,no. rek. 312301041736536, alamat : jl. kenanga rt. 02 rw. 06dusun krajan, desa oro-oro ombo, kecamatan batu, kota batu.88.asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode oktober 2022sampai dengan agustus 2024 atas nama akhmad nurwanto, no.rek. 312301044475537, alamat : jl. kh agus salim rt. 6 rw. 1kelurahan sisir, kecamatan batu, kota batu.hal 11 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 89.asli 1 (satu) bendel rekening koran periode november 2022 sampaidengan agustus 2024 atas nama agung sutrisno, no. rek.312301044664534, alamat : jl. lesti utara rt 008 rw 003 kelurahanngaglik, kecamatan batu, kota batu.90.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode januari 2022 sampai dengan agustus 2024 atas nama anikfidia sriyuanita, no. rek. 312301036737539, alamat : dusun dreselrt. 001 rw. 008 desa oro – oro ombo, kecamatan batu, kota batu.91.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri atas nama donysuherman, no. rek. 312301041130536, alamat : jl. arjuno rt 001rw 012 desa bumiaji, kecamatan bumiaji, kota batu;92.asli 1 (satu) lembar tanda terima jaminan dari dony suhermanberupa bpkb (bukti pemilik kendaraan bermotor) nomor : k-07456030 atas nama farida.93.asli 1 (satu) bendel rekening koran periode november 2022 sampaidengan agustus 2024 atas nama vivin agus trianingsih, no. rek.312301044738537, alamat : dusun kekep rt/rw 002/004, desatulungrejo, kecamatan bumiaji, kota batu.94.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode desember 2021 sampai dengan agustus 2024 atas nama ekoprasetyo, no. rek. 312301041923531, alamat : dusunsabrangbendo rt. 051 rw. 008 desa giripurno, kecamatan bumiaji,kota batu;95.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode desember 2021 sampai dengan agustus 2024 atas namaandhika veri wicaksono, no. rek. 312301041926539, alamat :dusun sabrangbendo, desa giripurno, kecamatan bumiaji, kota batu96.tanda terima dari omah khita bersama atas nama andhika sejumlahrp.10.000.000,00.97.asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode november2022 sampai dengan agustus 2024 atas nama elsi ritamala, no. rek.312301044729538, alamat : jl. dewi sartika gg.iii h rt. 010 rw.010 kel. temas, kecamatan batu, kota batu.98.asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode november2022 sampai dengan agustus 2024 atas nama sunami, no. rek.312301044507538, alamat : dusun kajar rt 001/rw 006 desapandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu.hal 12 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 99.asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode april 2022sampai dengan agustus 2024 atas nama erren vitaloka, no. rek.312301042881538, alamat : jl damun rt 03 rw 06 kelurahan beji,kecamatan-junrejo, kota batu100.1 (satu) bendel bukti pembayaran angsuran pinjaman dari errenvitaloka.101.asli 1 (satu) bendel rekening koran periode oktober 2022 sampaidengan juni 2024 atas nama tutik wati, no. rek. 312301044465532,alamat : dusun kajar rt. 002 rw. 006 , desa pandanrejo, kecamatanbumiaji, kota batu102.print out dari aplikasi brispot terkait pinjaman kredit usaha rakyat(kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2023 atas nama rizkyfitria anggraini; 103.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama iwan suryanto;104.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama bambang edo setiawan;105.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama lu’lu’ul masnunah;106.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama muhammad ilham hasibuan;107.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama yusuf bagus wantoro;108.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama janji purnomo;109.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama andik sudiantoro;110.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama panji putra wijaya;hal 13 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 111.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama hartono;112.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama erista nur sofiana;113.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama lis karyawarti;114.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama suni rahayu;115.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun atas 2022 nama akhmad nurwanto;116.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama ricky kurniawan;117.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama sinta septiani;118.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama deya murti nasuha;119.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama yekti;120.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama revin hana putri;121.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama trio rizal primadi;122.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama suliati;hal 14 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 123.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama tutik;124.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama rosita ervina safitri;125.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama joko prasetyo;126.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama maskur rosidi;127.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama jumadi;128.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama sumari;129.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama ganesha hari wahono;130.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama titik wijayanti;131.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama azei adi pamungkas;132.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama prasetyono;133.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama bella safitri;134.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama sri winarsih;hal 15 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 135.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama anis mutoharoh;136.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama ayati;137.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama agus prasetyo;138.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun atas nama choirul wahyudi;139.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama karlin susanti;140.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama fanny la wahyu cahyani;141.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama eko bagus pramudya santoso;142.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2023 atas nama mochamad soleh;143.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama sri mawarni;144.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama maria irianto rado;145.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama elsi ritamala;146.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2023 atas nama danesa prisica;hal 16 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 147.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama kristianto;148.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama eko prasetyo;149.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama andika veri wicaksono;150.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama mistina;151.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama imam syafi’i;152.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama hanifa;153.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama supriyadi;154.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama edo andi saputro;155.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama denny indra permana;156.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama ngadiono;157.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama soni sandoyo;158.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama arnia mitra fanty;hal 17 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 159.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama tri putranto adi prabowo;160.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama wari suwarno;161.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama tutik wati;162.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama sumariyono;163.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama mochamad yahya;164.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama theresia olivia anik aningtijas;165.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama nina susi puspita;166.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama sunami;167.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama fransiskus xaverius bastian veron;168.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama martarena kristiani;169.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama urfi hunafa yusdha papararida;170.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama suprapto;hal 18 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 171.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama katinah ;172.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama putri oktaviana;173.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama erren vitaloka;174.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama lihayyidzil habibi;175.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama sugeng harianto;176.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama kristianti ;177.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama mukawi;178.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama nur ahmad fauzi;179.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama sulistiyono;180.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama anik fidia sriyuanita;181.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama eko juni purwanto;182.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama aisyah adiningsih;hal 19 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 183.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama endra susanto;184.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama agus setiawanto;185.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama nur yasin;186.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama johan gunawan;187.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama sutriani;188.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama rizky anang sumantri;189.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama devan harin egi johana;190.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama lukman zaenuri;191.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama vivin agus trianingsih;192.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama suliadi;193.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama ninik yustaviroh;194.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama heri supriyanto;hal 20 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 195.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama fauluddina nur islamiyah;196.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama edy siswanto ;197.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama kuswati;198.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama sulastri;199.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama agung sutrisno;200.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama nur hayati;201.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2023 atas nama reno rolando putra;202.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama yulianto sigit purnomo;203.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama tanti wulandari;204.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2022 atas nama evi fitriani;205.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama dony suherman;206.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama sugeng fiadi ;hal 21 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 207.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama agung priyanto;208.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama siti aisyah;209.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama yuki fitria;210.(satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun2021 atas nama ida nursanti ;211.1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkaitpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu itahun 2021 atas nama nur wachid;212.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode september 2021 sampai dengan oktober 2024 atas namaninik yusvitaroh, no. rek. 312301041129535, alamat : dusun klerekrt. 003 rw. 002 desa torongrejo, kecamatan junrejo, kota batu213.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama rizky fitriaanggraini; 214.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama iwan suryanto;215.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama bambang edosetiawan;216.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama lu’lu’ul masnunah;217.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama muhammad ilhamhasibuan;218.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama yusuf baguswantoro;219.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama janji purnomo;hal 22 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 220.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama andik sudiantoro;221.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama panji putra wijaya;222.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama hartono;223.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama erista nur sofiana;224.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama lis karyawarti;225.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama suni rahayu;226.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static nama akhmad nurwanto;227.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ricky kurniawan;228.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sinta septiani;229.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama deya murti nasuha;230.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama yekti;231.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama revin hana putri;232.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama trio rizal primadi;233.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama suliati;234.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama tutik;235.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama rosita ervina safitri;236.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama joko prasetyo;237.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama maskur rosidi;hal 23 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 238.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama jumadi;239.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sumari;240.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ganesha hariwahono;241.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama titik wijayanti;242.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama azei adipamungkas;243.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama prasetyono;244.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama bella safitri;245.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sri winarsih;246.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama anis mutoharoh;247.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ayati;248.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama agus prasetyo;249.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama choirul wahyudi;250.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama karlin susanti;251.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama fanny la wahyucahyani;252.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama eko baguspramudya santoso;253.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama mochamad soleh;hal 24 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 254.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sri mawarni;255.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama maria irianto rado;256.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama elsi ritamala;257.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama danesa prisica;258.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama kristianto;259.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama eko prasetyo;260.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama andika veriwicaksono;261.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama mistina;262.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama imam syafi’i;263.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama hanifa;264.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama supriyadi;265.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama edo andi saputro;266.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama denny indrapermana;267.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ngadiono;268.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama soni sandoyo;269.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama arnia mitra fanty;270.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama tri putranto adiprabowo;hal 25 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 271.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama wari suwarno;272.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama tutik wati;273.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sumariyono;274.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama mochamad yahya;275.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama theresia olivia anikaningtijas;276.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nina susi puspita;277.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sunami;278.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama fransiskus xaveriusbastian veron;279.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama martarena kristiani;280.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama urfi hunafa yusdhapapararida;281.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama suprapto;282.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama katinah ;283.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama putri oktaviana;284.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama erren vitaloka;285.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data stati catas nama lihayyidzil habibi;286.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sugeng harianto;287.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama kristianti ;hal 26 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 288.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama mukawi;289.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nur ahmad fauzi;290.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sulistiyono;291.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama anik fidiasriyuanita;292.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama eko juni purwanto;293.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama aisyah adiningsih;294.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama endra susanto;295.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama agus setiawanto;296.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nur yasin;297.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama johan gunawan;298.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sutriani;299.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama rizky anangsumantri;300.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama devan harin egijohana;301.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama lukman zaenuri;302.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama vivin agustrianingsih; 303.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama suliadi;hal 27 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 304.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ninik yustaviroh;305.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama heri supriyanto;306.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama fauluddina nurislamiyah;307.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama edy siswanto ;308.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama kuswati;309.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sulastri;310.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama agung sutrisno;311.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nur hayati;312.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama reno rolando putra;313.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama yulianto sigitpurnomo;314.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama tanti wulandari;315.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama evi fitriani;316.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama dony suherman;317.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sugeng fiadi ;318.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama agung priyanto;319.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama siti aisyah;320.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama yuki fitria;hal 28 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 321.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ida nursanti ;322.1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nur wachid;323.fotocopy 1 (satu) bendel surat keputusan nokep : 299/kw-xvi/hc/10/2017 tentang pengangkatan pekerja dalam dinas tetapkantor wilayah pt. bank rakyat indonesia (persero) tbkmalang;324.fotocopy 1 (satu) lembar surat nomor : r.3072.e-kw-xvi/sdm/07/2021, perihal mutasi pekerja kantor wilayah bri malang.325.asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode juli 2021 s.d.mei 2023 atas nama justinus willy prabowo, no. rek.752401000066508, alamat jl. sulfat agung xii/9 rt 002 rw 021, kel.blimbing kota malang.326.asli 1 (satu) bendel tanda terima jaminan bpkb no n-03786558 anrudy kurniawan wijayanto.327.asli 1 (satu) buku tabungan bri dan 1 (satu) bendel rekening koranbri periode desember 2022 sampai dengan maret 2024 atas namayulianto sigit purnomo, no. rek. 312301044781530, alamat : jl.melati no. 1, rt 003/rw 003, desan punten, kecamatan bumiaji,kota batu.328.asli 1 (satu) buku tabungan, kartu atm, dan 1 (satu) bendel rekeningkoran bri periode januari 2022 sampai dengan januari 2025 atasnama lu’lu’ul masnunah, no. rek. 312301042146530, alamat : jl.anjasmoro dalam rt. 007/rw. 011, kelurahan sisir, kecamatan batu,kota batu.329.asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode 23 september 2022 sampai 30 september 2022 atas namanur yasin, no. rek. 312301044341534, alamat : dusun santrean rt002 rw 004 desa sumberejo kecamatan batu.330.copy 1 (satu) surat keputusan nokep : s.172.e-kw-xvi/sdm/07/2021tentang mutasi atas permintaan sendiri (aps) pekerja kantor wilayahpt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. malang.331.copy 1 (satu) surat pengunduran resign atas nama justinus willyprabowo sebagai mantri pada bri unit batu 1 tanggal 14 maret 2023.hal 29 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 332.copy 1 (satu) surat nomor : r.1196.e-ro-mlg/rhc/04/2023 tanggal12 april 2023, perihal : pemutusan hubungan kerja karena ataspermintaan sendiri (aps) a/n justinus willy prabowo.333.copy 1 (satu) surat keputusan nokep : 140/kc-xvi/sdm/01/2023tentang penetapan wilayah kerja mantri bri unit cabang malangsoekarno hatta tanggal 02 januari 2023.334.print-out 1 (satu) data penilaian kinerja atas nama justinus willyprabowo tahun 2018 s/d 2023 dari sistem brihc.335.copy 1 (satu) surat keputusan nokep : 329 – dir/mbd/03/2022tentang penetapan pemenang progam sistem insentif pelampauankinerja (sipk) tahun 2021.336.print-out 1 (satu) dokumen sipk unit batu i tahun 2021.337.copy 1 (satu) laporan hasil audit pada bri unit batu i branch officemalang soekarno hatta periode kejadian bulan september 2021 s/dapril 2023 yang ditandatangani oleh dany yulianto selaku teamleader regional audit office pt. bank rakyat indonesia (persero)tbk. regional malang.dipergunakan dalam perkara arif santoso.7.menetapkan agar terdakwa, membayar biaya perkara sebesar rp.10.000,-(sepuluh ribu rupiah). setelah mendengar pembelaan penasihat hukum sebagaimana dalamnota pembelaan/pledoi tanggal 9 september 2025, yang pada pokoknya mohonkepada majelis hakim agar demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang mahaesa menjatuhkan putusan yang seringan-ringannya dan seadil-adilnya pada diriterdakwa, atau apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yangseadil-adilnya (ex aequo et bono).setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan menyesali perbuatannya dan mohon keringanan hukuman;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanpenasehat hukun yang disampaikan secara tertulis pada tanggal 16 september2025, yang pada pokoknya menolak seluruh nota pembelaan penasehat hukumterdakwa dan menyatakan tetap pada surat tuntutannya semula.setelah mendengar tanggapan penasehat hukum yang disampaikansecara lisan yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya.hal 30 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 menimbang bahwa terdakwa didakwa oleh penuntut umum padakejaksaan negeri kota batu berdasarkan surat dakwaan no. reg. perkara:pds-02/batu/ft.1/05/2025 tanggal 14 mei 2025, sebagai berikut: .......................d a k w a a n:p r i m a i r:bahwa terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar yang bertindakselaku perantara dalam pengajuan kredit usaha rakyat (kur) mikro pada briunit batu i, bersama-sama dengan :1.saksi justinus willy prabowo, selaku associate mantri 1 pada bank rakyatindonesia (bri) unit batu 1 kantor cabang malang soekarno hatta (diajukandalam penuntutan terpisah);2.saksi arif santoso, yang bertindak selaku perantara dalam pengajuan kreditusaha rakyat (kur) mikro pada bri unit batu i (diajukan dalam penuntutanterpisah);3.saksi nurul astiyawati, yang bertindak selaku perantara dalam pengajuankredit usaha rakyat (kur) mikro pada bri unit batu i (diajukan dalampenuntutan terpisah);4.saksi achmad zaenuri, yang bertindak selaku perantara dalam pengajuankredit usaha rakyat (kur) mikro pada bri unit batu i (diajukan dalampenuntutan terpisah);pada kurun waktu antara bulan september tahun 2021 sampai dengan bulanapril tahun 2023 atau setidak tidaknya pada waktu-waktu lain antara tahun 2021sampai dengan tahun 2023, bertempat di kantor bank rakyat indonesia unitbatu 1 di jl. dewi sartika no. 18 b temas kecamatan batu kota batu atausetidak-tidaknya pada tempat-tempat lain yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undang ri nomor : 46tahun 2009 tentang pembentukan pengadilan tindak pidana korupsiberwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, telah melakukan atau turutserta melakukan perbuatan secara melawan hukum yaitu telahmengkondisikan calon debitur sehingga seolah-olah calon debitur telahmemenuhi syarat untuk menerima kredit usaha rakyat (kur) mikro, yang tidaksesuai dengan prosedur pemberian kredit usaha rakyat (kur) mikro padabank rakyat indonesia sebagaimana dalam surat edaran direksi nomor : se-hal 31 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kredit usaha rakyat(kur) mikro dan surat edaran nomor : se.14-dir/krd/03/2022 tanggal 22maret 2022 tentang kredit usaha rakyat (kur) mikro dan kredit usaha rakyat(kur) super mikro, melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi, yaitu memperkaya diri terdakwa sendiri,saksi nurul astiyawati, saksi arif santoso dan saksi achmad zaenuri daridana pencairan kredit usaha rakyat (kur) mikro, yang dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara sejumlah rp4.066.481.674,00(empat milyar enam puluh enam juta empat ratus delapan puluh satu ribuenam ratus tujuh puluh empat rupiah), sebagaimana laporan akuntan publikatas penghitungan kerugian keuangan negara dari kantor akuntan publikbudiman, wawan, pamudji dan rekan nomor : 03/ai/kapbwp/ap.1419/xii/2024 tanggal 12 desember 2024 atas penghitungan kerugiankeuangan negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi pemberiankredit usaha rakyat (kur) mikro pada pt. bank rakyat indonesia (persero)tbk. unit batu i kantor cabang malang soekarno hatta periode tahun 2021sampai dengan tahun 2023 atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut, yangdilakukan dengan cara sebagai berikut:-bahwa pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk merupakan badan usahamilik negara (bumn) yang sebagian modalnya (>51%) berasal dari kekayaannegara yang dipisahkan, sehingga dengan merujuk pasal 2 huruf g undang-undang no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, uang yang dikelolaoleh pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk termasuk lingkup keuangannegara;-bahwa salah satu bentuk pelayanan yang diberikan oleh pt. bank rakyatindonesia (persero) tbk adalah menyediakan sumber dana untuk pendanaankredit usaha rakyat (kur) mikro kepada debitur individu/perseorangan,badan usaha dan/atau kelompok usaha yang produktif dan layak namunbelum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belum cukup,dimana pedoman untuk pelaksanaan kredit usaha rakyat (kur) mikro telahdiatur dalam surat edaran direksi nomor : se-08-dir/krd/01/2020 tanggal31 januari 2020 tentang kredit usaha rakyat (kur) mikro dan surat edarannomor : se.14-dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret 2022 tentang kreditusaha rakyat (kur) mikro dan kredit usaha rakyat (kur) super mikro;-bahwa awalnya terdakwa yang merupakan pengurus koperasi omah khitabersama (okb) melaksanakan kegiatan pemberian pinjaman uang kepadaanggota koperasi omah khita bersama (okb). kemudian untuk menambahhal 32 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 modal kegiatan terdakwa tersebut terdakwa bekerjasama dengan saksijustinus willy prabowo selaku associate mantri 1 pada bank rakyatindonesia (bri) unit batu 1 kantor cabang malang soekarno hatta sertasaksi arif santoso, saksi nurul astiyawati dan saksi achmad zaenuri untukbertindak selaku perantara dalam mencari debitur kredit usaha rakyat(kur) mikro dengan cara terdakwa, saksi arif santoso, saksi nurul astiyawatidan saksi achmad zaenuri menyampaikan kepada calon debitur bahwamereka selaku perantara dapat membantu memberikan pinjaman uang untukkeperluan para debitur dengan cara mengajukan kredit usaha rakyat (kur)mikro di bri melalui koperasi omah khita bersama (okb) meskipun paracalon debitur tidak memiliki agunan/jaminan, karena terdakwa yangmenyediakan agunan/ jaminan, dengan syarat pengajuan yaitu, buktiidentitas calon debitur (ktp, kartu keluarga, surat nikah/ keterangan belummenikah), dengan plafon kredit yang dapat dimaksimalkan (diajukan melebihikebutuhan calon debitur), dan calon debitur tetap dapat menggunakan danapencairan kredit usaha rakyat (kur) mikro sesuai dengan kebutuhan sertamembayar angsuran hanya sesuai dengan jumlah uang yang digunakan saja,sedangkan sisa uangnya akan diminta oleh terdakwa untuk disimpan dikoperasi omah khita bersama (okb) dan dapat diambil sewaktu-waktu jikapara calon debitur membutuhkan untuk membantu debitur apabila kesulitanmembayar angsuran kredit usaha rakyat (kur) mikro ke bri unit batu 1.-bahwa setelah terdakwa menerima data para calon debitur dari saksi arifsantoso, saksi nurul astiyawati dan saksi achmad zaenuri, kemudianterdakwa memberikan data tersebut kepada saksi justinus willy prabowountuk dilakukan proses pengajuan kredit usaha rakyat (kur) mikromenggunakan aplikasi brispot. -bahwa terdakwa mengarahkan para calon debitur untuk membuat suratketerangan usaha yang menerangkan bahwa para calon debitur mempunyaiusaha di pasar batu dan sekitarnya serta untuk orang yang namanya tidakbisa dipergunakan untuk pengajuan kredit usaha rakyat (kur) mikro karenasedang menerima kredit lain, terdakwa, saksi arif santoso, saksi nurulastiyawati dan saksi achmad zaenuri serta saksi justinus willy prabowomengarahkan untuk menggunakan nama orang lain dalam pengajuankreditnya.-bahwa untuk keperluan survey, terdakwa bersama-sama dengan saksijustinus willy prabowo, saksi arif santoso, saksi nurul astiyawati dan saksiachmad zaenuri mengkondisikan agar para calon debitur didokumentasikanhal 33 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 seolah-olah memiliki tempat usaha sesuai surat keterangan usaha yangdiantaranya berlokasi di pasar batu serta lokasi lain yang sebenarnya bukanmerupakan tempat usaha milik calon debitur, selanjutnya saksi justinus willyprabowo melakukan survey dengan cara mengunjungi rumah dan tempatusaha para calon debitur tersebut, melakukan wawancara dan mengambilfoto rumah dan tempat usaha para calon debitur tersebut.-bahwa selanjutnya saksi justinus willy prabowo menyusun analisis danevaluasi terhadap pengajuan kredit usaha rakyat (kur) mikro tersebut tidaksesuai dengan keadaan yang sebenarnya sehingga calon debitur yangseharusnya tidak memenuhi syarat untuk mendapatkan kredit usaha rakyat(kur) mikro oleh saksi justinus willy prabowo dibuat seolah-olah memenuhisyarat untuk menerima kredit usaha rakyat (kur) mikro.-bahwa selanjutnya saksi justinus willy prabowo mengajukan hasil analisisdan evaluasi tersebut kepada kepala bri unit batu 1 selaku pejabatpemutus untuk mendapatkan persetujuan realisasi kredit, kemudian setelahmendapatkan persetujuan tersebut saksi justinus willy prabowomemberitahu terdakwa, saksi arif santoso, saksi nurul astiyawati dan saksiachmad zaenuri agar calon debitur datang ke kantor bri unit batu 1 untukmelakukan realisasi kredit usaha rakyat (kur) mikro dengan cara calondebitur menandatangani surat pengakuan hutang dan menyerahkanagunan/ jaminan kepada petugas bri, kemudian debitur mendapatkanrekening pinjaman beserta buku tabungan dan uang pinjaman kredit usaharakyat (kur) mikro masuk ke rekening debitur tersebut.-bahwa sejak bulan september tahun 2021 sampai dengan bulan april tahun2023 terdakwa bersama-sama dengan saksi arif santoso, saksi nurulastiyawati dan saksi achmad zaenuri serta saksi justinus willy prabowoselaku mantri pada bri unit batu 1 telah mengajukan kredit usaha rakyat(kur) mikro sebanyak 110 (seratus sepuluh) orang debitur sebagai berikut:nonama debiturno. rekpinjamantanggalrealisasinilai kreditpenggunadebiturpihaklain/nonperantaraperantara1ninik yusvitaroh31230102170110309/09/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,0002dony suherman31230102170410109/09/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,0003sumari31230102172510713/09/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,0004yuki fitria31230102175610816/09/2021 50,000,000 38,000,000 - 12,000,000hal 34 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 5nur wachid31230102177810016/09/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,0006sinta septiani31230102180910521/09/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,0007erista nur sofiana31230102182910523/09/2021 50,000,000 40,000,000 - 10,000,0008suliadi31230102183910024/09/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,0009lihayyidzil habibi31230102188410504/10/2021 50,000,000 40,000,000 - 10,000,00010martarena kristiani mulyanto31230102189310406/10/202150,000,00040,000,000-10,000,00011prastyono31230102192210708/10/2021 50,000,000 19,000,000 - 31,000,00012deya murti nasuha31230102195310812/10/2021 50,000,000 - - 50,000,00013revin hana putri maulidina31230102197210214/10/202150,000,000--50,000,00014tutik31230102200210418/10/2021 50,000,000 - 23,400,000 26,600,00015suliati31230102200310018/10/2021 50,000,000 50,000,000 - 16supriyadi31230102202010221/10/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00017agung prianto31230102204710425/10/2021 50,000,000 15,000,000 35,000,00018joko prasetyo31230102206510227/10/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00019rosita ervina safitri31230102212010605/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00020rizky anangsumantri31230102215110710/11/2021 50,000,000 - - 50,000,00021trio rizal primadi31230102214910009/11/2021 50,000,000 - 25,000,000 25,000,00022sulistiyono31230102221810318/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00023sugeng fiadi31230102222510019/11/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00024kristianto31230102222810819/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00025mukawi31230102222410419/11/2021 50,000,000 23,400,000 - 26,600,00026hanifa31230102226210223/11/2021 50,000,000 5,000,000 - 45,000,00027siti aisyah afifi31230102227610124/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00028devan harinegi johana31230102231110501/12/2021 50,000,000 - 20,000,000 30,000,00029bambang edo setiawan31230102234110003/12/2021 50,000,000 23,400,000 - 26,600,00030sulastri31230102234810206/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00031eko prasetyo31230102239310208/12/2021 50,000,000 35,000,000 - 15,000,000hal 35 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 32andika veri wicaksono31230102238210608/12/2021 50,000,000 36,850,000 - 13,150,00033edo andi saputro31230102238710608/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00034urfi hunafayusdha papararida31230102239310709/12/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,00035heri supriyanto31230102240010810/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00036edi siswanto31230102240110410/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00037fransiskus xaverius bastian veron31230102240510810/12/2021 50,000,000 5,000,000 - 45,000,00038ida nursanti31230102246410223/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00039tanti wulandari31230102246710023/12/2021 50,000,000 5,000,000 - 45,000,00040panji putra wijaya31230102247510328/12/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00041lu'lu'ul masnunah31230102253010711/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00042titik wijayanti31230102340510813/04/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00043kuswati31230102346410212/04/2022 100,000,000 22,000,000 - 78,000,00044bella safitri31230102346710014/04/2022 50,000,000 - 20,000,000 30,000,00045azei adi pamungkas31230102347510320/04/2022 50,000,000 - 13,000,000 37,000,00046sri winarsih31230102353010721/04/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00047andik sudiantoro31230102317810226/04/2022 50,000,000 - - 50,000,00048ayati31230102316910310/05/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00049ganesha hari wahono31230102318110519/05/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00050anis mutoharoh31230102322110923/05/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00051ngadiono31230102323710014/06/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00052denny indrapermana31230102348610716/06/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00053arnia mitra fanty31230102349110217/06/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,00054iwan suryanto31230102553310829/06/2022 40,000,000 20,000,000 - 20,000,00055janji purnomo31230102356110108/07/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00056putri oktaviana31230102358210711/07/2022 100,000,000 37,000,000 - 63,000,00057yusuf bagus wantoro31230102359210613/07/2022 40,000,000 - 10,000,000 30,000,00058fauluddina nur 31230102361010415/07/2022 35,000,000 20,000,000 15,000,000hal 36 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 islamiyah- 59tri putranto adi prabowo31230102360910315/07/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00060agus prasetyo31230102362010919/07/2022 35,000,000 15,000,000 - 20,000,00061jumadi31230102364810722/07/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,00062muhamad ilham hasibuan31230102366310726/07/2022 70,000,000 - - 70,000,00063maskur rosidi31230102370910705/08/2022 50,000,000 5,000,000 - 45,000,00064soni sandoyo31230102371910208/08/2022 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00065choirul wahyudi31230102373010810/08/2022 100,000,000 - 20,000,000 80,000,00066ricky kurniawan31230102374910712/08/2022 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00067endra susanto31230102379710023/08/2022 50,000,000 40,000,000 - 10,000,00068hartono31230102379610423/08/2022 100,000,000 17,000,000 - 83,000,00069lis karyawati31230102380510724/08/2022 75,000,000 20,000,000 - 55,000,00070sumariyono31230102386410105/09/2022 40,000,000 20,000,000 - 20,000,00071nur ahmad fauzi31230102392510116/09/2022 50,000,000 9,400,000 - 40,600,00072mochamad yahya31230102394510120/09/2022 50,000,000 - 10,000,000 40,000,00073nur yasin31230102396210323/09/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00074wari suwarno31230102398110727/09/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00075sugeng harianto31230102400210029/09/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00076imam syafi'i31230102401810104/10/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,00077suni rahayu31230102402410205/10/2022 100,000,000 25,000,000 - 75,000,00078karlin susanti31230102409010314/10/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00079fanny la wahyu cahyani31230102198010515/10/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,00080tutik wati31230102409910717/10/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,00081katinah 31230102411710919/10/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00082sri mawarni31230102411010719/10/2022 50,000,000 18,000,000 - 32,000,00083akhmad nurwanto31230102411910119/10/2022 100,000,000 24,000,000 - 76,000,00084agus setiawanto31230102413010721/10/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00085maria irianto 31230102413110321/10/2022 50,000,000 - 18,000,000 32,000,000hal 37 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 rado86eko bagus pramudya31230102416910626/10/2022 50,000,000 - - 50,000,00087nur hayati31230102419110330/10/2022 50,000,000 18,174,000 - 31,826,00088sunami31230102414810024/10/2022 50,000,000 - - 50,000,00089aisyah adiningsih31230102423310908/11/2022 50,000,000 - 10,000,000 40,000,00090agung sutrisno31230102434410418/11/2022 50,000,000 10,000,000 40,000,00091eko juni purwanto31230102434210218/11/2022 50,000,000 - 20,000,000 30,000,00092sutriani31230102435110119/11/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00093kristanti31230102437410920/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00094yekti31230102437610122/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00095elsi ritamala31230102442110028/11/2022 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00096vivin agus trianingsih31230102442510030/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00097mistina31230102440410825/11/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00098johan gunawan31230102447310707/12/2022 50,000,000 30,000,000 - 20,000,00099yulianto sigit purnomo31230102447210107/12/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000100evi fitrianani31230102448010407/12/2022 100,000,000 44,000,000 - 56,000,000101suprapto31230102453910713/12/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000102nina susi puspita31230102461010721/12/2022 100,000,000 25,000,000 - 75,000,000103theresia olivia anik aningtijas31230102453610913/12/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000104erren vitaloka31230102456010815/12/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000105lukman zaenuri31230102462910623/12/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000106anik fidia sriyuanita31230102469910130/12/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000107reno rolando putra31230102515110609/03/2023 50,000,000 - 15,000,000 35,000,000108mochamad soleh31230102522910320/03/2023 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000109danesa prisica31230102531710004/04/2023 50,000,000 - - 50,000,000110risky fitria anggraini31230102541410614/04/2023 50,000,000 - 15,000,000 35,000,000 jumlah 6,235,000,000hal 38 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 -setelah para debitur menerina uang pinjaman kredit usaha rakyat (kur)mikro tersebut, terdakwa, saksi arif santoso, saksi nurul astiyawati dan saksiachmad zaenuri meminta para debitur menyerahkan sebagian uangpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro dan ada juga yang menyerahkanseluruh uang pinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro kepada terdakwa,saksi arif santoso, saksi nurul astiyawati dan saksi achmad zaenuri denganalasan untuk disimpan di koperasi omah khita bersama (okb) dan dapatdiambil sewaktu-waktu jika para calon debitur membutuhkan atau untukmembantu debitur apabila kesulitan membayar angsuran kredit usaharakyat (kur) mikro ke bri unit batu 1.-bahwa perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksi justinus willyprabowo, saksi arif santoso, saksi nurul astiyawati dan saksi achmadzaenuri tersebut telah melanggar :1.peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesianomor 8 tahun 2019 tentang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyatyang telah diubah terakhir dengan peraturan menteri koordinator bidangperekonomian republik indonesia nomor 2 tahun 2021 tentangperubahan kedua atas peraturan menteri koordinator bidangperekonomian republik indonesia nomor 8 tahun 2019 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat:-bab i ketentuan umumpasal 1, ayat (1), kredit usaha rakyat (kur) adalah kredit pembiayaanmodal kerja dan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan,badan usaha dan/atau kelompok usaha yang produktif dan layak namunbelum memiliki agunaan tambahan atau agunan tambahan belum cukup.-bab ii pelaksanaan kur, bagian keempat: agunan, ayat (4):agunan tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b tidakdipersyaratkan bagi kur super mikro, kur mikro, kur khusus sampaidengan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan kur penempatanpekerja migran indonesia-bab iii penyaluran kur, bagian kedua: penyaluran kur mikro, pasal 18, ayat (7), calon penerima kur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)mempunyai nomor induk berusha (nib) atau surat keterangan usahamikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang dan/atauhal 39 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 surat keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan.2.peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesianomor 1 tahun 2022 tentang pedoman pelaksanaan kredit usaharakyat:-bab i ketentuan umumpasal 1, ayat (1), kredit usaha rakyat (kur) adalah kredit pembiayaanmodal kerja dan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan,badan usaha dan/atau kelompok usaha yang produktif dan layak naamunbelum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belum cukup.-bab ii pelaksanaan kur, bagian keempat: agunan, ayat (4), agunan tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hurufb tidak dipersyaratkan bagi kur super mikro, kur mikro, kur khusussampai dengan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan kurpenempatan pekerja migran indonesia.-bab iii penyaluran kur, bagian ketiga: penyaluran kur mikro, pasal 22, ayat (8), calon penerima kur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)mempunyai nib atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yangditerbitkan oleh pejabat yang berwenang dan/atau surat keterangan yangdipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.3.surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk, nomor:se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 11 januari 2020 tentang kredit usaharakyat (kur) mikro:-ii. pengertiankredit usaha rakyat (kur) adalah kredit pembiayaan modal kerjadan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan, badan usahadan/ataau kelompok usaha yang produktif dan layak namun belummemiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belum cukup.-iv. syarat dan ketentuan kredit1. persyaratan umum calon debiturhuruf a. mempunyai usaha produktif dan layak;3. calon debitur kur mikro harus mempunyai usaha produktif dan layakdibiayai yang telah berjalan minimal 6 bulan. khusus calon debiturhal 40 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 pekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja telah mengikutipelatihan kewirausahaan dan telah mempunyai usaha minimal 3bulan;5. calon debitur memiliki nomor induk berusaha (nib) atau suratketerangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabatyang berwenang dan/atau surat keterangan yang dipersamakanlainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perudang-undangan.12.pelayanan kur harus tetap didasarkan pada prinsip kehati-hatiandan asas-asas pemberian kredit yang sehat, yaitu berdasarkanpada kelayakan usaha dan kemampuaan calon debitur.-vi. kebijakan prosedur kredit2.analisis kredita. dalam memberikan palayanan kur mikro pkl (pejabat kreditlini) harus melakukan analisis kelayakan pemberian kredit.perangkat yang dipergunakan dalam penilaian risiko adalahdengan menggunakan analisis 5c’s dan credit risk scoring(crs).3.agunanb. tidak diperkenankan untuk meminta dan atau menerima agunantambahan. untuk debitur kur mikro yang sebelumnyamenyerahkan agunan tambahan, maka pada saat debiturmengajukan suplesi atau mengajukan kur mikro kembali agaragunan tambahan tersebut dikembalikan kepada debitur;4.surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk, nomor:se.14-dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret 2022 tentang kredit usaharakyat (kur) mikro dan kredit usaha rakyat (kur) super mikro:-1. pengertian10. kredit usaha rakyat (kur) adalah kredit pembiayaan modal kerjadan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan, badanusaha dan/ataau kelompok usaha yang produktif dan layaknaamun belum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahanbelum cukup.-4. syarat dan ketentuan kredit1. persyaratan umum calon debiturhuruf a. mempunyai usaha produktif dan layak;hal 41 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 3. calon debitur kur mikro harus mempunyai usaha produktif danlayak dibiayai yang telah berjalan minimal 6 bulan. khusus calondebitur pekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja telahmengikuti pelatihan kewirausahaan dan telah mempunyai usahaminimal 3 bulan;7. legalitas usaha:a. calon debitur memiliki nomor induk berusaha (nib) atau suratketerangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabatyang berwenang dan/atau surat keterangan yang dipersamakanlainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perudang-undangan. -5. kebijakan prosedur kredit4. analisis kredita.dalam memberikan palayanan kur mikro atau super mikro pkl(pejabat kredit lini) harus melakukan analisis kelayakanpemberian kredit. perangkat yang dipergunakan dalam penilaianrisiko adalah dengan menggunakan analisis 5c’s dan credit riskscoring (crs).5. agunan, b.tidak diperkenankan untuk meminta dan atau menerima agunantambahan. untuk debitur kur mikro yang sebelumnyamenyerahkan agunan tambahan, maka pada saat debiturmengajukan suplesi atau mengajukan kur mikro kembali agaragunan tambahan tersebut dikembalikan kepada debitur;5.surat keputusan direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. nomor:pp-16-dir/krd/12/2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro pt bank rakyat indonesia (persero) tbk.(ppk bisnis mikro bri).-bab ii. prinsip kehati-hatian dalam pemberian kreditf. profesionalisme dan integritas pejabat perkreditansemua pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakankemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, obyektif,cermat dan seksama, yakni:1.wajib memahami kebijakan perkreditan bank (kpb) bri, pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro (ppk bm) dan petunjukpelaksanaan perkreditan yang berlaku bagi bri unit;hal 42 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 2.setiap pemberian kredit kepada peminjam manapun harus benar-benar didasarkan kepada prinsip kehati-hatian dan pemenuhanasas-asas pemberian kredit yang sehat;3.persetujuan pemberian kredit harus dilaksanakan berdasarkanpertimbangan dan analisis kredit yang obyektif serta tidak bolehdipengaruhi oleh permintaan- permintaan dari pihak manapun.-bab iii. organisasi dan manajemen perkreditand.tugas dan tanggung jawab satuan kerja perkreditan bisnis mikro1.pejabat pemrakarsaa.tugas pejabat pemrakarsai.mencari dan memastikan debitur dan atau menindaklanjutipermohonan kredit sesuai dengan pasar sasaran (ps) dankriteria risiko yang dapat diterima (krd) yang telahditetapkan;ii.melakukan pemeriksaan atas semua data dan informasi awaldari calon debitur;iii.memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayanisudah memenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku;iv.meneliti dan melakukan vetifikasi untuk meyakini bahwadokumen yang dipersyaratkan untuk mendukung putusankredit masih berlaku dan lengkap;v.menyajikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspek penting dari debitur yang berkaitan denganpermohonan kredit;vi.memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikantelah sesuai dengan kebijakan dan prosedur yang ditetapkan.b.tanggung jawab pejabat pemrakarsai.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif,cermat dan seksama untuk mendukung putusan kredit.iii.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yangdisajikan oleh calon debitur/debitur adalah lengkap, benar,masih berlaku dan sah;iv.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatiandan asas-asas pemberian kredit yang sehat;v.meyakini bahwa kredit yang diprakarsai dapat dilunasi tepatpada waktunya daan tidak akan menjadi kredit bermasalah.hal 43 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 -bab vi. pembinaan dan pengawasan kredit1.a. pengawasan pada tahap calon debitur mengajukan permohonankredit, huruf iii, bahwa untuk pendaftaran yang dilakukan melaluireferral, mantri memastikan data yang diiput telah lengkap dansesuai dengan dokumen sumber.1.b. pengawasan pada tahap pemeriksaan permohonan kredit, huruf i,pemeriksaan dilakukan oleh mantri, bahwa pemeriksaan harusdilakukan di tempat usaha/rumah debitur/calon debitur danpemeriksaan agunan.1.f. pengawasan saat pencairan kredit, huruf ii, bahwa kredit dibayarkankepada debitur yang berhak.6.petunjuk pelaksanaan pelayanan kredit mikro dengan menggunakaanaplikasi brispot nomor jl.07-kpd/02/2019 tanggal 14 februari 2019.-wewenang dan tanggungjawab3.14 mantri5.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikanoleh calon debitur/debitur adalah lengkap, benar, masih berlakudan sah.8. melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian danasas-asas pemberian kredit yang sehat.9. meyakini bahwa kredit yang diprakarsai dapat dilunasi tepat padawaktunya dan tidak akan menjadi kredit yang bermasalah.11. memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayani sudahmemenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku.12. meneliti dan melakukan verifikasi untuk meyakini bahwa dokumenyang dipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit masihberlaku dan lengkap.13. memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikan telahsesuai dengan kebijakan dan proseddur yang telah ditetapkan.7.surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk nomor se.48-dir/hcs/09/2020 tentang peraturan disiplin, pelanggaranfundamental aspek perkreditan.- crd 1memprakarsai dan/atau memutus kredit yang tidak termasukdalam pasar sasaran (ps) dan/atau kriteria resiko yang dapatditerima, serta atas jenis usaha yang harus dihindari tanpadimintakan izin prinsip sesuai dengan ketentuan yang berlaku.hal 44 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 - crd 6memprakarsai/memutus kredit dimana analisa dan evaluasikredit tidak sesuai dengan yang berlaku.- crd 8tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot),baik terhadap usaha, agunaan maupun domisili, atau tempattinggal nasabah, sesuai ketentuan yang berlaku.- crd 12menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperolehdari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dapatdipertanggungjawabkan.- crd 28memberikan kredit fiktif dan/atau topengan dan/atau tempilan.- crd 29menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yangdapat merugikan perusahaan dan/atau debitur/calon debitur. - crd45 melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yangsepatutnya tidak dilakukan oleh pekerja yang baik. -bahwa perbuatan terdakwa, bersama-sama dengan saksi justinus willyprabowo, saksi arif santoso, saksi nurul astiyawati dan saksi achmadzaenuri telah memperkaya diri terdakwa sendiri sejumlahrp3.322.018.728,00 (tiga milyar tiga ratus dua puluh dua juta delapan belasribu tujuh ratus dua puluh delapan rupiah) dan memperkaya saksi arifsantoso sejumlah rp100.046.716,00 (seratus juta empat puluh enam ributujuh ratus enam belas rupiah), saksi nurul astiyawati sejumlahrp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) dan saksi achmad zaenurisejumlah rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah).-bahwa berdasarkan laporan akuntan publik atas penghitungan kerugiankeuangan negara dari kantor akuntan publik budiman, wawan, pamudji danrekan nomor : 03/ai/kap bwp/ap.1419/xii/2024 tanggal 12 desember2024 atas penghitungan kerugian keuangan negara dalam perkara dugaantindak pidana korupsi pemberian kredit usaha rakyat (kur) mikro padapt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. unit batu i kantor cabang malangsoekarno hatta periode tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 yang padapokoknya menyatakan telah terjadi kerugian keuangan negara sejumlahrp4.066.481.674,00 (empat milyar enam puluh enam juta empat ratusdelapan puluh satu ribu enam ratus tujuh puluh empat rupiah), denganperhitungan sebagai berikut:nouraianjumlah (rp)1nilai pencairan kur kepada 110 debitur6.235.000.000,002nilai pokok kredit yang telah dilunasi dan/atau diangsur2.168.518.326,00hal 45 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 3nilai kerugian keuangan negara4.066.481.674,00-------- perbuatan terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar tersebut diatassebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal18 ayat (1) undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang–undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang–undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana. ---------------------------------subsidiair:bahwa terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar yang bertindakselaku perantara dalam pengajuan kredit usaha rakyat (kur) mikro pada briunit batu i, bersama-sama dengan:1.saksi justinus willy prabowo, selaku associate mantri 1 pada bank rakyatindonesia (bri) unit batu 1 kantor cabang malang soekarno hatta (diajukandalam penuntutan terpisah);2.saksi arif santoso, yang bertindak selaku perantara dalam pengajuan kreditusaha rakyat (kur) mikro pada bri unit batu i (diajukan dalam penuntutanterpisah);3.saksi nurul astiyawati, yang bertindak selaku perantara dalam pengajuankredit usaha rakyat (kur) mikro pada bri unit batu i (diajukan dalampenuntutan terpisah);4.saksi achmad zaenuri, yang bertindak selaku perantara dalam pengajuankredit usaha rakyat (kur) mikro pada bri unit batu i (diajukan dalampenuntutan terpisah);pada kurun waktu antara bulan september tahun 2021 sampai dengan bulanapril tahun 2023 atau setidak tidaknya pada waktu-waktu lain antara tahun 2021sampai dengan tahun 2023, bertempat di kantor bank rakyat indonesia unitbatu 1 di jl. dewi sartika no. 18 b temas kecamatan batu kota batu atausetidak-tidaknya pada tempat-tempat lain yang masih termasuk dalam daerahhukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undang ri nomor : 46tahun 2009 tentang pembentukan pengadilan tindak pidana korupsiberwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, yaituhal 46 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 menguntungkan diri terdakwa sendiri, saksi arif santoso, saksi nurulastiyawati, saksi achmad zaenuri dan saksi justinus willy prabowo,dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan, yaitu terdakwa selakupengurus koperasi omah khita bersama (okb) telah mengkondisikan calondebitur sehingga seolah-olah calon debitur telah memenuhi syarat untukmenerima kredit usaha rakyat (kur) mikro, yang tidak sesuai denganprosedur pemberian kredit usaha rakyat (kur) mikro pada bank rakyatindonesia sebagaimana dalam surat edaran direksi nomor : se-08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kredit usaha rakyat (kur)mikro dan surat edaran nomor : se.14-dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret2022 tentang kredit usaha rakyat (kur) mikro dan kredit usaha rakyat (kur)super mikro, yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara sejumlah rp4.066.481.674,00 (empat milyar enam puluh enam jutaempat ratus delapan puluh satu ribu enam ratus tujuh puluh empatrupiah), sebagaimana laporan akuntan publik atas penghitungan kerugiankeuangan negara dari kantor akuntan publik budiman, wawan, pamudji danrekan nomor : 03/ai/kap bwp/ap.1419/xii/2024 tanggal 12 desember 2024atas penghitungan kerugian keuangan negara dalam perkara dugaan tindakpidana korupsi pemberian kredit usaha rakyat (kur) mikro pada pt. bankrakyat indonesia (persero) tbk. unit batu i kantor cabang malang soekarnohatta periode tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 atau setidak-tidaknyasekitar jumlah tersebut, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: -bahwa pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk merupakan badan usahamilik negara (bumn) yang sebagian modalnya (>51%) berasal dari kekayaannegara yang dipisahkan, sehingga dengan merujuk pasal 2 huruf g undang-undang no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, uang yang dikelolaoleh pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk termasuk lingkup keuangannegara;-bahwa salah satu bentuk pelayanan yang diberikan oleh pt. bank rakyatindonesia (persero) tbk adalah menyediakan sumber dana untuk pendanaankredit usaha rakyat (kur) mikro kepada debitur individu/perseorangan,badan usaha dan/atau kelompok usaha yang produktif dan layak namunbelum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belum cukup,dimana pedoman untuk pelaksanaan kredit usaha rakyat (kur) mikro telahdiatur dalam surat edaran direksi nomor : se-08-dir/krd/01/2020 tanggal31 januari 2020 tentang kredit usaha rakyat (kur) mikro dan surat edaranhal 47 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 nomor : se.14-dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret 2022 tentang kreditusaha rakyat (kur) mikro dan kredit usaha rakyat (kur) super mikro;-bahwa awalnya terdakwa yang merupakan pengurus koperasi omah khitabersama (okb) melaksanakan kegiatan pemberian pinjaman uang kepadaanggota koperasi omah khita bersama (okb). kemudian untuk menambahmodal kegiatan terdakwa tersebut terdakwa bekerjasama dengan saksijustinus willy prabowo selaku associate mantri 1 pada bank rakyatindonesia (bri) unit batu 1 kantor cabang malang soekarno hatta sertasaksi arif santoso, saksi nurul astiyawati dan saksi achmad zaenuri untukbertindak selaku perantara dalam mencari debitur kredit usaha rakyat(kur) mikro dengan cara terdakwa, saksi arif santoso, saksi nurul astiyawatidan saksi achmad zaenuri menyampaikan kepada calon debitur bahwamereka selaku perantara dapat membantu memberikan pinjaman uang untukkeperluan para debitur dengan cara mengajukan kredit usaha rakyat (kur)mikro di bri melalui koperasi omah khita bersama (okb) meskipun paracalon debitur tidak memiliki agunan/jaminan, karena terdakwa yangmenyediakan agunan/ jaminan, dengan syarat pengajuan yaitu, buktiidentitas calon debitur (ktp, kartu keluarga, surat nikah/ keterangan belummenikah), dengan plafon kredit yang dapat dimaksimalkan (diajukan melebihikebutuhan calon debitur), dan calon debitur tetap dapat menggunakan danapencairan kredit usaha rakyat (kur) mikro sesuai dengan kebutuhan sertamembayar angsuran hanya sesuai dengan jumlah uang yang digunakan saja,sedangkan sisa uangnya akan diminta oleh terdakwa untuk disimpan dikoperasi omah khita bersama (okb) dan dapat diambil sewaktu-waktu jikapara calon debitur membutuhkan atau untuk membantu debitur apabilakesulitan membayar angsuran kredit usaha rakyat (kur) mikro ke bri unitbatu 1.-bahwa setelah terdakwa menerima data para calon debitur dari saksi arifsantoso, saksi nurul astiyawati dan saksi achmad zaenuri, kemudianterdakwa memberikan data tersebut kepada saksi justinus willy prabowountuk dilakukan proses pengajuan kredit usaha rakyat (kur) mikromenggunakan aplikasi brispot. -bahwa terdakwa mengarahkan para calon debitur untuk membuat suratketerangan usaha yang menerangkan bahwa para calon debitur mempunyaiusaha di pasar batu dan sekitarnya serta untuk orang yang namanya tidakbisa dipergunakan untuk pengajuan kredit usaha rakyat (kur) mikro karenasedang menerima kredit lain, terdakwa, saksi arif santoso, saksi nurulhal 48 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 astiyawati dan saksi achmad zaenuri serta saksi justinus willy prabowomengarahkan untuk menggunakan nama orang lain dalam pengajuankreditnya.-bahwa untuk keperluan survey, terdakwa bersama-sama dengan saksijustinus willy prabowo, saksi arif santoso, saksi nurul astiyawati dan saksiachmad zaenuri mengkondisikan agar para calon debitur didokumentasikanseolah-olah memiliki tempat usaha sesuai surat keterangan usaha yangdiantaranya berlokasi di pasar batu serta lokasi lain yang sebenarnya bukanmerupakan tempat usaha milik calon debitur, selanjutnya saksi justinus willyprabowo melakukan survey dengan cara mengunjungi rumah dan tempatusaha para calon debitur tersebut, melakukan wawancara dan mengambilfoto rumah dan tempat usaha para calon debitur tersebut.-bahwa selanjutnya saksi justinus willy prabowo menyusun analisis danevaluasi terhadap pengajuan kredit usaha rakyat (kur) mikro tersebut tidaksesuai dengan keadaan yang sebenarnya sehingga calon debitur yangseharusnya tidak memenuhi syarat untuk mendapatkan kredit usaha rakyat(kur) mikro oleh saksi justinus willy prabowo dibuat seolah-olah memenuhisyarat untuk menerima kredit usaha rakyat (kur) mikro.-bahwa selanjutnya saksi justinus willy prabowo mengajukan hasil analisisdan evaluasi tersebut kepada kepala bri unit batu 1 selaku pejabatpemutus untuk mendapatkan persetujuan realisasi kredit, kemudian setelahmendapatkan persetujuan tersebut saksi justinus willy prabowomemberitahu terdakwa, saksi arif santoso, saksi nurul astiyawati dan saksiachmad zaenuri agar calon debitur datang ke kantor bri unit batu 1 untukmelakukan realisasi kredit usaha rakyat (kur) mikro dengan cara calondebitur menandatangani surat pengakuan hutang dan menyerahkanagunan/ jaminan kepada petugas bri, kemudian debitur mendapatkanrekening pinjaman beserta buku tabungan dan uang pinjaman kredit usaharakyat (kur) mikro masuk ke rekening debitur tersebut.-bahwa sejak bulan september tahun 2021 sampai dengan bulan april tahun2023 terdakwa bersama-sama dengan saksi arif santoso, saksi nurulastiyawati dan saksi achmad zaenuri serta saksi justinus willy prabowoselaku mantri pada bri unit batu 1 telah mengajukan kredit usaha rakyat(kur) mikro sebanyak 110 (seratus sepuluh) orang debitur sebagai berikut :nonama debiturno. rekpinjamantanggalrealisasinilai kreditpenggunadebiturpihaklain/nonperantaraperantarahal 49 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 1ninik yusvitaroh31230102170110309/09/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,0002dony suherman31230102170410109/09/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,0003sumari31230102172510713/09/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,0004yuki fitria31230102175610816/09/2021 50,000,000 38,000,000 - 12,000,0005nur wachid31230102177810016/09/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,0006sinta septiani31230102180910521/09/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,0007erista nur sofiana31230102182910523/09/2021 50,000,000 40,000,000 - 10,000,0008suliadi31230102183910024/09/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,0009lihayyidzil habibi31230102188410504/10/2021 50,000,000 40,000,000 - 10,000,00010martarena kristiani mulyanto31230102189310406/10/202150,000,00040,000,000-10,000,00011prastyono31230102192210708/10/2021 50,000,000 19,000,000 - 31,000,00012deya murti nasuha31230102195310812/10/2021 50,000,000 - - 50,000,00013revin hana putri maulidina31230102197210214/10/202150,000,000--50,000,00014tutik31230102200210418/10/2021 50,000,000 - 23,400,000 26,600,00015suliati31230102200310018/10/2021 50,000,000 50,000,000 - 16supriyadi31230102202010221/10/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00017agung prianto31230102204710425/10/2021 50,000,000 15,000,000 35,000,00018joko prasetyo31230102206510227/10/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00019rosita ervina safitri31230102212010605/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00020rizky anangsumantri31230102215110710/11/2021 50,000,000 - - 50,000,00021trio rizal primadi31230102214910009/11/2021 50,000,000 - 25,000,000 25,000,00022sulistiyono31230102221810318/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00023sugeng fiadi31230102222510019/11/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00024kristianto31230102222810819/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00025mukawi31230102222410419/11/2021 50,000,000 23,400,000 - 26,600,00026hanifa31230102226210223/11/2021 50,000,000 5,000,000 - 45,000,00027siti aisyah afifi31230102227610124/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00028devan harin31230102231110501/12/2021 hal 50 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 egi johana50,000,000 - 20,000,00030,000,00029bambang edo setiawan31230102234110003/12/2021 50,000,000 23,400,000 - 26,600,00030sulastri31230102234810206/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00031eko prasetyo31230102239310208/12/2021 50,000,000 35,000,000 - 15,000,00032andika veri wicaksono31230102238210608/12/2021 50,000,000 36,850,000 - 13,150,00033edo andi saputro31230102238710608/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00034urfi hunafayusdha papararida31230102239310709/12/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,00035heri supriyanto31230102240010810/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00036edi siswanto31230102240110410/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00037fransiskus xaverius bastian veron31230102240510810/12/2021 50,000,000 5,000,000 - 45,000,00038ida nursanti31230102246410223/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00039tanti wulandari31230102246710023/12/2021 50,000,000 5,000,000 - 45,000,00040panji putra wijaya31230102247510328/12/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00041lu'lu'ul masnunah31230102253010711/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00042titik wijayanti31230102340510813/04/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00043kuswati31230102346410212/04/2022 100,000,000 22,000,000 - 78,000,00044bella safitri31230102346710014/04/2022 50,000,000 - 20,000,000 30,000,00045azei adi pamungkas31230102347510320/04/2022 50,000,000 - 13,000,000 37,000,00046sri winarsih31230102353010721/04/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00047andik sudiantoro31230102317810226/04/2022 50,000,000 - - 50,000,00048ayati31230102316910310/05/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00049ganesha hari wahono31230102318110519/05/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00050anis mutoharoh31230102322110923/05/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00051ngadiono31230102323710014/06/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00052denny indrapermana31230102348610716/06/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00053arnia mitra fanty31230102349110217/06/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,00054iwan suryanto31230102553310829/06/2022 40,000,000 20,000,000 - 20,000,000hal 51 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 55janji purnomo31230102356110108/07/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00056putri oktaviana31230102358210711/07/2022 100,000,000 37,000,000 - 63,000,00057yusuf bagus wantoro31230102359210613/07/2022 40,000,000 - 10,000,000 30,000,00058fauluddina nur islamiyah31230102361010415/07/2022 35,000,000 - 20,000,000 15,000,00059tri putranto adi prabowo31230102360910315/07/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00060agus prasetyo31230102362010919/07/2022 35,000,000 15,000,000 - 20,000,00061jumadi31230102364810722/07/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,00062muhamad ilham hasibuan31230102366310726/07/2022 70,000,000 - - 70,000,00063maskur rosidi31230102370910705/08/2022 50,000,000 5,000,000 - 45,000,00064soni sandoyo31230102371910208/08/2022 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00065choirul wahyudi31230102373010810/08/2022 100,000,000 - 20,000,000 80,000,00066ricky kurniawan31230102374910712/08/2022 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00067endra susanto31230102379710023/08/2022 50,000,000 40,000,000 - 10,000,00068hartono31230102379610423/08/2022 100,000,000 17,000,000 - 83,000,00069lis karyawati31230102380510724/08/2022 75,000,000 20,000,000 - 55,000,00070sumariyono31230102386410105/09/2022 40,000,000 20,000,000 - 20,000,00071nur ahmad fauzi31230102392510116/09/2022 50,000,000 9,400,000 - 40,600,00072mochamad yahya31230102394510120/09/2022 50,000,000 - 10,000,000 40,000,00073nur yasin31230102396210323/09/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00074wari suwarno31230102398110727/09/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00075sugeng harianto31230102400210029/09/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00076imam syafi'i31230102401810104/10/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,00077suni rahayu31230102402410205/10/2022 100,000,000 25,000,000 - 75,000,00078karlin susanti31230102409010314/10/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00079fanny la wahyu cahyani31230102198010515/10/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,00080tutik wati31230102409910717/10/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000hal 52 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 81katinah 31230102411710919/10/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00082sri mawarni31230102411010719/10/2022 50,000,000 18,000,000 - 32,000,00083akhmad nurwanto31230102411910119/10/2022 100,000,000 24,000,000 - 76,000,00084agus setiawanto31230102413010721/10/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00085maria irianto rado31230102413110321/10/2022 50,000,000 - 18,000,000 32,000,00086eko bagus pramudya31230102416910626/10/2022 50,000,000 - - 50,000,00087nur hayati31230102419110330/10/2022 50,000,000 18,174,000 - 31,826,00088sunami31230102414810024/10/2022 50,000,000 - - 50,000,00089aisyah adiningsih31230102423310908/11/2022 50,000,000 - 10,000,000 40,000,00090agung sutrisno31230102434410418/11/2022 50,000,000 10,000,000 40,000,00091eko juni purwanto31230102434210218/11/2022 50,000,000 - 20,000,000 30,000,00092sutriani31230102435110119/11/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00093kristanti31230102437410920/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00094yekti31230102437610122/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00095elsi ritamala31230102442110028/11/2022 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00096vivin agus trianingsih31230102442510030/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00097mistina31230102440410825/11/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00098johan gunawan31230102447310707/12/2022 50,000,000 30,000,000 - 20,000,00099yulianto sigit purnomo31230102447210107/12/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000100evi fitrianani31230102448010407/12/2022 100,000,000 44,000,000 - 56,000,000101suprapto31230102453910713/12/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000102nina susi puspita31230102461010721/12/2022 100,000,000 25,000,000 - 75,000,000103theresia olivia anik aningtijas31230102453610913/12/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000104erren vitaloka31230102456010815/12/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000105lukman zaenuri31230102462910623/12/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000106anik fidia sriyuanita31230102469910130/12/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000107reno rolando putra31230102515110609/03/2023 50,000,000 - 15,000,000 35,000,000108mochamad 31230102522910320/03/2023 hal 53 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 soleh50,000,000 10,000,000- 40,000,000109danesa prisica31230102531710004/04/2023 50,000,000 - - 50,000,000110risky fitria anggraini31230102541410614/04/2023 50,000,000 - 15,000,000 35,000,000 jumlah 6,235,000,000-setelah para debitur menerina uang pinjaman kredit usaha rakyat (kur)mikro tersebut, terdakwa, saksi arif santoso, saksi nurul astiyawati dan saksiachmad zaenuri meminta para debitur menyerahkan sebagian uangpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro dan ada juga yang menyerahkanseluruh uang pinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro kepada terdakwa,saksi arif santoso, saksi nurul astiyawati dan saksi achmad zaenuri denganalasan untuk disimpan di koperasi omah khita bersama (okb) dan dapatdiambil sewaktu-waktu jika para calon debitur membutuhkan atau untukmembantu debitur apabila kesulitan membayar angsuran kredit usaharakyat (kur) mikro ke bri unit batu 1.-bahwa terdakwa telah menyalahgunakan kesempatan yang ada padanyakarena kedudukannya sebagai pengurus koperasi omah khita bersama(okb) dalam penyaluran kredit usaha rakyat (kur) mikro bersama-samadengan saksi justinus willy prabowo, saksi arif santoso, saksi nurulastiyawati dan saksi achmad zaenuri dengan melanggar ketentuan sebagaiberikut :1.peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesianomor 8 tahun 2019 tentang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyatyang telah diubah terakhir dengan peraturan menteri koordinator bidangperekonomian republik indonesia nomor 2 tahun 2021 tentangperubahan kedua atas peraturan menteri koordinator bidangperekonomian republik indonesia nomor 8 tahun 2019 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat:-bab i ketentuan umumpasal 1, ayat (1), kredit usaha rakyat (kur) adalah kredit pembiayaanmodal kerja dan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan,badan usaha dan/atau kelompok usaha yang produktif dan layak namunbelum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belum cukup.-bab ii pelaksanaan kur, bagian keempat: agunan, ayat (4):hal 54 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 agunan tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b tidakdipersyaratkan bagi kur super mikro, kur mikro, kur khusus sampaidengan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan kur penempatanpekerja migran indonesia-bab iii penyaluran kur, bagian kedua: penyaluran kur mikro, pasal 18, ayat (7), calon penerima kur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)mempunyai nomor induk berusha (nib) atau surat keterangan usahamikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang dan/atausurat keterangan yang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan.2.peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesianomor 1 tahun 2022 tentang pedoman pelaksanaan kredit usaharakyat:-bab i ketentuan umumpasal 1, ayat (1), kredit usaha rakyat (kur) adalah kredit pembiayaanmodal kerja dan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan,badan usaha dan/atau kelompok usaha yang produktif dan layak namunbelum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belum cukup.-bab ii pelaksanaan kur, bagian keempat: agunan, ayat (4), agunan tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hurufb tidak dipersyaratkan bagi kur super mikro, kur mikro, kur khusussampai dengan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan kurpenempatan pekerja migran indonesia.-bab iii penyaluran kur, bagian ketiga: penyaluran kur mikro, pasal 22, ayat (8), calon penerima kur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)mempunyai nib atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yangditerbitkan oleh pejabat yang berwenang dan/atau surat keteranganyang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan.3.surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk, nomor:se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 11 januari 2020 tentang kredit usaharakyat (kur) mikro:-ii. pengertianhal 55 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 kredit usaha rakyat (kur) adalah kredit pembiayaan modal kerjadan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan, badan usahadan/ataau kelompok usaha yang produktif dan layak namun belummemiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belum cukup.-iv. syarat dan ketentuan kredit1. persyaratan umum calon debiturhuruf a. mempunyai usaha produktif dan layak;3. calon debitur kur mikro harus mempunyai usaha produktif danlayak dibiayai yang telah berjalan minimal 6 bulan. khusus calondebitur pekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja telahmengikuti pelatihan kewirausahaan dan telah mempunyai usahaminimal 3 bulan;5. calon debitur memiliki nomor induk berusaha (nib) atau suratketerangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabatyang berwenang dan/atau surat keterangan yang dipersamakanlainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perudang-undangan.12.pelayanan kur harus tetap didasarkan pada prinsip kehati-hatiandan asas-asas pemberian kredit yang sehat, yaitu berdasarkanpada kelayakan usaha dan kemampuaan calon debitur.-vi. kebijakan prosedur kredit2.analisis kredita. dalam memberikan palayanan kur mikro pkl (pejabat kredit lini)harus melakukan analisis kelayakan pemberian kredit. perangkatyang dipergunakan dalam penilaian risiko adalah denganmenggunakan analisis 5c’s dan credit risk scoring (crs).3.agunanb. tidak diperkenankan untuk meminta dan atau menerima agunantambahan. untuk debitur kur mikro yang sebelumnyamenyerahkan agunan tambahan, maka pada saat debiturmengajukan suplesi atau mengajukan kur mikro kembali agaragunan tambahan tersebut dikembalikan kepada debitur;4.surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk, nomor:se.14-dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret 2022 tentang kredit usaharakyat (kur) mikro dan kredit usaha rakyat (kur) super mikro:-1. pengertianhal 56 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 10. kredit usaha rakyat (kur) adalah kredit pembiayaan modal kerjadan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan, badanusaha dan/ataau kelompok usaha yang produktif dan layak namunbelum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belumcukup.-4. syarat dan ketentuan kredit1. persyaratan umum calon debitur huruf a. mempunyai usaha produktif dan layak;3. calon debitur kur mikro harus mempunyai usaha produktif dan layakdibiayai yang telah berjalan minimal 6 bulan. khusus calon debiturpekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja telah mengikutipelatihan kewirausahaan dan telah mempunyai usaha minimal 3bulan;7. legalitas usaha:a. calon debitur memiliki nomor induk berusaha (nib) atau suratketerangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabatyang berwenang dan/atau surat keterangan yang dipersamakanlainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perudang-undangan. -5. kebijakan prosedur kredit4. analisis kreditc.dalam memberikan palayanan kur mikro atau super mikro pkl(pejabat kredit lini) harus melakukan analisis kelayakanpemberian kredit. perangkat yang dipergunakan dalam penilaianrisiko adalah dengan menggunakan analisis 5c’s dan credit riskscoring (crs).5. agunan, b. tidak diperkenankan untuk meminta dan atau menerima agunantambahan. untuk debitur kur mikro yang sebelumnyamenyerahkan agunan tambahan, maka pada saat debiturmengajukan suplesi atau mengajukan kur mikro kembali agaragunan tambahan tersebut dikembalikan kepada debitur;5.surat keputusan direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. nomor:pp-16-dir/krd/12/2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro pt bank rakyat indonesia (persero) tbk.(ppk bisnis mikro bri).-bab ii. prinsip kehati-hatian dalam pemberian kredithal 57 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 f. profesionalisme dan integritas pejabat perkreditansemua pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakankemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, obyektif,cermat dan seksama, yakni:1.wajib memahami kebijakan perkreditan bank (kpb) bri, pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro (ppk bm) dan petunjukpelaksanaan perkreditan yang berlaku bagi bri unit;2.setiap pemberian kredit kepada peminjam manapun harus benar-benar didasarkan kepada prinsip kehati-hatian dan pemenuhan asas-asas pemberian kredit yang sehat;3.persetujuan pemberian kredit harus dilaksanakan berdasarkanpertimbangan dan analisis kredit yang obyektif serta tidak bolehdipengaruhi oleh permintaan- permintaan dari pihak manapun.-bab iii. organisasi dan manajemen perkreditand.tugas dan tanggung jawab satuan kerja perkreditan bisnis mikro1.pejabat pemrakarsaa.tugas pejabat pemrakarsai.mencari dan memastikan debitur dan atau menindaklanjutipermohonan kredit sesuai dengan pasar sasaran (ps) dankriteria risiko yang dapat diterima (krd) yang telahditetapkan;ii.melakukan pemeriksaan atas semua data dan informasi awaldari calon debitur;iii.memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayanisudah memenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku;iv.meneliti dan melakukan vetifikasi untuk meyakini bahwadokumen yang dipersyaratkan untuk mendukung putusankredit masih berlaku dan lengkap;v.menyajikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspek penting dari debitur yang berkaitan denganpermohonan kredit;vi.memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikantelah sesuai dengan kebijakan dan prosedur yang ditetapkan.b.tanggung jawab pejabat pemrakarsai.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif,cermat dan seksama untuk mendukung putusan kredit.hal 58 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 iii.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yangdisajikan oleh calon debitur/debitur adalah lengkap, benar,masih berlaku dan sah;iv.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatiandan asas-asas pemberian kredit yang sehat;v.meyakini bahwa kredit yang diprakarsai dapat dilunasi tepatpada waktunya daan tidak akan menjadi kredit bermasalah.-bab vi. pembinaan dan pengawasan kredit1.a. pengawasan pada tahap calon debitur mengajukan permohonankredit, huruf iii, bahwa untuk pendaftaran yang dilakukan melaluireferral, mantri memastikan data yang diiput telah lengkap dansesuai dengan dokumen sumber.1.b. pengawasan pada tahap pemeriksaan permohonan kredit, huruf i,pemeriksaan dilakukan oleh mantri, bahwa pemeriksaan harusdilakukan di tempat usaha/rumah debitur/calon debitur danpemeriksaan agunan.1.f. pengawasan saat pencairan kredit, huruf ii, bahwa kredit dibayarkankepada debitur yang berhak.6.petunjuk pelaksanaan pelayanan kredit mikro dengan menggunakaanaplikasi brispot nomor jl.07-kpd/02/2019 tanggal 14 februari 2019.2.wewenang dan tanggungjawab3.14 mantri5.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikanoleh calon debitur/debitur adalah lengkap, benar, masih berlakudan sah.8. melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian danasas-asas pemberian kredit yang sehat.9. meyakini bahwa kredit yang diprakarsai dapat dilunasi tepatpada waktunya dan tidak akan menjadi kredit yang bermasalah.11. memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayanisudah memenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku.12. meneliti dan melakukan verifikasi untuk meyakini bahwadokumen yang dipersyaratkan untuk mendukung putusan kreditmasih berlaku dan lengkap.13. memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikan telahsesuai dengan kebijakan dan proseddur yang telah ditetapkan.hal 59 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 7.surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk nomor se.48-dir/hcs/09/2020 tentang peraturan disiplin, pelanggaranfundamental aspek perkreditan.- crd 1memprakarsai dan/atau memutus kredit yang tidak termasukdalam pasar sasaran (ps) dan/atau kriteria resiko yang dapatditerima, serta atas jenis usaha yang harus dihindari tanpadimintakan izin prinsip sesuai dengan ketentuan yang berlaku.- crd 6memprakarsai/memutus kredit dimana analisa dan evaluasikredit tidak sesuai dengan yang berlaku.- crd 8tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot),baik terhadap usaha, agunaan maupun domisili, atau tempattinggal nasabah, sesuai ketentuan yang berlaku.- crd 12menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperolehdari debitur/pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dapatdipertanggungjawabkan.- crd 28memberikan kredit fiktif dan/atau topengan dan/atau tempilan.- crd 29menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yangdapat merugikan perusahaan dan/atau debitur/calon debitur. - crd45 melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yangsepatutnya tidak dilakukan oleh pekerja yang baik. -bahwa perbuatan terdakwa, bersama-sama dengan saksi justinus willyprabowo, saksi arif santoso, saksi nurul astiyawati dan saksi achmadzaenuri telah menguntungkan diri terdakwa sendiri sejumlahrp3.322.018.728,00 (tiga milyar tiga ratus dua puluh dua juta delapan belasribu tujuh ratus dua puluh delapan rupiah) dan menguntungkan saksi arifsantoso sejumlah rp100.046.716,00 (seratus juta empat puluh enam ributujuh ratus enam belas rupiah), saksi nurul astiyawati sejumlahrp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) dan saksi achmad zaenurisejumlah rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah) dari sebagian realisasikredit usaha rakyat (kur) mikro pada bri unit batu 1 sertamenguntungkan saksi justinus willy prabowo berupa bonus kinerja yangsaksi justinus willy prabowo peroleh dari pencapaian target pemasaranproduk bri yang salah satunya adalah kredit usaha rakyat (kur) mikro.-bahwa berdasarkan laporan akuntan publik atas penghitungan kerugiankeuangan negara dari kantor akuntan publik budiman, wawan, pamudji danrekan nomor : 03/ai/kap bwp/ap.1419/xii/2024 tanggal 12 desemberhal 60 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 2024 atas penghitungan kerugian keuangan negara dalam perkara dugaantindak pidana korupsi pemberian kredit usaha rakyat (kur) mikro padapt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. unit batu i kantor cabang malangsoekarno hatta periode tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 yang padapokoknya menyatakan telah terjadi kerugian keuangan negara sejumlahrp4.066.481.674,00 (empat milyar enam puluh enam juta empat ratusdelapan puluh satu ribu enam ratus tujuh puluh empat rupiah), denganperhitungan sebagai berikut:nouraianjumlah (rp)1nilai pencairan kur kepada 110 debitur6.235.000.000,002nilai pokok kredit yang telah dilunasi dan/atau diangsur2.168.518.326,003nilai kerugian keuangan negara4.066.481.674,00-------- perbuatan terdakwa mohamad herdin cahyadi ashartersebut diatas sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo.pasal 18 ayat (1) undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang–undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang–undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana. ---------------------------------menimbang bahwa selanjutnya untuk membuktikan dakwaannyapenuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: ..........................1.fransiskus xaverius bastian veron, dibawah sumpah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan nurul astiyawati dan justinus willy prabowo. -bahwa saksi pertama kali mengajukan permohonan pinjaman kredit kurbri unit batu pada desember 2021 sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) melalui nurul astiyawati.-bahwa kronologis pengajuan pinjaman kur pada bri unit batu i sampaidengan realisasi pinjaman kur, sebagai berikut:1)awalnya saksi merupakan anggota koperasi omah khita bersama(okb) untuk menabung uang karena diajak nurul asetyawati. 2)pada tahun 2021, teman saksi bernama lorensius butuh uangrp5.000.000,00 (lima juta rupiah) untuk biaya nikah, namun karenahal 61 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 ktp nya surabaya maka tidak bisa mendapat pinjaman, sehinggasaksi membantu meminjamkan identitas saksi;3)lalu sdr. nurul asetyawati mengatakan kalau ingin mengajukanpinjaman kur bisa dibantu koperasi okb dengan plafonrp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), saat itu kamimenyampaikan hanya perlu uang rp.5.000.000,00 (lima juta rupiah),sedangkan sisa uangnya agar diserahkan ke okb dan nanti saksimembayar cicilan rp.150.000,00/bulan ke bri, sedangkan sisacicilannya akan dibayar oleh okb karena okb yang memakaiuangnya, dan kami diberitahu agar menyiapkan surat keteranganusaha (sku) dan surat keterangan belum menikah;4)pada tanggal 10 desember 2021, saksi ke pasar pagi stadion untukfoto pengajuan pinjaman, disana saksi bertemu nurul asetyawati danherdin cahyadi ashar lalu diarahkan ke lapak/bedak jualan daging.5)kemudian saksi mengurus sku ke kantor kelurahan ngaglik, setelahitu sdr. nurul berpesan kalau ada yang survey agar dijawabpekerjaan saksi sesuai dengan foto yaitu jualan daging;6)pada hari yang sama, datang petugas dari bri bernama justinuswilly prabowo melakukan survey di rumah saksi di jl. lesti utarano.98 rt.007 rw.003 kel. temas kec. batu kota batu, bertanyamasalah pekerjaan dan konfirmasi data diri saksi;7)atas instruksi nurul astiyawati, saksi bersama lorensius datang kekantor okb bertemu admin okb dan saksi diserahi bpkb sepedamotor untuk dipakai sebagai jaminan kur. selanjutnya saksibersama lorensius berangkat ke bri unit batu 1 bertemu petugasbri, menandatangani form permohonan pinjam dan surat pengakuanhutang dan tanda terima jaminan, disana saksi dijelaskan bahwaplafon pinjaman sejumlah rp.50.000.000,00 dengan cicilan tiap bulanrp.1.521.097,00, dengan cara lewat agen brilink atau brimoselama 36 bulan sampai dengan 10 desember 2024, kemudian saksimenerima buku tabungan beserta kartu atm.8)setelah itu saksi kembali ke kantor okb dan saksi menyerahkanbuku tabungan, kartu atm beserta pin nya ke admin okb,kemudian saksi diberitahu bahwa uang yang saksi perlukan belumbisa diambil saat itu;9)keesokan harinya saksi mendatangi kantor okb, ditemui oleh adminokb yang menyerahkan uang tunai sejumlah rp.2.000.000,00, danhal 62 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 sejumlah rp.2.700.000,00 dimasukkan ke rekening tabungan okbatas nama saksi dan atas nama teman saksi lorensius, sehinggatotal uang yang saksi terima adalah rp.4.700.000,- yang dihitung darinilai uang yang saksi perlukan rp.5.000.000,- dipotong dua kalicicilan ke okb masing-masing rp.150.000,- = rp.300.000,-;10)bahwa saksi mengangsur rp50.000,00 per minggu ke okb yangsaksi titipkan melalui mertua saksi, uang tersebut oleh mertua saksidiserahkan ke sdr. nurul astiyawati, terakhir kali saksi membayaruang tersebut sekitar awal tahun 2022, kemudian dilanjutkanpembayarannya oleh mertua saksi.-bahwa tandatangan yang tertera dalam surat pengakuan hutangno.sph: 88647447/3123/12/21 tanggal 10 desember 2021 adalah tandatangan saksi sendiri;-bahwa foto dokumentasi brispot adalah foto saksi yang difoto olehjustinus willy prabowo dirumah saksi, dan foto di bedag/lapak jualandaging di pasar pagi stadion yang difoto oleh sdr. nurul, dan saat itujuga ada sdr. herdin alias raka;-bahwa justinus willy prabowo tidak pernah menanyakan mengenaikondisi keuangan, modal usaha, keuntungan usaha dan/atau omzetusaha tersebut, saksi hanya ditanya mengenai apa pekerjaan saksi dankonfirmasi data diri;-bahwa uang sisa pencairan kur tersebut dipakai oleh koperasi okb,tetapi saksi tidak tahu dipergunakan untuk apa;-bahwa saksi pernah didatangi oleh pihak bri masalah kur tersebut,saat itu saksi menjelaskan masalah penggunaan kur tersebut, dan saksidiminta membuat surat pernyataan penggunaan uang darirp50.000.000,00 saksi hanya mempergunakan rp5.000.000,00sedangkan sisanya rp.45.000.000,- dipergunakan oleh okb;-bahwa okb atau “omah khita bersama” adalah koperasi yangmenjalankan usaha menerima tabungan dari anggota serta ada simpanpinjam rp1.000.000,00 kepada anggota. okb dipimpin oleh sdr. herdinalias raka, adminnya sdri. hana, serta beberapa orang yaitu nurulasetyawati, dan seseorang yang disebut pak zein. -bahwa tandatangan dalam surat keterangan usaha (sku) nomor:511/751/422.310.2/2021 tangal 10 desember 2021 atas nama saksi yangdikeluarkan oleh lurah ngaglik adalah benar tandatangan saksi. namunhal 63 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 keterangan saksi mempunyai usaha “jualan daging di pasar pagi batu”adalah tidak benar, karena pekerjaan saksi adalah mitra grab,keterangan tersebut atas suruhan sdr. nurul astiyawati.-bahwa terhadap barang bukti berupa dokumen analisis dan evaluasikredit milik saksi, menanggapi bahwa saksi tidak pernah disurvey olehjustinus willy prabowo terkait omzet dan laba rugi.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.2.lu’lu’ul masnunah, dibawah sumpah memberikan keterangan yang padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi mengenal justinus willy prabowo dan mohammad hardinchayadi dan tidak ada hubungan keluarga dengannya;-bahwa nama saksi tercatat sebagai penerima kur bri sebesarrp50.000.000,00, namun saksi hanya menerima rp10.000.000,00,sisanya rp40.000.000,00 dipakai oleh sdr. herdin alias raka;-bahwa saksi mengajukan permohonan kur bri pada bulan januari2022, menggunakan perantara koperasi omah khita bersama (okb). -bahwa kronologis pengajuan pinjaman kur mikro pada bri unit batu isampai dengan realisasi sebagai berikut:1)awalnya sdr. herdin dan kami ngobrol, kami bilang kalau perlu uanguntuk membayar pinjaman online sejumlah rp5.000.000,00, lalu sdr.herdin menawarkan membantu lewat koperasi okb dengan caramengajukan pinjaman ke bri dan okb akan memberikan jaminan,dan nanti kami cukup membayar angsuran ke okb. 2)selanjutnya sdr. herdin menyuruh saksi mengurus surat keteranganusaha (sku) di kantor kelurahan sisir dengan keterangan usahadagang sayur;3)kemudian sdr. herdin menyuruh saksi ke pasar pagi di stadion batukarena mau ada survey dan pengambilan foto, disana saksi bertemudengan sdr. herdin, achmad zaenuri dan justinus willy prabowo, lalukami berjalan menuju bedak jualan buah milik sepupu suami saksiatas nama sdri. mamik, lalu justinus willy prabowo mengambil fotosaksi di bedak tersebut; 4)keesokan harinya, justinus willy prabowo datang ke rumah saksimenanyakan uang pinjaman akan dipakai untuk apa ? saksi jawabuang pinjaman tersebut akan dipakai untuk modal usaha; hal 64 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 5)beberapa hari kemudian, saksi dan suami disuruh oleh sdr. herdin kebri jalan dewi sartika untuk pencairan, disana kami bertemudengan saksi achmad zaenuri yang menyerahkan bpkb mobil atasperintah sdr. herdin untuk dipakai sebagai jaminan, lalu saksi dansuami tanda tangan dalam surat pengakuan hutang sejumlahrp50.000.000,00 dengan cicilan sejumlah rp1.521.097,00 selama 3(tiga) tahun, lalu saksi menerima buku rekening nomor 3123-01-042146-53-0 dan kartu atm, selanjutnya saksi pergi ke kantor okbatas instruksi sdr. herdin saksi menyerahkan buku tabungan, kartuatm dan pin atm nya kepada admin okb saksi hana, kemudiansaksi menerima uang tunai sejumlah rp.4.600.000,- dari saksiyesinta (istrinya sdr. herdin); 6)sekitar 1 bulan kemudian saksi datang lagi ke kantor okb danmenerima uang lagi sekitar rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) darisaksi hana; -bahwa saksi membayar cicilan sejumlah rp.330.000,00 perbulan melaluiokb tersebut sesuai instruksi dan hitungan sdr. herdin karena uang yangsaksi pakai hanya rp10.000.000,00.-bahwa terakhir kali saksi membayar cicilan pada sekitar bulan oktober2023, saat itu saksi menelepon herdin meminta uang lagi untukkeperluan kelahiran anak saya, namun tidak dikasih karena belum adauang. saksi meminta uang tersebut karena awalnya saksi herdin bilangkalau perlu uang tersebut sewaktu-waktu, bisa diambil;-bahwa saat melakukan survey, justinus willy prabowo hanyamenanyakan uang pinjamannya dipakai apa yang saksi jawab untukkulakan/belanja, justinus willy prabowo tidak bertanya mengenai kondisikeuangan, modal usaha, keuntungan usaha dan/atau omzet usaha saya;-bahwa justinus willy prabowo dan herdin mengetahui kalau saksisebenarnya tidak mempunyai usaha jual sayur di pasar pagi;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.3.sinta septiani, dibawah sumpah memberikan keterangan yang padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan justinus willy prabowo dan mohammadhardin chayadi dan tidak ada hubungan keluarga dengannya.hal 65 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 -bahwa saksi pernah mengajukan pinjam kredit usaha rakyat (kur)mikro di bri batu sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) padatanggal 21 september 2021;-bahwa proses pengajuan pinjaman kur mikro pada bri unit batu imelalui perantara herdin dengan koperasi omah khita bersama (okb);-bahwa pengurus okb adalah mohamad herdin cahyadi ashar atau yangdikenal sebagai pak herdin, selain itu ada admin yaitu sdr. hana danachmad zaenuri sebagai pegawai atau orang suruhan sdr. herdin;-bahwa ada petugas bri yang melakukan survey atas permohonanpinjaman kur saksi yaitu justinus willy prabowo;-bahwa kronologis pengajuan pinjaman kur mikro pada bri unit batu isampai dengan realisasi, sebagai berikut:1)bahwa awalnya saksi punya hutang pada bank titil (lintah darat), adatetangga saksi (bu khusnul) menawari melakukan pinjaman kepadaherdin. atas informasi tersebut, saksi menemui herdin danmenyampaikan mau tambah modal jualan sosis di rumah, dijawabherdin “iya boleh, bayar admin rp150.000,00 dulu untuk menjadianggota omah kita bersama (okb)”, baru bisa mendapat pinjaman. 2)manksud saksi mendatangi herdin untuk mengajukan pinjaman dariokb sebesar rp1.500.000,00, namun herdin menawarkan apakahmau pinjam yang lebih banyak yaitu sejumlah rp10.000.000,00dengan cara menggunakan nama saksi mengajukan pinjaman kurke bri. pada saat saksi di rumah sdr. herdin alias raka disitu sudahada orang bri bernama justinus willy prabowo.3)keesokan harinya herdin kerumah saksi menanyakan punya hutangdimana saja, jika ada saksi diminta melunasi dulu, dan saksi jawabsaksi punya beberapa angsuran di btpn sama buf tetapi saksi tidakmemiliki uang untuk melunasinya, selanjutnya saksi di pinjami uangoleh herdin untuk melunasi.4)selanjutnya saksi diminta melengkapi berkas pengajuan kur berupakk, ktp, surat keterangan usaha dari kelurahan tentang usahajualan frozen dan sayur di pasar pagi kota batu;5)setelah saksi mendapatkan surat keterangan usaha dari kelurahankemudian menyerahkan surat tersebut ke rumah herdin. 6)beberapa hari kemudian saksi ditelphone herdin menyampaikankalau ada survey di rumah dan yang survey dari bri adalah justinuswilly prabowo, saat itu herdin mengarahkan jika ditanya mau minjamhal 66 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 berapa suruh jawab rp50.000.000,00, punya usaha apa suruh jawabpunya usaha di pasar pagi frozen sama sayur. dan ternyata padasaat survey memang di tanyakan hal tersebut;7)bahwa saat dilakukan survey saksi di foto oleh justinus willyprabowo di kios/warung kecil milik ibu saksi yang lokasi nya di rumahkost yang saksi sewa di jalan dewi sartika blok 3-o kota batu, danfoto tersebut bukan di kios frozen dan sayur di pasar pagi kota batu. 8)1 (satu) minggu kemudian, pada hari selasa tanggal 21 september2021 saksi ditelfon oleh herdin untuk segera ke bri unit batu ididekat pasar, dan saksi disuruh mampir ke warung sebelah bankbri bertemu herdin terlebih dahulu untuk menerima bpkb sebagaijaminan pinjaman kur dan diminta setelah tanda tangan untukkembali ke warung karena di tunggu herdin;9)bahwa pada pukul 08.00 wib setelah saksi menerima bpkb,kemudian bpkb tersebut saksi bawa ke bank bri dan saksiserahkan ke petugas bri dan saksi disuruh menunggu sampai pukul16.00 wib saksi dipanggil petugas bri kedalam ruangan dan dimintatanda tangan sama foto proses pencairan pengajuan kur;10)bahwa pada saat tanda tangan saksi mengetahui plafon pinjamansebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), lalu di berikanbuku tabungan bri dan atm, selanjutnya setelah saksi menerimabuku tabungan dan atm tersebut saksi kembali ke warung danmenyerahkan buku tabung dan atm beserta pin atm ke herdin.-bahwa setelah 1 (satu) minggu kemudian saksi diberi uang oleh herdinsebesar rp6.000.000,00 (enam juta rupiah), akan tetapi sebelumnyasaksi juga pernah diberikan uang sejumlah rp4.000.000,00 (empat jutarupiah) secara bertahap untuk saksi gunakan melunasi btpn danpembayaran 1 kali angsuran buf, sehingga total saksi menerima uangdari herdin sebesar rp10.000.000,00.-bahwa pembayaran saksi kepada herdin yakni dengan cara menabungtiap hari dan di catat di buku tabungan okb, yang sudah saksi bayarkansebesar rp305.000,00 (tiga ratus lima ribu rupiah), namun saksi hanyamembayar rp305.000,00 (tiga ratus lima ribu rupiah) sekali saja.-bahwa saksi sendiri yang datang ke kelurahan untuk membuat suratketerangan usaha tersebut atas arahan saksi mohamad herdin dandiketahui justinus willy prabowo meskipun saksi tidak mempunyai usahahal 67 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 pedagang sayur di pasar pagi batu. namun saksi hanya bekerja menjualbakpao milik orang lain dengan sistem bagi keuntungan.-bahwa saat survey, saksi tidak pernah ditanya mengenai modal belanja/omzet, biaya pengeluaran, biaya rumah tangga atau pendapatan usaha;-bahwa pada saat penandatanganan pencairan, dokumen yang saksibawa adalah: 1)surat keterangan usaha;2)ktp;3)bpkb motor;4)kk.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.4.karlin susanti, dibawah sumpah memberikan keterangan yang padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan justinus willy prabowo dan arif santoso, dantidak ada hubungan keluarga dengannya.-bahwa saksi tercatat sebagai penerima kredit usaha rakyat (kur)dengan plafon rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), uang tersebutsaksi dan adik saksi (randika) gunakan sejumlah rp50.000.000,00sedangkan sisanya dipakai oleh sdr. arif santoso;-bahwa pengajuan kredit usaha rakyat (kur) bri tersebut melaluiperantaraan arif santoso;-bahwa saksi mengetahui koperasi “omah khita bersama” atau okb dariarif santoso yang usahanya antara lain jualan susu dan membantupermodalan masyarakat, dari kegiatan tersebut katanya bisa menutupihutang orang tersebut yang katanya sampai milyaran;-benar, petugas bri yang survey dan mengambil foto saksi adalahjustinus willy prabowo;-bahwa kronologis pinjaman kredit usaha rakyat (kur) bri sampaidengan realisasi, sebagai berikut:1)awalnya saksi dan adik ipar saksi (randika) membutuhkan tambahanmodal usaha coklat dan usaha bunga sekitar rp50.000.000,00,kemudian kami minta bantuan arif santoso karena dia seringmenawarkan untuk mendapatkan pinjaman lewat bri;hal 68 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 2)bahwa arif santoso menyampaikan agar kami mengajukan pinjamankur saja ke bri, untuk urusan pengajuan pinjaman diserahkan sajakepada dia, kalau ada apa-apa dia yang tanggungjawab;3)bahwa saat saksi menyampaikan bahwa saksi tidak punya usaha,arif santoso menyarankan untuk mencari tempat usaha sebagaisyarat pengajuan kur, kemudian saksi meminjam usaha dagangkelapa milik tetangga saksi. kemudian, saksi dan adik saksimengurus sku ke kelurahan temas, disana saksi mengakumempunyai usaha dagang kelapa atas petunjuk arif santoso;4)selanjutnya ada orang dari bri (justinus willy prabowo) melakukansurvey ke rumah saksi, saat ditanyakan usaha yang dimiliki saksimenjawab memiliki usaha dagang kelapa dengan menunjukkanbarang-barang berupa kelapa di belakang rumah lalu difoto.5)esoknya saksi dijemput oleh arif santoso dan diajak ke pasarstadion dan saksi difoto di lapak jualan kelapa milik mbak kem, saatitu yang mengambil foto adalah orang bri (justinus willy prabowo).6)beberapa hari kemudian saksi diberitahu oleh arif santoso bahwapengajuan pinjaman sudah disetujui, pinjaman yang diajukansejumlah rp100.000.000,00, untuk saksi rp50.000.000,00 dansisanya rp50.000.000,00 untuk arif santoso;7)bahwa sebagai jaminan, saksi membawa sertifikat tanah milik mertuasaksi atas nama titik arsiyati;8)selanjutnya saksi dan suami saksi berangkat ke bri unit batu idiantar arif santoso. saksi dan suami bertandatangan dalam suratpengakuan hutang dengan pokok pinjaman rp100.000.000,00selama 60 bulan dengan cicilan rp1.933.280,00 kemudian kamimenerima buku tabungan dan kartu atm yang kemudian dimintaoleh arif santoso;9)selanjutnya adik saksi an. raka bagus prakasa menerima transferdari arif santoso sejumlah rp50.000.000,00.10)bahwa adik saksi (randi) membayar cicilan sejumlah rp990.000,00sebanyak 3-4 kali dengan cara transfer ke arif santoso.-bahwa saksi tidak tahu sisa uang pinjaman yang diserahkan kepadasaksi arif santoso tersebut dipakai oleh arif santoso untuk apa;-bahwa pernah ada orang bri datang untuk klarifikasi masalah tersebut,saat itu saksi terangkan sebagian uangnya dipakai oleh arif santoso;hal 69 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 -bahwa barang bukti berupa dokumen analisis dan evaluasi kredit miliksaksi, dan saksi menerangkan bahwa saksi tidak pernah disurvey olehjustinus willy prabowo terkait dengan omzet dan laba rugi yang tertulisdalam analisis dan evaluasi kredit tersebut.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.5.nur ahmad fauzi, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi kenal dengan justinus willy prabowo dan arif santoso,namun tidak ada hubungan keluarga dengannya.-bahwa saksi tercatat sebagai penerima kredit usaha rakyat (kur)dengan plafon rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) uang tersebutsaksi pergunakan sendiri sejumlah r9.400.000,00 (sembilan juta empatratus ribu rupiah) sedangkan sisanya dipakai arif santoso.-bahwa pengajuan kredit usaha rakyat (kur) mikro bri tersebutdiajukan dengan perantara arif santoso.-bahwa petugas bri yang mensurvey ke rumah dan mengambil foto saksidi bedag pasar adalah justinus willy prabowo;-bahwa kronologis pengajuan pinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikropada bri unit batu i sampai dengan realisasi, sebagai berikut:1)pada tahun 2022 saksi membutuhkan uang sejumlah rp10.000.000,-untuk keperluan persalinan istri saksi, kemudian arif santosomenawarkan dan membantu pinjaman ke bri.2)atas masukan arif santoso tersebut, lalu saksi membuat suratketerangan usaha ke kantor desa oro-oro ombo dengan jenisusaha “ternak ayam dan jual beli ayam potong” hal tersebut saksisampaikan atas instruksi arif santoso;3)arif santoso memberitahu saksi bahwa dia mengajukan pinjamanatas nama saksi sejumlah rp50.000.000,00 dengan pengaturanrp10.000.000,00 akan diserahkan ke saksi sedangkan sisanya akandipakai okb, tetapi saksi tidak tahu maksudnya okb itu apa;4)selanjutnya arif santoso memberitahu bahwa akan ada survey dariorang bri (justinus willy prabowo) yang akan datang ke rumahsaksi (rumah mertua) di jl. apel atas desa oro-oro ombo rt.001rw.001 kecamatan batu kota batu, kemudian saksi difoto didepanrumah dan di dalam kandang ayam oleh justinus willy prabowo;hal 70 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 5)keesokan harinya saksi diantar oleh arif santoso ke pasar stadionkota batu, disana sudah ada justinus willy prabowo kemudian saksidifoto didepan lapak/bedag jualan ayam yang saksi tidak tahu punyasiapa, lokasi tersebut ditunjukkan oleh arif santoso;6)sekitar 2-3 hari setelah itu, saksi ditelepon oleh justinus willyprabowo menyuruh saksi untuk datang ke bri unit batu i untukpencairan pinjaman, selanjutnya saksi mengabari arif santoso;7)pada tanggal 16 september 2022, arif santoso menyerahkan bpkbsepeda motor atas nama renita pramai sebagai jaminan kur, lalusaksi dan istri saksi mendatangi kantor bri unit batu i untukpencairan pinjaman. saksi dan istri saksi tandatangan suratpengakuan hutang sejumlah rp50.000.000,00 dengan jangka waktu3 tahun cicilan tiap bulan rp.1.521.097,00.8)kemudian saksi ke rumah arif santoso, lalu kami bersama-samamelakukan pencairan uang di bank bri unit batu i sebanyak dua kaliyang pertama melalui teller yang kedua melalui atm. uang hasilpencairan tersebut dibagi di dalam mobil, saksi menerimarp9.400.000,00 sedangkan sisanya dibawa oleh arif santoso;9)selanjutnya saksi membayar cicilan melalui arif santoso secara tunaisejumlah rp.305.000,00, sejak bulan oktober 2022 sampai bulanapril 2023, setelah itu saksi tidak membayar lagi karena saksi sudahtidak bekerja sehingga saksi kesulitan keuangan.-bahwa pada saat membuat sku, saksi tidak menerangkan pekerjaansebagai juru tagih/collector pada fif karena petunjuk arif santosomenggunakan usaha ternak ayam milik mertua saksi saja;-bahwa saksi tidak menerima gaji atau bagi hasil dari pengelolaan usahaternak ayam dan jualan ayam potong milik mertua saksi tersebut karenasaksi sifatnya hanya membantu.-bahwa saat disurvey oleh petugas bri (justinus willy prabowo) saksitidak ditanya terkait omzet, modal, pegawai maupun biaya listrik dan air.-bahwa sisa uang pinjaman atas nama saksi yang diserahkan kepada arifsantoso uang tersebut kata saksi arif santoso “dipakai okb” tetapi saksitidak paham maksudnya apa;-bahwa pernah ada orang bri mengklarifikasi masalah pinjaman kur,saksi terangkan bahwa sebagian uangnya dipakai oleh arif santoso;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.hal 71 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 6.rizky anang sumantri, dibawah sumpah memberikan keterangan yangpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan justinus willy prabowo dan ahmad zaenuri,namun tidak ada hubungan keluarga dengannya.-bahwa saksi pernah mengajukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)namun sama sekali tidak memakai uang pinjaman tersebut, karena namasaksi hanya digunakan oleh achmad zaenuri;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan sendiri pinjaman kur mikro briunit batu i karena yang menyiapkan persyaratan dan mengajukanpinjaman adalah achmad zaenuri, sedangkan petugas/mantri bri yangmemproses permohonan pinjaman kur yaitu justinus willy prabowo;-bahwa sewaktu mengajukan pinjaman kur bri tersebut saksi tidakpunya usaha, hanya bekerja sebagai staf laundry di hotel senyum batu;-bahwa saksi tidak punya usaha dagang sayur di pasar pagi batu, yangmengarahkan saksi seolah-olah punya usaha dagang sayur di pasarpagi batu adalah achmad zaenuri;-bahwa foto saksi dan justinus willy prabowo pada saat foto di pick updagangan sayur di pasar pagi batu milik orang lain, sebagai syaratpengajuan pinjaman kur mikro bri;-bahwa agunan/jaminan pinjaman kur adalah stnk dan bpkb sepedamotor milik orang lain yang sudah disiapkan oleh achmad zaenuri;-bahwa jangka waktu pinjaman kur mikro bri adalah 3 (tiga) tahun;-bahwa kronologis pengajuan pinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikropada bri unit batu i sampai dengan realisasi sebagai berikut:1)bahwa sekira bulan september/oktober 2021 saksi didatangi saksiachmad zaenuri mengatakan dia memiliki organisasi semacamkoperasi simpan pinjam kemudian menawarakan saksi dan keluargasaksi untuk pinjaman uang, namun saksi dan keluarga tidak tertarik;2)saksi beberapa kali dimintai tolong achmad zaenuri untuk meminjamnama saksi untuk pengajuan kur bri. achmad zaenuri meyakinkanbahwa saksi tidak perlu takut dan bilang semua urusan pengajuandan pembayaran angsuran akan ditanggung ahmad zaenuri.3)selanjutnya, saksi diajak ahmad zaenuri mengurus surat keteranganusaha (sku), yang menerangkan kalau saksi punya usaha daganghal 72 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 sayur di pasar pagi batu, saksi hanya menyiapkan fotocopy ktp dankk. setelah sku jadi, surat tersebut dibawa achmad zaenuri. 4)seminggu kemudian, saksi diajak achmad zaenuri ke pasar pagibatu untuk keperluan survey oleh pegawai bri, waktu itu datangseseorang yang tidak saksi kenal menyerahkan bpkb dan stnk keachmad zaenuri, selang beberapa menit datanglah justinus willyprabowo merupakan pegawai bri. selanjutnya, saksi dipanggil olehachmad zaenuri untuk difoto di dekat mobil pickup sayur, dan saksidiberitahu achmad zaenuri bila ditanya oleh pegawai bri tersebutdijawab usaha sayur tersebut adalah milik saksi; 5)bahwa sekira jam 10.00 wib saksi diajak achmad zaenuri ke briunit batu i, achmad zaenuri juga menyerahkan bpkb kepada saksiuntuk jaminan pinjaman. saksi ditanya oleh petugas bri, apakahbenar usaha yang saksi miliki adalah usaha sayur, karenasebelumnya oleh achmad zaenuri sudah diarahkan untuk menjawab“iya” setiap pertanyaan, lalu saksi jawa “iya”.6)setelah menandatangani surat-surat, saksi menerima buku rekeningdan atm. kemudian saksi diajak achmad zaenuri ke rumahmohamad herdin cahyadi ashar alias pak raka selaku penguruspaguyuban omah kita bersama (okb), karena mohamad herdincahyadi ashar tidak ada di rumah akhirnya ditemui oleh istrinya,kemudian saksi diminta menyerahkan kartu atm dan buku rekeningdan memberitahu nomor pin nya.7)bahwa selanjutnya saksi diberi uang rp1.000.000,00 oleh achmadzaenuri dan dibilang “ini uang tanda terima kasih”.8)bahwa sekira bulan agustus 2023 datang orang bri ke rumah saksidengan tujuan untuk menangih tunggakan cicilan kredit kur mikro.selanjutya menghubungin achmad zaenuri lewat percakapanwhatsapp namun tidak pernah dibalas sampai dengan masalah inidiperiksa di kejaksaan.-bahwa sebelum pinjaman kur mikro bri unit batu i sejumlahrp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) cair rumah saksi tidak pernahdi survey oleh justinus willy prabowo dengan menanyakan kondisikeuangan, modal usaha, keuntungan usaha dan omzet usaha milik saksi.justinus willy prabowo hanya melakukan foto saja di dagangan sayur dipasar pagi batu milik orang lain;hal 73 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 -bahwa tanda tangan yang tertera pada dokumen surat pengakuanhutang nomor sph : 87705636/3123/11/21 tanggal 18 november 2021adalah benar tanda tangan saksi;-bahwa yang mengurus sku dari kantor desa tulungrejo nomor: 581/911/422.330.6/2021 tanggal 1 november 2021 adalah saksi bersamadengan achmad zaenuri;-bahwa saksi membenarkan bukti dokumen analisis dan evaluasi kreditmilik saksi.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.7.hanifa, dibawah sumpah memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan nurul asetuawati dan justinus willy prabowosebagai pegawai bri unit batu i;-bahwa saksi pernah mengajukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i.-bahwa waktu itu sebenarnya saksi hanya membutuhkan pinjaman uangsebesar rp.5.000.000,00 (lima juta rupiah) namun oleh sdr. nurulastiyawati disuruh mengajukan sebesar rp.50.000.000,00 (lima puluhjuta rupiah) karena nanti sisanya akan digunakan oleh paguyuban omahkhita bersama (okb);-bahwa dari pencairan kur mikro bri sejumlah rp.50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah), saksi hanya menggunakan sejumlah rp.5000.000,00(lima juta rupiah) saja untuk usaha pertanian suami saksi, sedangkansisanya yang menggunakan adalah nurul astiyawati;-bahwa yang menyiapkan semua persyaratan pinjaman ke bri unit batu iadalah sdr. nurul astiyawati, sedangkan mantri dari bri yangmemproses yaitu justinus willy prabowo;-bahwa saksi mempunyai usaha jualan nasi dan makanan matang dirumah saksi di dusun kajar no.10 rt.001 rw.006 desa pandanrejokec. bumiaji kota batu, sejak tahun 2004 sampai dengan tahun 2022;-bahwa saksi tidak mempunyai usaha dagang sayur di pasar pagi kotabatu, yang mengarahkan saksi seolah-olah mempunyai usaha dagangsayur di pasar pagi kota batu adalah nurul astiyawati. -pada waktu itu saksi bersama nurul astiyawati diajak ke pasar pagi kotabatu dan disana sudah justinus willy prabowo dan saksi mohamadhal 74 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 herdin cahyadi ashar, kemudian saksi di foto di depan bedak/lapakjualan sayur milik orang lain oleh justinus willy prabowo seolah-olah itumilik saksi sebagai persyaratan mengajukan pinjaman kur mikro bri. -bahwa agunan/jaminan dalam pengajuan kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit i batu tahun 2021 disiapkan oleh mohamad herdincahyadi ashar berupa bkpb sepeda motor milik orang lain;-bahwa jangka waktu pinjaman kur mikro bri unit i batu tahun 2022sejumlah rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) adalah 3 (tiga) tahun;-bahwa waktu itu nurul astiyawati menjelaskan masalah jaminan yangmengurus mohamad herdin cahyadi ashar dan saksi tidak perlumemikirkan masalah jaminan;-bahwa kronologis pengajuan kur mikro pada bri unit batu i sampaidengan realisasi sebagai berikut:1)bahwa awalnya saksi adalah anggota koperasi okb, mendapatmodal usaha rp1.000.000,00 yang dicicil rp100.000,00 tiap mingguditambah bagi hasil sukarela dari keuntungan usaha saksi berjualanmakanan di rumah; 2)kemudian pada tahun 2021 suami saksi perlu modal untuk usaha tanisejumlah rp5.000.000,00, lalu saksi curhat kepada nurul astiyawati,saat itu nurul astiyawati menyampaikan kalau perlu uang bisamengajukan pinjaman kur di bri dengan plafon pinjamanrp50.000.000,00, saksi bisa memakai sesuai kebutuhan, sedangkansisanya dipergunakan sebagai modal okb untuk memberikan modalanggota-anggota lain yang membutuhkan.3)selanjutnya saksi disuruh membuat surat keterangan usaha sebagaisyarat pengajuan kur bri, sesuai arahan nurul astiyawati usahasaksi adalah pedagang sayur pasar pagi kota batu. 4)bahwa nurul astiyawati menyampaikan nanti akan ada justinus willyprabowo dari bri yang akan survey ke rumah saksi hanyamelakukan foto; 5)keesokan harinya, saksi diantar nurul astiyawati ke pasar pagiuntuk keperluan foto, disana sudah ada sdr. mohamad herdincahyadi ashar dan justinus willy prabowo, kemudian saksidiarahkan oleh justinus willy prabowo untuk foto di bedak/lapaksayur milik sdr. yahmi seolah-olah saksi pemilik bedak/lapakdagang sayur.hal 75 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 6)sekitar pukul 11.00 pada hari yang sama, saksi diajak nurulastiyawati bertemu dengan mohamad herdin cahyadi ashar yangmemberikan jaminan berupa bpkb sepeda motor, lalu mohamadherdin cahyadi ashar berpesan kepada saksi kalau ditanya petugasbank mengenai usaha agar dijawab usaha saksi berdagang sayur dipasar pagi, lalu saksi diantar ke sdr. nurul astiyawati ke bri unitbatu i bertemu petugas bank tandatangan surat permohonan pinjamdan surat pengakuan hutang kur sejumlah rp50.000.000,00dengan cicilan rp1.521.097,00 tiap bulan selama 36 bulan dengancara dipotong lewat rekening, kemudian saksi diberi buku rekeningbeserta kartu atm, kemudian buku rekening dan kartu atm besertapin nya saksi serahkan ke nurul astiyawati; 7)besoknya nurul astiyawati datang ke rumah saksi memberikan uangsejumlah rp4.700.000,00, harusnya rp.5.000.000,00 tapi dipotong 2kali angsuran @rp150.000,00 8)selanjutnya saksi mengangsur ke okb tiap bulannya rp150.000,00secara tunai melalui nurul astiyawati sampai bulan desember 2023dengan total uang yang saksi angsur sejumlah rp.4.000.000,-.9)bahwa saksi pernah diberitahu nurul astiyawati kalau ditanya olehmohamad herdin cahyadi ashar agar saksi menyampaikan pinjamrp.15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) karena nurul astiyawatimeminjamkan uang ke temanya di pendem.-bahwa justinus willy prabowo tidak pernah bertanya kepada saksiterkait kondisi keuangan, modal usaha dan omzet usaha milik saksi;-bahwa dokumen surat pengakuan hutang nomor sph: 88141032/3123/11/21 tanggal 23 november 2021 benar ada tanda tangan saksi;-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa dokumen analisis danevaluasi kredit milik saksi.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.8.muhamad ilham hasibuan, dibawah sumpah memberikan keterangan yangpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan justinus willy prabowo dan arif santoso;-bahwa saksi pernah mengajukan kredit usaha rakyat (kur) mikro bribatu pada tanggal 26 juli 2022 atas permintaan arif santoso, hal 76 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 -bahwa kronologis pengajuan pinjaman kur mikro pada bri unit batu isampai dengan realisasi sebagai berikut:1)awalnya teman saksi yang bernama arif santoso membutuhkanuang sejumlah rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah), kemudianmeminta tolong kepada saksi untuk meminjam nama saksi untukpengajuan kur mikro di bri batu, karena arif santoso sudah sepertisaudara saksi sendiri, maka saksi setuju dimana jaminan yangdiberikan oleh arif santoso kepada bri adalah sertifikat rumah atasnama orang tuanya;2)kemudian herdin alias raka dan pak willy mengatakan saksi harusmemiliki usaha, dan saksi bilang bahwa usaha saksi adalah jualancilok didaerah sultan agung dan di plaza batu, kemudian pak herdinalias raka menyuruh saksi membuat surat keterangan usaha;3)beberapa hari kemudian willy datang ke rumah arif santoso untukmensurvey, saksi difoto bersama dengan gerobak cilok saksi,setelah itu saksi diantar oleh arif santoso ke bri batu dewi sartikauntuk melakukan pencairan;4)pada saat itu cair uang sejumlah rp70.000.000,00 (tujuh puluh jutarupiah) kemudian uang itu saksi berikan kepada arif santoso tunai.-bahwa jangka waktu pinjaman kur bri saksi selama 4 tahun;-bahwa justinus willy prabowo tidak menanyakan terkait omzet dan labarugi, karena sudah mengetahui pinjaman tersebut bukan untuk usahasaksi, namun akan dipergunakan oleh arif santoso;-bahwa sepengetahuan saksi, uang rp70.000.000,00 (tujuh puluh jutarupiah) dipergunakan arif santoso untuk modal dagang bakso dan nebusmobilnya yang pernah digadai;-bahwa saksi sendiri yang datang ke kelurahan untuk membuat suratketerangan usaha tersebut atas arahan sdr. herdin alias raka dandiketahui juga oleh justinus willy;-bahwa dokumen surat pengakuan hutang atas nama saksi dengan no.sph:94456354/3123/07/22 adalah benar tanda tangan saksi sendiri;-bahwa saksi didatangi oleh pihak bri 2 kali, karena angsuran kursaksi nunggak 2 bulan dan aksi disuruh membuat surat pernyataan yangberisikan sebagai berikut: hal 77 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 -bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa dokumen analisis danevaluasi kredit milik saksi.terhadap keterangan saksi tersebnut, terdakwa tidak keberatan.9.sunami, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi kenal nurul asetyawati dan justinus willy prabowo. -bahwa saksi pernah mengajukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i pada tahun 2022 sebesar rp.50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) karena nama saksi dipakai oleh nurul astiyawati;-bahwa mantri dari bri unit batu i yang memproses permohonan kurbri yaitu justinus willy prabowo;-bahwa kronologis pengajuan pinjaman kur mikro pada bri unit batu isampai dengan realisasi sebagai berikut:1)bahwa awalnya nurul astiyawati datang kerumah saksi mengatakanmau meminjam nama saksi untuk mengajukan pinjaman kur bri,karena saksi membutuhkan uang antara r.2.000.000,00 (dua jutarupiah) sampai dengan rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), akhirnyasaksi menyetujuinya permintaan dari sdr. nurul astiyawati.2)bahwa kemudian saksi dihubungi oleh nurul astiyawati untuk datangke bri unit batu i disuruh menandatangani surat-surat, setelah itupinjaman kur bri tersebut cair ke rekening atas nama saksisejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), kemudian sdr.nurul astiyawati meminta buku tabungan dan atm tersebut.3)bahwa sampai sekarang saksi tidak pernah diberikan uang samasekali oleh sdr. nurul astiyawati-bahwa pinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri unit batu itersebut cair ke rekening atas nama saksi;hal 78 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 -bahwa sebelum pinjaman kur mikro bri unit batu i sejumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) tersebut cair saksi pernahdisurvey oleh justinus willy prabowo dirumah saksi hanya foto-foto saja,tidak pernah bertanya terkait kondisi keuangan, modal usaha,keuntungan usaha dan omzet usaha milik saksi;-bahwa sewaktu mengajukan pinjaman kur mikro bri, omzet usahasaksi perbulan nya sebesar rp.1.500.000,00 (satu juta lima ratus riburupiah), keuntungan per bulannya rp.600.000,00 (enam ratus rupiah);-bahwa dalam persidangan barang bukti berupa dokumen analisis danevaluasi kredit milik saksi, dan saksi menerangkan bahwa saksi tidakpernah disurvey oleh justinus willy prabowo terkait dengan omzet danlaba rugi yang tertulis dalam analisis dan evaluasi kredit tersebut.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.10.heri supriyanto, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan nurul asetyawati dan justinus willy prabowosebagai pegawai bri unit batu i;-bahwa saksi pernah mengajukan pinjaman kredit usaha rakyat (kur)mikro di bri batu pada tanggal 10 desember 2021;-bahwa awalnya pada awal bulan desember tahun 2021, saksimembutuhkan uang sejumlah rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) untukbiaya kuliah anak saksi. keesokan harinya, saksi bersama teman saksiyang bernama pak edi siswanto ke rumah nurul astiyawati, selanjutnyanurul astiyawati menawari pinjaman tanpa jaminan, saksi pun tertarik.pada saat itu di rumah nurul astiyawati juga ada pengurus koperasi okbyaitu mohamad herdin cahyadi ashar. dalam pertemuan tersebutmohamad herdin cahyadi ashar menjelaskan jika butuh uang koperasibisa memberikan tanpa jaminan menggunakan bantuan dari kur bri,bagi yang tertarik silahkan langsung ke kantor koperasi okb;-bahwa keesokan harinya saksi datang ke koperasi okb bertemumohamad herdin cahyadi ashar yang meminta sakso menyiapkan suratketerangan usaha, karena akan ada orang bri yang menata/mengaturkondisi tersebut. beberapa hari kemudian saksi diminta ke pasar yangtelah ada nurul astiyawati astiyawati, mohamad herdin cahyadi ashardan justinus willy prabowo, pak gianto (ketua pasar) diarahkan untukdiambil foto usaha sayur agar seolah-olah saksi punya usaha sayur.hal 79 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 -bahwa beberapa hari kemudian saksi diarahkan ke kantor koperasaiokb bertemu mohamad herdin cahyadi ashar, kemudian saksi diberijaminan berupa bpkb;-bahwa pada tanggal 10 desember 2021, saksi ke bank bri didampingiachmad zaenuri (pegawai koperasi okb), setelah saksi menyerahkanberkas berupa ktp, kk, surat keterangan usaha dan jaminan bpkb kepetugas tersebut, saksi difoto lalu menandatangani beberapa dokumen,dan setelah selesai saksi diberi buku tabungan, atm. disana kemudiansaksi diminta menyerahkan buku tabungan, atm dan nomor pin ke adminkoperasi yang bernama hanna, kemudian dari pihak admin bicara,“tunggu telpon dari mohamad herdin cahyadi ashar kalo sudah cair”;-bahwa saksi mendapatkan pinjaman saksi baru keesokan harinya, yaitupada tanggal 11 desember 2021 secara tunai sejumlah rp5.000.000,00(lima juta rupiah) yang diberikan oleh staf okb bernama hanna di kantorokb, kemudian saksi mendapatkan rp5.000.000,00 (lima juta rupiah)saksi lagi pada tanggal 20 april 2022 di kantor okb;-bahwa atas pinjaman tersebut, untuk perbulannya saksi dibebani cicilansejumlah rp305.000,00 (tiga ratus lima ribu rupiah)/bulan, selama 3tahun;-bahwa saksi tidak pernah mencicil ke bri, saksi hanya mencicil selamake koperasi okb, setiap bulannya sejak januari 2022, namun apabilapada saat saksi akan membayar pinjaman koperasi okb tutup, makasaksi bayarnya ke nurul astiyawati, namun setelah saksi dipanggil olehkejaksaan, saksi sudah tidak pernah membayar cicilan lagi ke koperasiokb maupun ke nurul astiyawati;-bahwa saksi pernah didatangi oleh pihak bri sekira 2 kali, yang pertamapada bulan mei 2023, setelah itu 2 bulan kemudian saksi didatangipetugas bri diminta membuat surat pernyatan yang isinya “saksi pinjamke bri senilai rp.50.000.000,00 dan yang saksi terima hanyarp10.000.000,00 dan sisanya digunakan oleh koperasi.;-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang atas nama saksi no. sph:88646327/3123/12/21 tanggal 10desember 2021, serta dokumen analisis dan evaluasi kredit milik saksi.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.11.mistina, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagaiberikut:hal 80 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 -bahwa saksi kenal dengan arif santoso dan justinus willy prabowonamun tidak ada hubungan keluarga dengan mereka.-bahwa saksi mengajukan kredit usaha rakyat (kur) mikro bri unit ibatu pada tahun 2022 sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah),namun saksi hanya memakai rp.25.000.000,00 (dua puluh lima jutarupiah) untuk usaha bakso dan usaha sawah, sedangkan sisanyasejumlah rp.25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dipakai olehkoperasi omah khita bersama atau mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa yang mengurus pengajuan kur mikro ke bri unit batu i adalaharif santoso, sedangkan mantri bri unit batu i yang memprosespermohonan kur mikro atas nama saksi yaitu justinus willy prabowo;-bahwa pada waktu saksi mengajukan pinjaman kur mikro bri tersebutsaksi tidak mempunyai usaha sendiri, saksi hanya bekerja sebagaikaryawan dari bakso milik arif santoso;-bahwa yang menjadi agunan / jaminan kur mikro bri unit i batutersebut berupa bpkb sepeda motor milik orang lain yang sudahdisiapkan oleh arif santoso;-bahwa jangka waktu pinjaman kur mikro bri adalah 3 (tiga) tahun;-bahwa awalnya saksi membutuhkan uang sejumlah rp.25.000.000,00(dua puluh lima juta rupiah) lalu saksi bilang ke bos saksi yaitu arifsantoso, arif santoso mengatakan kalau nanti akan diajukan pinjamankur bri dengan menggunakan sama saksi;-bahwa kemudian saksi disuruh membuat surat keterangan usaha (sku)dagang bakso, lalu saksi bersama arif santoso membuat sku kekelurahan sisir. kemudian surat keterangan usaha tersebut saksiserahkan ke arif santoso beserta copy ktp dan kk. -bahwa saksi pernah di datangi oleh petugas bri yaitu justinus willyprabowo dan sewaktu saksi sedang bekerja di bakso milik arif santoso,lalu saksi disuruh foto di depan lapak jualan bakso milik arif santosobersama dengan justinus willy prabowo seolah-olah saksi pemiliknya;-bahwa justinus willy prabowo tidak bertanya kepada saksi terkait kondisikeuangan, modal usaha, keuntungan dan omzet usaha saksi;-bahwa saksi dihubungi arif santoso kalau pinjaman kur bri saksidisetujui dan saksi disuruh datang ke kantor bri unit i untuk pencairan;-bakwa besoknya saksi diajak arif santoso ke bri unit batu i untukpencairan sejumlah rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), waktu ituhal 81 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 saksi diberikan oleh arif santoso berkas pengajuan pinjaman kur bridan bpkp sepeda motor sebagai jaminannya;-bahwa setelah itu pinjaman kur bri sejumlah rp.50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) tersebut cair dan saksi diberikan buku tabungan danatm, lalu saksi langsung ke rumah arif santoso menyerahkan bukutabungan dan atm tersebut, tidak lama setelah itu saksi diberi uangsejumlah rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dan bukutabungan oleh arif santoso, sedangkan sisanya kata arif santosodigunakan oleh mohamad herdin cahyadi ashar atau koperasi okb;-bahwa setiap bulannya membayar angsuran ke arif santoso sebesarrp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) secara tunai, sekitar 14 kaliangsuran.-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang atas nama mistina dengan no. 98113002/3123/11/22 tanggal 25november 2022, serta barang bukti berupa sku dari kelurahan sisirnomor :145/1070/422.310.3/2022 tanggal 25 november 2022 terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.12.denny indra permana, dibawah sumpah memberikan keterangan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan nurul asetyawati dan justinus willy prabowonamun tidak ada hubungan keluarga dengan mereka.-bahwa saksi pernah mengajukan kredit usaha rakyat (kur) mikro briunit i batu sebesar rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) pada bulanjuni 2022, namun saksi hanya menggunakan sebesar rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) sedangkan sisanya sebesar rp.40.000.000,00(empat puluh juta rupiah) yang menggunakan adalah koperasi omahkhita bersama (okb) atau nurul astiyawati;-bahwa saksi tidak pernah mengajukan sendiri pinjaman kur mikrotersebut ke bri unit batu i, karena yang memberitahu dan menguruspersyaratannya adalah nurul astiyawati. sedangkan mantri dari bri unitbatu i yang memproses adalah justinus willy prabowo;-bahwa sewaktu saksi mengajukan pinjaman kur mikro bri unit batu itersebut saksi mempunyai usaha jualan soto sejak tahun 2011 sampai2024 berlokasi di rumah saksi;-bahwa agunan / jaminan dalam pengajuan kur mikro bri tersebutadalah bpkb sepeda motor milik orang lain yang sudah disiapkan olehnurul astiyawati astiyawati yang telah disiapkan dari koperasi okb;hal 82 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 -bahwa jangka waktu pinjaman kur tersebut adalah 3 (tiga) tahun;-bahwa kronologis pengajuan pinjaman kur mikro pada bri unit batu isampai dengan realisasi sebagai berikut:1)bahwa awalnya saksi dengan nurul astiyawati bertetangga, saksiditawari pinjaman uang oleh nurul astiyawati dengan bunga rendahdan nanti akan dibantu. kebetulan saksi membutuhkan uang untukmodal jualan soto sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). 2)kemudian saksi disuruh nurul astiyawati untuk pinjam kredit usaharakyat (kur) mikro bri unit batu i sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah), namun saksi hanya menerima rp.10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) dan yang rp.40.000.000,00 (empat puluh jutarupiah) dipakai untuk koperasi okb;3)bahwa setelah itu saksi disuruh nurul astiyawati ke pasar besar kotabatu bertemu dengan justinus willy prabowo, setelah bertemukemudian saksi di arahkan untuk berfoto di bedak-bedak jualan buahmilik orang lain, lalu justinus willy prabowo memberitahu kalau nantiada telepon dari bri suruh menjelaskan kalau memang mempunyaiusaha dagang buah di pasar besar kota batu. justinus willyprabowo tidak pernah bertanya kepada saksi terkait kondisikeuangan, modal usaha, keuntungan usaha dan omzet usaha saksi;4)kemudian saksi diberikan surat keterangan usaha yang sudahdiurus oleh nurul astiyawati ke desa padanrejo, saksi hanyabertandatangan saja dalam surat keterangan usaha tersebut;5)setelah itu saksi ada diberitahu nurul astiyawati kalau pinjaman kurbri disetujui. sebelum melakukan pencairan di bri unit batu i saksidiberi bpkb sepeda motor untuk diserahkan sebagai jaminan.;6)saksi kemudian berangkat ke bri unit batu i untuk melakukanpencairan sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), laluuang tersebut langsung saksi serahkan ke nurul astiyawati dan saksidiberikan uang rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) oleh nurulastiyawati astiyawati, besok nya saksi diberikan uang sebesarrp5.000.000,00 (lima juta rupiah);7)saksi membayar angsuran setiap bulannya sebesar rp305.000,00yang saksi titipkan ke nurul astiyawati secara tunai sebanyak 24 kali;-bahwa saksi tidak pernah dikasih tahu tentang diperlukannya jaminanatau tidak dalam persyaratan pengajuan pinjaman kur mikro bri;hal 83 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 -bahwa saksi sudah membayar angsuran kepada saksi nurul astiyawatisekitar 24 kali angsuran dan sekarang saksi tidak membayar angsuranlagi atas arahan dari saksi nurul astiyawati astiyawati-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang atas nama saksi dengan no. sph: 93384001/3123/06/22 tanggal16 juni 2022, serta barang bukti berupa surat keterangan usaha daridesa pandanrejo nomor: 581/071/422.330.7/2022 tanggal 16 juni 2022.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.13.agung prianto, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan nurul asetyawati, mohamad herdin cahyadiashar dan justinus willy prabowo namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi pernah mengajukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i pada bulan oktober 2021, namun hanya dipakainama saja oleh oleh ibu angkat saksi (ibu yusi);-bahwa pengajuan pinjaman kur mikro bri atas nama saksi sebesarrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) namun saksi tidak memakaiuang pinjaman tersebut, tapi digunakan ibu angkat saksi (ibu yusi)sebesar rp.15.000.000,00 (lima belas juta rupiah), rp35.000.000,00 (tigapuluh lima juta rupiah) dipakai mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa yang menyiapkan semua persyaratan pinjaman ke bri adalahmohamad herdin cahyadi ashar, sedangkan mantri dari bri unit batu iyang memproses kur yaitu justinus willy prabowo;-bahwa sewaktu saksi mengajukan pinjaman kur bri tersebut saksitidak punya usaha, hanya bekerja sebagai ojek (mengantarkan anaktetangga sekolah);-bahwa agunan/jaminan pinjaman kur berupa bpkb sepeda motor milikorang lain yang sudah disiapkan oleh mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa jangka waktu pinjaman kur bri adalah 3 (tiga) tahun;-bahwa kronologis pengajuan pinjaman kur sampai dengan realisasiadalah sebagai berikut:1)bahwa awalnya ibu angkat saksi (ibu yusi) membutuhkan uang buatrenovasi cafe. kemudian ibu yusi diberitahu oleh nurul astiyawatiuntuk mengajukan pinjaman melalui mohamad herdin cahyadi asharkarena mudah dan bisa pinjam nama orang lain. lalu ibu yusimeminjam nama saksi untuk pengajuan pinjaman kur bri sejumlahhal 84 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) melalui mohamad herdincahyadi ashar;2)bahwa kemudian mohamad herdin cahyadi ashar menjelaskansyarat-syarat pinjaman harus mempunyai usaha, karena saksi tidakmempunyai usaha lalu mohamad herdin cahyadi asharmeminjamkan bedak jualan buah di pasar batu dan saksi disuruhfoto di bedak tersebut seolah-olah usaha saksi.3)keesokan harinya saksi dan istri saksi datang ke pasar batu bertemumohamad herdin cahyadi ashar dan justinus willy prabowo, lalusaksi diajak foto oleh justinus willy prabowo di depan bedak jualanbuah yang sudah disiapkan oleh mohamad herdin cahyadi ashar.setelah itu saksi disuruh membuat surat keterangan usaha ke kantordesa;4)setelah itu ada dilakukan survey dari pihak bri yang dilakukan olehjustinus willy prabowo, saat itu justinus willy prabowo hanyabertanya kepada saksi” ini bener usaha cafene sampean to mas” lalusaksi jawab ”ini bukan cafe saksi tapi cafe nya ibu yusi” kemudianjustinus willy prabowo mengatakan ” tidak apa-apa, kita foto saja”.justinus willy prabowo tidak pernah bertanya kepada saksi terkaitkondisi keuangan, modal usaha, keuntungan usaha dan omzet saksi. 5)saksi dihubungi oleh mohamad herdin cahyadi ashar kalaupinjaman atas nama saksi sudah disetujui dan akan dilakukanpencairan dan saksi disuruh datang ke bri unit batu i. sebelumnyasaksi disuruh ke rumah mohamad herdin cahyadi ashar untukdiberikan jaminan berupa bpkb sepeda motor sebagai jaminan danberpesan kepada saksi ”kalau nanti sudah pencairan balik lagi kerumah saya ya”;6)pada saat pencairan pinjaman sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluhjuta rupiah) saksi datang bersama dengan istri saksi, ibu yusi dannurul astiyawati. setelah pencairan, saksi bersama istri saksi, ibuyusi serta nurul astiyawati langsung ke rumah mohamad herdincahyadi ashar, lalu mohamad herdin cahyadi ashar meminta bukutabungan dan atm dari pencairan kur bri atas nama saksitersebut, setelah itu saksi dan istri langsung pulang ke rumah.;7)bahwa besoknya ibu yusi dihubungi oleh mohamad herdin cahyadiashar diberi uang tunai sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh jutarupiah), satu minggu kemudian ibu yusi diberi lagi uang tunai sebesarhal 85 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 rp.5.000.000,00 (lima juta rupiah), sehingga jumlah uang yangditerima ibu yusi sebesar rp.15.000.000,00 (lima belas juta rupiah),sisanya dibawa oleh mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang atas nama saksi dengan no. sph : 87263554/3123/10/21 tanggal25 oktober 2021, barang bukti berupa surat keterangan usaha darikantor desa junrejo nomor : 500/1258/422.320.5/2021 tanggal 23september 2021, serta dokumentasi foto dalam dokumen brispot yangdidalamnya terdapat foto saksi dan foto justinus willy prabowo didepanbedak/lapak jualan buah di pasar batu.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.14.edi sasmito, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan arif santoso, achmad zaenuri, mohamadherdin cahyadi ashar dan justinus willy prabowo namun tidak adahubungan keluarga dengan mereka.-bahwa saksi dan istri saksi pernah mengajukan pinjaman kredit usaharakyat (kur) mikro di bri batu pada tanggal 30 november 2022dengan menggunakan nama istri saksi (vivin agus trianingsih) sejumlahrp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah), namun uang tersebut kami pakaisejumlah rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) sedangkan sisanyasejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dipakai olehmohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa saksi mengajukan pinjaman kur mikro pada bank bri unit batutersebut melalui arif santoso dan achmad zaenuri;-bahwa saat pengajuan kur pada tahun 2022 tersebut istri saksimempunyai usaha peracangan/perdagangan di rumah mertua denganmodal belanja rp.400.000,- perhari dan keuntungan sekitar rp.50.000,-tetapi tidak setiap hari ada keuntungannya, kemudian saksi jugamempunyai sapi perah sebanyak 2 ekor di pujon;-bahwa kronologis pengajuan kur mikro bri unit batu i tahun 2022tersebut sebagai berikut:1)bahwa awalnya saksi membutuhkan uang sejumlah rp.10.000.000,-untuk keperluan selamatan 1.000 hari wafat ayah saksi, saksimenanyakan kepada achmad zaenuri yang bekerja mencari nasabahuntuk mohamad herdin cahyadi ashar yang usahanya meminjamkanhal 86 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 uang. achmad zaenuri menyatakan bisa membantu mengajukanpinjaman uang ke mohamad herdin cahyadi ashar;2)bahwa untuk jaminan awalnya saksi mau menggunakan bpkb mobilmilik saksi sendiri, namun kata achmad zaenuri tidak usah, nantijaminan disediakan dari mohamad herdin cahyadi ashar;3)bahwa selanjutnya saksi diarahkan achmad zaenuri untuk mengurussurat keterangan usaha ke kantor desa tulungrejo denganketerangan usaha warung dan ternak sapi di desa tulungrejo;4)bahwa selanjutnya ada petugas bri, yaitu justinus willy survey kerumah saksi, saat itu saksi ditanyakan terkait jenis usaha saksi,keperluan mengajukan pinjaman saksi jawab untuk modal uasa tani,kemudian saksi dan istri saksi difoto didepan warung saksi;5)bahwa selanjutnya saksi dihubungi justinus willy mengatakan kalaupermohonan pinjaman saksi sudah bisa pencairan, selanjutnya saksi,istri saksi, achmad zaenuri dan arif santoso. saat itu saksi baru tahukalau pinjaman yang diajukan sejumlah rp50.000.000,- saat ituachmad zaenuri menjelaskan bahwa pemohonan kami jumlahnyaditambah oleh mohamad herdin cahyadi ashar. 6)selanjutnya saksi dan istri saksi menemui petugas bri tandatangansurat pengakuan hutang yang menyatakan plafon pinjaman adalahrp.50.000.000,- dengan masa waktu 3 tahun sampai dengan 30november 2025 dan cicilan sejumlah rp1.521.097,- tiap bulan,kemudian saksi menerima buku tabungan dan kartu atm;7)setelah dari bank, arif santoso melakukan transfer uangmenggunakan handphone saksi sebanyak 2 (dua) kali ke rekeningbri dan rekening dana, dan menyisakan uang sejumlahrp10.000.000,- didalam rekening istri saksi.8)bahwa selanjutnya saksi mengangsur pinjaman dengan melaluiachmad zaenuri sebanyak tiga kali, sejumlah rp1.000.000,00kemudian 2 kali saksi transfer dari rekening dana saksi ke rekeningdana achmad zaenuri masing-masing sejumlah rp1.000.000,00,jadi jumlah total yang sudah saksi cicil adalah rp3.000.000,00.-bahwa saksi tidak pernah didaatangi pihak bri, terkait permasalahanpinjaman saksi;-bahwa saksi terakhir kali membayarkan cicilan pada sekitar bulanpebruari 2023 sejumlah, cicilan tidak saksi lanjutkan karena adahal 87 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 permasalahan yaitu uang cicilan yang kami serahkan kepada achmadzaenuri, ternyata oleh mohamad herdin cahyadi ashar tidak dibayarkanke bank, hal tersebut saksi dengar dari achmad zaenuri;-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang atas nama vivin agus trianingsih (istri saksi) dengan no. sph :98196083/3123/11/22 tanggal 30 november 2022, barang bukti berupasurat keterangan usaha dari desa tulungrejo nomor: 581/ 368/422.330.6/2022 tanggal 29 november 2022, serta dokumentasi fotodalam dokumen brispot yang didalamnya terdapat foto saksi dan fotojustinus willy prabowo di rumah saksi, bukan di pasar batu.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.15.eko juni purwanto, dibawah sumpah memberikan keterangan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan arif santoso dan justinus willy prabowonamun tidak ada hubungan keluarga dengan mereka.-bahwa saksi pernah mengajukan pinjaman kredit usaha rakyat (kur)mikro di bri batu pada tanggal 18 november 2022, namun yangmenggunakan uang tersebut adalah suami dari keponakan saksi, yaitusdr. fendy dwi nuriansyah;-bahwa pinjaman saksi sesuai dengan surat pengakuan hutang di brisejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), namun keponakansaksi hanya menerima sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah), sedangkan sisanya sejumlah rp. 30.000.000,00 (tiga puluh juta)dipergunakan oleh arif santoso;-bahwa pada saat mengajukan pinjaman kur pada tahun 2022 tersebut,saksi tidak memiliki usaha, saksi hanya sebagai juru parkir;-bahwa perantara pinjaman kur mikro bri adalah arif santoso, karenayang menyiapkan segalanya adalah saksi arif santoso, termasuk denganagunan/ jaminan yang saksi serahkan saat pencairan;-bahwa kronologis pengajuan pinjaman kur mikro pada bri unit batu isampai dengan realisasi, sebagai berikut:1)bahwa awalnya pada bulan november 2022 saksi dimintai tolongoleh keponakan saksi (fendi dwi nuriansyah) yang sedangmembutuhkan uang minta bantuan saksi untuk pinjam kur bri atasnama saksi, dan saksi mengiyakannya;2)kemudian saksi diajak oleh keponakan saksi bertemu dengan saksiarif santoso yang punya kenalan orang bri untuk mempermudahhal 88 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 proses kur di bri, kemudian saksi disuruh mempersiapkandokumen-dokumen persyaratan untuk pengajuan kur seperti ktp,kk, untuk surat keterangan usaha di uruskan oleh arif santoso;3)pada saat itu keponakan saksi hanya ingin pinjam rp20.000.000,00(dua puluh juta rupiah) namun oleh arif santoso disuruh mengajukanrp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) karena arif santoso jugaikut nitip pinjam sejumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah).kemudian oleh arif santoso dihitungkan angsuran keponakan saksijika pinjamannya hanya rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah)adalah sejumlah rp600.000,00 (enam ratus ribu) setiap bulannya;4)pada tanggal 18 november 2022 saksi di datangi petugas bri yaitujustinus willy prabowo untuk survey kerumah saksi dan mengambilfoto usaha laundry dirumah saksi. saat itu saksi memberitahujustinus willy prabowo kalau pengajuan pinjaman kur mikro britidak digunakan saksi melainkan nama saksi dipakai orang lain;5)kemudian saksi ditelpon oleh arif santoso untuk datang ke bri unitbatu untuk pencairan serta di arahkan jawaban jika ditanya petugasbri seperti memang saksi benar mengajukan pinjamanrp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) untuk mengembangkanusaha milik saksi, dan saksi diberi bpkb sepeda motor oleh arifsantoso untuk jaminan dan disuruh mencari pak willy;6)setelah proses pencairan, buku tabungan dan atm tersebut dimintaoleh arif santoso, setelah itu saksi tidak mengetahui lagi uangpencairan tersebut karena yang berhubungan dengan arif santosoadalah keponakan saksi, yang saksi ketahui keponakan saksi diberiuang kes sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah);-bahwa saksi pernah didatangi oleh pihak bank bri disuruh membuatpernyataan dan tandatangan bahwa saksi tidak memakai keseluruhanuang sejumlah rp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah);-bahwa cicilan kur atas nama saksi yang melakukan pembayaran tiapbulan sebesar rp.612.000,- adalah keponakan saksi (fendy dwinuriansyah), sudah dibayarkan 6 (enam) kali mulai desember 2022 s/dterakhir bulan mei 2023 secara tunai ke pihak arif santoso. -bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang nomor sph:97865749/3123/11/22 tanggal 18 november 2022,barang bukti berupa surat keterangan usaha nomor: 570/ /1186/hal 89 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 422.3108/2022 tanggal 22 november 2022 dari kantor desa oro-oroombo kota batu serta dokumentasi foto dalam dokumen brispot yangdidalamnya terdapat foto saksi dan foto justinus willy prabowo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.16.eko bagus pramudya santoso, dibawah sumpah memberikan keteranganpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan arif santoso, achmad zaenuri, mohamadherdin cahyadi ashar dan justinus willy prabowo namun tidak adahubungan keluarga dengan mereka.-bahwa saksi pernah mengajukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i pada pada bulan 26 oktober 2022, sebesarrp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah). uang pinjaman tersebut tidaksaksi pergunakan sendiri hanya memakai nama saksi dan yang memakaiadalah achmad zaenuri dan arif santoso;-bahwa mantri dari bri unit batu i yang memproses permohonanpinjaman kur adalah justinus willy prabowo;-bahwa pada saat saksi mengajukan pinjaman kur mikro bri unit batu i,saksi tidak mempunyai usaha kost-kostan dan peracangan sebagaimanasurat keterangan usaha nomor : 581/286/422.310.4/2022 tanggal 14oktober 2022;-bahwa dalam pengajuan pinjaman kur mikro bri unit batu i tersebutyang saksi lakukan tersebut terdapat agunan / jaminannya yaitu 1 (satu)unit bpkb yang diberi arif santoso;-bahwa jangka waktu pinjaman selama 3 (tiga) tahun.-bahwa kronologis pengajuan pinjaman kur mikro pada bri unit batu isampai dengan realisasi sebagai berikut:1)bahwa awalnya tahun 2022, achmad zaenuri (saudara saksi) dan arifsantoso (penjual bakso) butuh uang rp50.000.000,- (lima puluh jutarupiah) untuk keperluan pribadi mereka, sehingga minta tolong kesaksi untuk meminjam uang di bri melalui pinjaman kur memakainama saksi;2)bahwa dalam pinjaman kur mikro bri atas nama saksi yangberperan aktif mempersiapkan persyaratan pengajuan pinjaman kurmikro bri adalah saksi achmad zaenuri dan istri saksi;3)bahwa untuk keperluan survey, istri saksi pernah disuruh justinuswilly prabowo untuk ke bedak/lapak di pasar batu dan difoto dibedak/lapak milik orang lain. hal 90 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 4)bahwa selanjutnya saksi melengkapi copy ktp, kartu keluarga, dansurat keterangan usaha yang sudah disiapkan oleh achmad zainuridan istri saksi. dalam surat keterangan usaha tertulis saksi memilikiusaha kost dan usaha perancangan yang pada faktanya saksi tidakmemiliki usaha tersebut;5)selanjutnya saksi bertemu arif santoso di sebelah bank bri unitbatu i, saksi diberi jaminan berupa satu buah bpkb sepeda motormilik orang lain, kemudian persyaratan saksi berikan bank bri unitbatu i pasar batu diberikan ke pegawai bank bri6)2 (dua) hari kemudian saksi tanda tangan surat-surat dan dokumenhutang di bank bri unit batu i, untuk pencairan. uang pencairankur saksi transfer ke achmad zainuri sejumlah rp25.000.000,- (duapuluh lima juta) dan arif santoso sejumlah rp20.000.000,00 (duapuluh juta), sisanya sekitar rp5.000.000,00 (lima juta) karenapotongan awal dari bank bri sehingga saksi tidak menggunakanuang pencairan kur mikro bri sama sekali;-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang nomor: sph 97099694/3123/10/22 tanggal 26 oktober 2022,barang bukti berupa surat keterangan usaha nomor : 581/286/422.310.4/2022 tanggal 14 oktober 2022 dari kantor kelurahan temasserta foto dalam dokumen brispot yang didalamnya terdapat foto istrisaksi dan foto justinus willy prabowo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.17.evi fitrianani, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan arif santoso, dan justinus willy prabowonamun tidak ada hubungan keluarga dengan mereka.-bahwa saksi pernah mengajukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i melalui arif santoso, pada pada 1 desember 2022sejumlah rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan saksi hanyamendapatkan rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yang saksigunakan untuk usaha dagang sayur dan tanaman hias;-bahwa mantri dari bri unit batu i yang memproses permohonanpinjaman kur adalah justinus willy prabowo;hal 91 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 -bahwa pada saat saksi mengajukan pinjaman kur tersebut, saksimempunyai usaha produktif berupa usaha dagang sayur di pasarkarangploso dan tanaman hias bertempat di rumah saksi;-bahwa terdapat agunan / jaminannya yaitu 1 (satu) sertifikat tanah miliksaksi sendiri;-bahwa jangka waktu pinjaman kur mikro bri unit batu i selama 5 (lima)tahun yaitu mulai tahun 2022 s/d 2027;-bahwa kronologis pengajuan pinjaman kur sampai dengan realisasisebagai berikut:1)bahwa awalnya pada tahun 2022 saksi butuh modal usaha.kemudian saksi bercerita kepada temannya yang bernama sdr. rosayang kemudian diarahkan ke arif santoso;2)kemudian arif santoso menawari saksi untuk dibantu pengajuanpinjaman kur mikro bri, semua persyaratan pinjaman akan diurusoleh arif santoso. namun arif santoso juga menyuruh saksi melunasidulu pinjaman sebelumnya agar tidak blacklist bi checking;3)setelah saksi melunasi pinjaman yang terkena blacklist bi checking,saksi melakukan pinjaman kur mikro bri melalui arif santoso. padawaktu itu saksi membutuhkan uang sebesar rp.75.000.000,00 (tujuhpuluh lima juta rupiah), namun oleh arif santoso disuruh mengajukansebesar rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah);4)kemudian dilakukan survey oleh petugas bri atas nama justinuswilly prabowo. saksi disurvey 2 kali, yang pertama dirumah dankedua di tempat usaha. pada saat disurvey saksi ditanya tentangmodel, omzet dan keuntungan usaha. saksi menyampaikan kepadajustinus willy prabowo kalau membutuhkan modal kurang lebih 100juta, omset saksi lupa, dan keuntungan sekitar 5 juta;5)bahwa saksi juga difoto bersama dengan justinus willy prabowo dirumahnya dan ditempat usaha yaitu di depan jualan tanaman hias didesa bumiaji serta di depan mobil jualan sayur yang sebenarnya dikarangploso. saksi tidak memiliki usaha di pasar batu;6)kemudian saksi dihubungi oleh arif santoso kalau pinjaman kur brisaksi disetujui dan saksi disuruh datang ke bri unit i melakukanakad kredit dan pencairan pinjaman kur;7)setelah itu saksi datang ke bri unit batu i bersama suami saksi,pada waktu itu saksi membawa jaminan berupa sertifikat tanah miliksaksi sebagai jaminan pinjaman kur yang kemudian saksi serahkanhal 92 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 ke petugas bri, setelah dilakukan akad kredit pinjaman kur lalupencairan tersebut masuk ke rekening atas nama saksi sebesarrp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah);8)setelah pencairan, saksi menghubungi arif santoso yang menyuruhsaksi melakukan transfer ke rekening arif santoso sebesarrp31.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) dan menyuruh saksiuntuk tranfser juga ke rekening yesinta hariati (mohamad herdincahyadi) sebesar rp.25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) yangkatanya akan masuk ke koperasi okb;9)bahwa saksi hanya menggunakan uang dari pinjaman kur britersebut sebesar rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), dan saksisetiap bulannya mengangsur ke arif santoso sebesarrp.1.000.000,00 (satu juta rupiah). -bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang nomor sph : 98334391/3123/12/22 tanggal 7 desember 20222,barang bukti berupa surat keterangan usaha nomor :510/362/422.330.005/2022 tanggal 6 desember 2022 dari kantor desabumiaji kota batu, serta dokumentasi foto dalam dokumen brispot yangdidalamnya terdapat foto saksi dan foto justinus willy prabowo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.18.edy siswanto, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan mohamad herdin cahyadi ashar dan justinuswilly prabowo, namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi pernah melakukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i pada tanggal 10 desember 2021 sebesarrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), namun saksi hanya mendapatrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk beli sepeda motor gunausaha ojek online, sisanya sebesar rp40.000.000,00 (empat puluh jutarupiah) dibawa mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa untuk bisa mengajukan pinjaman kur mikro pada bri unit batui, saksi melalui perantara nurul astiyawati yang kemudian diteruskankepada mohamad herdin cahyadi selaku pengurus koperasi okb;-bahwa awalnya sekira bulan desember 2021 saksi bertemu nurulastiyawati dan kami mengobrol bila sedang mengalami kesulitan uang,selanjutnya nurul astiyawati menawari saksi pinjaman tanpa jaminan.hal 93 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 pada saat itu saksi menyampaikan bahwa saksi perlu uang untukkeperluan membeli sepeda motor untuk ojek online, dan saksi hanyamembutuhkan uang sejumlah rp10.000.000,00, kemudian nurulastiyawati menyampaikan seminggu lagi saksi datang lagi ke rumahnurul astiyawati untuk ditemukan dengan orang dari koperasi omahkhita bersama (okb);-seminggu kemudian saksi dan heri supriyanto datang lagi kerumahnurul astiyawati dikenalkan dengan nama mohamad herdin cahyadiashar (ketua koperasi okb batu), lalu saksi ditanya bila akan meminjamuang bisa menggunakan kur bri dan saksi diminta mempersiapkansurat keterangan usaha, dan akan dibantu oleh mohamad herdincahyadi ashar nanti bisa membantu untuk pengajuan kur.-sekitar 3 hari setelah itu, saksi ditelepon oleh mohamad herdin cahyadiashar mengatakan nanti ada pihak bri yang akan datang ke rumah saksidengan nama justinus willy prabowo, dan meminta saksi bilang kalausaksi punya usaha di pasar pagi;-kemudian justinus willy prabowo datang ke rumah saksi menjelaskankalau saksi mau pinjam uang bisa melalui okb karena ada kerjasamadengan bri. pada saat itu saksi menyampaikan hanya membutuhkanuang sejumlah rp10.000.000,00 untuk membeli sepeda motor untukusaha driver ojek online. kemudian justinus willy prabowo memberitahusaksi apabila berminat meminjam uang agar membuat surat keteranganusaha dan kemudian nanti saksi akan dikabari untuk datang ke pasarpagi untuk verifikasi, saat itu justinus willy prabowo juga mengambil fotosaksi di rumah;-kemudian saksi mengurus surat keterangan usaha (sku) ke kelurahansonggokerto sesuai arahan mohamad herdin cahyadi ashar. setelahsku jadi saksi mengabari mohamad herdin cahyadi ashar, dan saksimohamad herdin cahyadi ashar meminta saksi ke pasar pagi di stadion;-kemudian keesokan harinya, saksi dan teman saksi sdr. heri supriyantodatang ke pasar pagi stadion batu dan saksi bertemu mohamad herdincahyadi ashar, nurul astiyawati, achmad zaenuri, ada dua orangperempuan staf admin okb, dan justinus willy prabowo. kemudiansaksi diajak ke stand ikan untuk difoto.-sekitar satu minggu kemudian, saksi ditelepon oleh mohamad herdincahyadi ashar menyampaikan agar saksi datang ke koperasi okb untukproses pencairan dengan membawa sku, ktp dan kk. hal 94 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 -bahwa sampai di kantor okb mohamad herdin cahyadi asharmemberitahu saksi untuk pergi ke bri unit 1 jl. dewi sartika, mohamadherdin cahyadi ashar menyerahkan bpkb sepeda motor masing-masingsatu kepada saksi dan kepada sdr. heri supriyanto, serta memberitahusaksi bahwa dia mengajukan pinjaman kur sejumlah rp50.000.000,-,kemudian saksi berangkat ke bri dengan dikawal oleh achmad zaenuri(anak buah mohamad herdin cahyadi ashar);-bahwa sesampai di bank saksi menyerahkan berkas berupa ktp, kk,surat keterangan usaha dan jaminan bpkb ke petugas tersebut,kemudian saksi difoto lalu menandatangani beberapa dokumen suratyaitu form permohonan pinjam, surat pengakuan hutang, tanda terimahutang. kemudian, saksi diberi buku tabungan dan kartu atm.selanjutnya achmad zaenuri mengajak balik ke koperasi okb. disanasaksi diminta menyerahkan berkas pengajuan kur, buku tabungan,kartu atm dan nomor pin ke admin koperasi yang bernama sdri. hanna;-bahwa sekitar 3-5 hari kemudian saksi ditelpon mohamad herdincahyadi ashar untuk datang ke kantor koperasi okb untuk pengambilandana rp5.000.000,- (lima juta rupiah) dipotong angsuran pertama danangsuran kedua dan biaya admin sebesar rp. 460.000,- (empat ratusenam puluh ribu rupiah), jadi saksi menerima sekitar rp.4.500.000,-(empat juta lima ratus ribu rupiah). namun karena sejak awal saksi butuhrp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), saksi menanyakan ke mohamadherdin cahyadi ashar, dan dijawab “ini saya beri separuh dulu dansisanya baru akan diberikan bila angsuran kamu lancar”.-2 (dua) bulan kemudian baru diberikan uang sisanya yang juga dipotonglagi sekira rp4.500.000,00 (empat juta lima ratus ribu rupiah) di bulanmaret 2021; -bahwa selanjutnya saksi dibebani cicilan senilai rp305.000,00 setiapbulan mulai bulan februari 2021 selama 3 tahun sampai tahun 2023.sesuai rahan mohamad herdin cahyadi ashar terkait angsuran ke bri,mohamad herdin cahyadi ashar menyampaikan saksi tidak usah mikirangsuran ke bri, yang penting bayar saja angsuran ke koperasi okb,urusan bri nanti koperasi yang ngangsur;-bahwa saksi tidak pernah mencicil ke bri, saksi hanya mencicil selamaini ke koperasi okb mulai bulan maret 2021 s/d bulan mei 2023;-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang dengan no. 88648772/3123/12/21 tanggal 10 desember 2021,hal 95 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 barang bukti berupa surat keterangan usaha nomor: 145.1/348/422.310.1/2021 tanggal 10 desember 2021 dari kantor desasonggokerto, serta dokumentasi foto dalam dokumen brispot yangdidalamnya terdapat foto saksi dan foto justinus willy prabowo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.19.agung sutrisno, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan arif santoso, mohamad herdin cahyadi ashardan justinus willy prabowo, namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi melakukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur) mikrobri unit batu i pada bulan november tahun 2022 sejumlahrp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), namun saksi hanya memakaisejumlah rp.10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan sisanya sejumlahrp.40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) dipakai arif santoso;-bahwa awalnya saksi membutuhkan uang sejumlah rp.10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) untuk sewa rumah, oleh arif santoso saksi di tawaripinjaman kur bri sebesar rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)dengan jaminan bpkb yang sudah disiapkan oleh arif santoso.sedangkan syarat lainnya disiapkan saksi, yaitu kk, ktp, surat nikahdan surat keterangan usaha yang diarahkan oleh arif santoso untukmembuat usaha peracangan di pasar batu;-bahwa kemudian saksi dihubungi arif santoso untuk ke pasar stadionbatu dan pada waktu disana sudah ada arif santoso dan justinus willyprabowo. saksi difoto oleh justinus willy prabowo di depan tokoperancangan milik orang lain / teman arif santoso seolah-olah saksisebagai pemiliknya dan itu sebagai syarat pengajuan pinjaman kur bri;-bahwa kemudian ada survey oleh petugas bri (justinus willy prabowo)ke rumah saksi menanyakan kepada saksi terkait usaha apa sekarangdan saksi menjawab saksi ada usaha jualan mainan di alun-alun kotabatu, saksi juga ada ditanya terkait omzet penjualan, pengeluaran danpenghasilan saksi;-bahwa setelah itu, saksi dihubungi arif santoso kalau pinjaman kur brisejumlah rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) atas nama saksi telahdisetujui;-bahwa besok paginya saksi datang ke bri unit batu i, di depan bri unitbatu i tersebut saksi bertemu arif santoso dan memberikan bpkbhal 96 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 sepeda motor kepada saksi agar saksi menyerahkan kepada petugasbri sebagai jaminan. kemudian saksi melakukan akad kredit pinjamankur bri sejumlah rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) yang cair kerekening bri atas nama saksi, setelah itu saksi diberikan buku tabungandan atm;-bahwa sesaat setelah saksi keluar dari kantor bri, dihubungi oleh arifsantoso untuk menemuinya di warung kopi dekat bri unit batu i, lalusaksi disuruh menyerahkan buku tabungan dan atm tersebut kepada arifsantoso dan saksi langsung disuruh pulang;-bahwa besoknya saksi diberi uang oleh arif santoso sebesarrp.3.500.000,00 (tiga juta lima ratus ribu rupiah), dan besoknya lagi saksisebesar rp.6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah), jadi totalnyasejumlah rp.10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);-bahwa setiap bulannya saksi membayar angsuran sejumlahrp.305.000,00 (tiga ratus lima ribu rupiah) yang saksi bayarkan ke arifsantoso, dan beberapa bulan kemudian saksi membayar angsurankepada mohamad herdin cahyadi ashar karena disuruh olehnya.-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang dengan no. 97849153/3123/11/22 tanggal 18 november 2022,barang bukti berupa surat keterangan usaha nomor: 511/206/422.310.2/2022 tanggal 18 november 2022 dari kelurahan ngaglik, sertadokumentasi foto dalam dokumen brispot yang didalamnya terdapatfoto saksi dan foto justinus willy prabowo dan saksi membenarkanpernah dokumentasi foto tersebut namun saksi tidak memiliki usahatersebut di pasar batu.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.20.aisyah adiningsih, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan nurul astiyawati dan justinus willy prabowo,namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi pernah mengajukan kredit usaha rakyat (kur) mikro briunit i batu pada bulan november tahun 2022 sebesar rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah), namun nama saksi hanya dipinjam oleh kakaksepupu saksi (sri ernawati);-bahwa awalnya sekira bulan oktober 2022 kakak sepupu saksi (sriernawati) meminta bantuan saksi untuk menggunakan nama saksi buathal 97 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 digunakan peminjaman kur dari bri. kemudian saksi dipanggil untukdatang ke rumah tetangga saksi, dan ditempat itu sudah ada nurulastiyawati yang memberi tahu bahwa akan ada orang yang akanmelakukan survei;-bahwa usaha yang diajukan adalah penjualan bunga hias dan toko sayur,terkait dengan surat keterangan usaha yang mengurus adalah sriernawati di kantor balai desa sumberrejo, meski usaha jualan bungadan sayur di sumberejo tersebut bukan milik saksi namun milik oranglain, untuk usaha bunga tersebut sepengetahuan saksi milik sri ernawatidan pak no sedangkan untuk usaha sayur tersebut milik bu kenik;-bahwa saksi pernah disurvei justinus willy prabowo sebanyak 2 (dua)kali. pertama saksi ditanya terkait usaha apa yang sedang dilakukankemudian pendapatan perhari berapa kemudian saksi di foto di usahabertani bunga, dan survey yang kedua hanya foto di usaha dagang sayurmilik orang lain. pada saat survey pertama tersebut yang banyakmenjawab pertanyaan adalah sdr. sri ernawati;-bahwa sebelum mendapat jaminan bpkb sepeda motor dari nurulastiyawati yang berpesan ke saksi jangan takut jika di survey karenananti didampingi sdr. sri ernawati dan saksi disuruh bilang iya saja;-bahwa kemudian saksi diajak oleh sdr. sri ernawati ke bri unit batu iuntuk melakukan pencairan dan saksi menyerahkan bpkb sepeda motor,ktp dan kk ke cs, kemudian saksi diminta menandatangani berkas-berkas pencairan diantaranya form permohonan pinjam, suratpengakuan hutang, dan menuliskan kalimat “baik untuk sejumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) ditambah dengan bunga)”;-bahwa kemudian setelah menandatangani surat-surat tersebut saksidiminta menunggu di depan untuk dibuatkan buku rekening dan atm.setelah buku rekening dan atm jadi, diminta oleh sdr. sri ernawati;-bahwa saksi mengetahui tentang uang itu setelah pihak bri datang kerumah dan membuat surat pernyataan pembagian uang pinjaman bri.saksi baru tahu kalau sri ernawati hanya mendapat rp10.000.000,00,dan sebesar rp40.000.000,00 diserahkan ke nurul astiyawati;-bahwa setelah beberapa bulan kemudian, pihak bri datang lagi karenaada tunggakan pinjaman, sehingga saksi memanggil sri ernawati untukmenjelaskan dengan petugas bri. sri ernawati menceritakan mengenaipembagian uang pinjaman tersebut, dan sri ernawati mengangsursebesar rp300.000,00 setiap bulannya kepada nurul astiyawati;hal 98 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 -bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang dengan no. 93384001/3123/06/22 tanggal 16 juni 2022, barangbukti berupa surat keterangan usaha dari kantor desa sumberejonomor: 500/602/422.310.5/2022 tanggal 8 november 2022, sertadokumentasi foto dalam dokumen brispot yang didalamnya terdapatfoto saksi dan foto justinus willy prabowo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.21.kuswati, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagaiberikut:-bahwa saksi kenal dengan mohamad herdin cahyadi ashar dan justinuswilly prabowo, namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi melakukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur) mikrobri unit i batu pada bulan tahun 2022 sebesar rp.100.000.000,00(seratus juta rupiah) namun saksi hanya menggunakan sejumlahrp.22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah) untuk perbaiki/ngecat villasedangkan sisanya dipakai oleh mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa yang memberitahu persyaratan untuk pengajuan kur bri danyang membantu saksi untuk mengajukan pinjaman adalah mohamadherdin cahyadi ashar. sedangkan mantri dari bri unit batu i yangmemproses adalah justinus willy prabowo;-bahwa awalnya saksi menjadi anggota koperasi omah khita bersama(okb), sehingga saksi kenal dengan mohamad herdin cahyadi asharyang merupakan kepala koperasi okb. lalu mohamad herdin cahyadiashar menawari saksi mengajukan pinjaman kur bri di bri unit batu i,yang rencana-nya uang tersebut oleh mohamad herdin cahyadi ashardigunakan untuk meminjamkan lagi ke anggota-anggota okb lainnya,dan saksi akan diberikan uang setiap bulannya sebesar rp2.000.000,00(dua juta rupiah), karena tawaran tersebut menguntungkan, saksiakhirnya menyetujui tawaran tersebut.-bahwa lalu mohamad herdin cahyadi ashar menyuruh saksi membuatsurat keterangan usaha ke kelurahan songgokerto yang menerangkansaksi punya usaha pedagang bawang di jl. dewi sartika batu;-bahwa kemudian saksi disuruh mohamad herdin cahyadi ashar kepasar sayur batu untuk bertemu mohamad herdin cahyadi ashar danjustinus willy prabowo, lalu saksi disuruh berfoto di tempat jualanhal 99 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 pedagang bawang milik orang lain seolah-olah usaha dagang bawangtersebut milik saksi buat persyaratan pengajuan kur bri;-bahwa pada saat survey, justinus willy prabowo bertanya punya usahaapa dan saksi jawab punya usaha villa di songgoriti, saksi tidak pernahditanya kondisi keuangan, modal usaha, keuntungan dan omzet usaha.justinus willy prabowo mengetahui kalau saksi ada usaha villa dan tidakada usaha dagang bawang di pasar sayur kota batu;-bahwa saksi diminta oleh mohamad herdin cahyadi ashar untukmenyiapkan jaminan berupa akta jual beli rumah saksi sebagai jaminandari pengajuan pinjaman kur bri tersebut. kemudian saksi dijemputoleh mohamad herdin cahyadi ashar ke bri unit batu i untuk melakukanpencairan kur bri sejumlah rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah)yang masuk ke rekening bri atas nama saksi;-bahwa setelah pencairan tersebut, saksi dijemput oleh mohamad herdincahyadi ashar untuk mengambil uang tersebut, lalu saksi mengambilsejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah), besoknya saksidisuruh mengambil lagi sejumlah rp.50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah). semua uang tersebut saksi serahkan ke mohamad herdincahyadi ashar dan saksi hanya mengambil sebesar rp.22.000.000,00(dua puluh dua juta rupiah);-bahwa saksi pernah membayar angsuran ke bri sebanyak 5 kali setiapbulannya sebesar rp1.950.000,00 (satu juta sembilan ratus lima puluhribu rupiah), namun sekarang saksi tidak pernah mengangsur lagi;-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat keteranganusaha dari kelurahan songgokerto nomor: 145.1/43/422.310.1/2022tanggal 12 april 2022, barang bukti berupa surat pengakuan hutangdengan no. 91844965/3123/04/22 tanggal 12 april 2022, sertadokumentasi foto dalam dokumen brispot yang didalamnya terdapatfoto saksi dan foto justinus willy prabowoterhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.22.lihayyidzil habibi, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan mohamad herdin cahyadi ashar dan justinuswilly prabowo, namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi pernah melakukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i pada pada 29 september 2021 sebesarhal 100 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), melalui perantara yaitumohamad herdin cahyadi ashar, namun saksi hanya memperolehrp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) yang digunakan untukmelunasi hutang di koperasi di daerah karangploso;-bahwa mantri dari bri unit batu i yang memproses permohonanpinjaman yaitu justinus willy prabowo;-bahwa pada tahun 2021 saksi berniat membayar hutang di koperasisebesar rp40.000.000,00, saksi ditawari oleh kakak ipar saksi uangpinjaman dan saksi setuju karena lebih ringan angsurannya yang akan digunakan untuk menutup hutang di koperasi;-bahwa saksi diminta oleh mohamad herdin cahyadi ashar beberapapersyaratan berupa kartu keluarga, ktp dan surat keterangan usaha;-bahwa saksi pernah disurvey oleh mantri bri justinus willy prabowobersama mohamad herdin cahyadi ashar di rumah saksi dan di pasarsayur batu dan saksi disuruh foto di bedak sayur milik orang lain; -bahwa saat bertemu justinus willy prabowo, saksi tidak pernah ditanyakondisi keuangan, modal usaha, keuntungan dan omzet usaha;-bahwa setelah saksi menyiapkan beberapa persyaratan berupa kk, ktpdan surat ijin usaha, ditambah bpkb sepeda motor honda beat tahun2012 yang disiapkan mohamad herdin cahyadi ashar, lalu saksi berikanpersyaratan itu pada bank bri unit batu i pasar batu;-bahwa setelah uang pinjaman kur cair sebesar rp50.000.000,00 saksike rumah mohamad herdin cahyadi ashar untuk memberikan uangsebesar rp.1.500.000,00, memberi uang pada yang memiliki bpkbrp40.000.000,00, dan mohamad herdin cahyadi ashar mendapatkanrp10.000.000,00 karena akan dipakai untuk okb. -bahwa cicilan kur saksi tiap bulan sebesar rp1.600.000,00 sudah saksibayar mulai bulan november 2021 s/d juni 2023 lewat koperasi okb.pada waktu itu kesepakatan yang rp10.000.000,00 dibayar olehmohamad herdin cahyadi ashar.-bahwa saksi sudah bayar lunas kredit kur sebesar rp 40.000.000,00,karena tiap bulan membayar ke mohamad herdin cahyadi ashar, hanaatau yesinta (istri mohamad herdin cahyadi ashar) sebesarrp1.700.000,00 (satu juta tujuh ratus ribu rupiah) namun tidak diberitanda terima, dan saksi juga memberikan satu unit mobil daihatsu espazyang digunakan mohamad herdin cahyadi ashar untuk berjualan;hal 101 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 -bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang dengan no. 86602600/3123/10/23 tanggal 04 oktober 2023,surat keterangan usaha nomor : 580/065/35.07.23.2006/2021 tanggal28 september 2021 dari kantor kelurahan girimoyo karangploso, sertadokumentasi foto dalam dokumen brispot yang didalamnya terdapatfoto saksi dan foto justinus willy prabowo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.23.nur wachid, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan mohamad herdin cahyadi ashar dan justinuswilly prabowo, namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi pernah mengajukan pengajuan kur mikro bri unit batu imelalui mohamad herdin cahyadi ashar pada 10 september 2021sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), namun saksi hanyamendapatkan rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).-bahwa dalam pengajuan pinjaman kur tersebut, mantri dari bri unitbatu i yang memproses adalah justinus willy prabowo;-bahwa awalnya saksi bekerja di toko roti raka milik mohamad herdincahyadi ashar (adik kandung istri saksi), lalu saksi ditawari mohamadherdin cahyadi ashar untuk mengajukan kredit di bri;-bahwa sebetulnya saksi sedang tidak memerlukan uang serta saksi jugatidak memiliki usaha sendiri, namun mohamad herdin cahyadi asharterus menawari hingga akhirnya saksi mau mengajukan kredit di bri.-bahwa saksi hanya menyerahkan ktp kepada mohamad herdin cahyadiashar, selanjutnya justinus willy prabowo datang ke rumah saksi untukmengambil foto saksi bersama istri (survey);-bahwa saksi juga disurvey di pasar batu, disana saksi difoto di lapaksayur milik orang lain oleh justinus willy prabowo bersama mohamadherdin cahyadi ashar, tanpa menanyakan terkait kondisi keuangan,modal usaha, keuntungan usaha dan/atau omzet usaha;-bahwa selang 2 (dua) hari saksi diminta datang ke kantor bri unit 1batu, disana mohamad herdin cahyadi ashar menyerahkan bpkbsepeda motor kepada saksi untuk diserahkan kepada pihak banksebagai jaminan atas kredit yang saksi ajukan.-bahwa setelah saksi menandatangani beberapa dokumen, kemudianmohamad herdin cahyadi ashar membawa uang sebesarhal 102 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), kemudian mohamad herdincahyadi ashar menyerahkan uang sebesar rp10.000.000,- (sepuluhjuta) kepada saksi untuk keperluan sehari-hari dan nutup hutang saksi,sedangkan sisanya sebesar rp40.000.000,- (empat puluh juta) besertabuku tabungan dan kartu atm tetap dipegang oleh saksi mohamadherdin cahyadi ashar;-bahwa mengenai angsuran saksi membayar melalui koperasi omahkhita bersama dengan diberikan buku tabungan sebagai buktipembayaran karena disuruh mohamad herdin cahyadi ashar, namunsampai sekarang belum melunasi;-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang nomor sph : 86141410/3123/09/21 tanggal 16 september 2021,barang bukti berupa surat keterangan usaha nomor: 563/307/35.73.01.1006/2021 tanggal 13 september 2021 dari kantor kelurahanpandanwangi kota malang, serta dokumentasi foto dalam dokumenbrispot yang didalamnya terdapat foto saksi dan foto justinus willyprabowo. terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.24.fauluddina nur islamiyah, dibawah sumpah memberikan keterangan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan mohamad herdin cahyadi ashar dan justinuswilly prabowo, namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa nama saksi pernah dipakai oleh ibu saksi mengajukan kur mikrobri tahun 2022 sebesar rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah),dibantu mohamad herdin cahyadi ashar dan justinus willy prabowo. -bahwa pinjaman sejumlah rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah)tersebut, ibu saksi memakai rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah),sedangkan sisanya sejumlah rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)digunakan oleh mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa awalnya saksi diminta ibu saksi mengajukan pinjaman kur mikrobri unit batu i, kemudian saksi diajak ibu saksi mengurus suratketerangan usaha ke desa pesanggrahan;-bahwa selanjutnya saksi diajak ibu saksi untuk ke pasar. pada saat dipasar bertemu dengan justinus willy prabowo, lalu saksi diarahkanuntuk melakukan foto di bedak / lapak usaha milik orang lain yang beradadi pasar stadion batu milik orang lain; hal 103 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 -bahwa setelah itu, saksi diarahkan justinus willy prabowo membuatsurat keterangan usaha tersebut di pasar batu dengan keterangan usahasuplayer konveksi atau dagang baju yang telah dikondisikan olehjustinus willy prabowo. pada saat pembuatan surat keterangan usahatersebut saksi ditunggui oleh mohamad herdin cahyadi ashar danjustinus willy prabowo;-bahwa untuk agunan/jaminan berupa bpkb milik orang lain disediakanoleh mohamad herdin cahyadi ashar.-bahwa justinus willy prabowo juga pernah melakukan survey ke rumahsaksi sebelum pencairan kur bri, namun hanya melakukan foto-fotobersama saksi di rumah dan tidak menanyakan apa-apa, justinus willyprabowo tidak pernah menyakan terkait omzet penjualan, biaya-biaya,pengeluran, pendapatan laba rugi, dll.-bahwa setelah proses survey tersebut, saksi datang ke bri unit batu iuntuk pencairan uang sebesar rp35.000.000,00 (tiga puluh lima jutarupiah), setelah pencairan, buku tabungan saksi serahkan ke ibu saksidan setelah itu saksi tidak tahu apa-apa lagi.-bahwa pinjaman kur mikro bri unit batu i tahun 2022 sejumlahrp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) tersebut cair ke rekeningbank bri atas nama saksi. -bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang nomor sph : 94148717/3123/07/22 tanggal 15 juli 2022, barangbukti berupa surat keterangan usaha nomor: 510/288/422.113.001/2022 tanggal 15 juli 2022 dan dokumentasi foto dalam dokumenbrispot yang terdapat foto saksi dan justinus willy prabowo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.25.siti aisyah afifi, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan mohamad herdin cahyadi ashar dan justinuswilly prabowo, namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi pernah mengajukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)pada 24 november 2021, namun saksi memperoleh rp.25.000.000,-(dua puluh lima juta rupiah) sedangkan sejumlah rp25.000.000,00 (duapuluh lima juta rupiah) dibawa oleh mohamad herdin cahyadi ashar. hal 104 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 -bahwa saksi mengajukan pinjaman kur mikro pada bri unit batu imelalui perantara yaitu mohamad herdin cahyadi ashar, sedangkanmantri bri unit batu i yang memproses adalah justinus willy prabowo;-bahwa awalnya saksi dikenalkan oleh saudara saksi ke mohamad herdincahyadi ashar (pengurus koperasi omah khita bersama/okb), lalusaksi mendaftar menjadi anggota koperasi okb. kemudian saksikonsultasi dengan mohamad herdin cahyadi ashar terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) karena saksi membutuhkan uang untukusaha salon, dan sebelumnya saksi pernah mengajukan pinjaman kurdi bsi namun tidak disetujui;-bahwa setelah konsultasi dengan mohamad herdin cahyadi ashar,saksi dikenalkan dengan justinus willy prabowo (petugas bri),kemudian saksi disuruh melengkapi dokumen yang diperlukan untukpengajuan kur bri di bri unit batu i.-bahwa setelah persyaratan pengajuan pinjaman kur lengkap, saksiserahkan ke justinus willy prabowo termasuk surat keterangan usahasalon milik saksi. kemudian justinus willy prabowo menyuruh saksimengganti surat keterangan usaha salon milik saksi menjadi usahajualan sayur di pasar batu. -bahwa setelah surat keterangan usaha jualan sayur tersebut jadi, saksimenyerahkan surat tersebut ke justinus willy prabowo di koperasi omahkhita bersama (okb), lalu besoknya saksi disuruh justinus willyprabowo untuk datang ke pasar batu;-bahwa kemudian saksi datang ke pasar stadion batu bertemu justinuswilly prabowo, lalu saksi diajak keliling pasar batu oleh justinus willyprabowo untuk mencari tempat jualan yang cocok buat foto, akhirnyaberhenti di tempat jualan bakso milik orang lain, lalu saksi di foto justinuswilly prabowo sambil memegang irus seolah-olah saksi jualan bakso dipasar batu;-bahwa beberapa hari kemudian, pengajuan kur bri saksi disetujui danakan dilakukan akad kredit. lalu sebelum datang ke bri unit batu i,saksi disuruh ke koperasi okb diberikan bpkb sepeda motor olehmohamad herdin cahyadi ashar untuk diserahkan ke pihak bri sebagaijaminan, dan saksi diarahkan oleh mohamad herdin cahyadi ashar untukmenjawab pertanyaan pada waktu akad di bri tersebut;-bahwa pada saat pencairan, saksi mendapatkan uang sejumlahrp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah), saksi langsung ke rumahhal 105 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 mohamad herdin cahyadi ashar dan saksi menyerahkan uang tersebutdan buku tabungan beserta atm nya ke mohamad herdin cahyadiashar. kemudian saksi hanya diberi uang sejumlah rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) namun saksi keberatan karena kesepakatan awalakan dibagi 2 (dua). akhirnya dengan berat hati bu shinta (istri mohamadherdin cahyadi ashar) memberi saksi lagi uang sejumlahrp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) di hari itu juga;-bahwa awal bayar saksi disuruh membayar sebesar rp750.000,00 (tujuhratus lima puluh ribu rupiah) karena dibagi dua dengan mohamad herdincahyadi ashar, dan langsung saksi setor ke nomor rekening kur briatas nama saksi, namun beberapa kali saksi pernah menyetor fullangsuran, kata mohamad herdin cahyadi ashar nanti bulan depangantian dia yang akan menyetor angsuran tersebut;-bahwa karena mulai banyak keterlambatan pembayaran angsuran,kemudian saksi dipaksa mohamad herdin cahyadi ashar untukmembayar full angsuran tersebut namun saksi menolak karenakesepakatan awalnya pembayaran separuh-separuh;-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang nomor sph: 88182112/3123/11/21 tanggal 24 november 2021,serta barang bukti berupa surat keterangan usaha nomor: 470/719/35.07.22.2007/2021 tanggal 18 november 2021, dan dokumentasi fotodalam dokumen brispot yang didalamnya terdapat foto saksi dan fotojustinus willy prabowo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.26.deya murti nasuha, dibawah sumpah memberikan keterangan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan mohamad herdin cahyadi ashar dan justinuswilly prabowo, namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi pernah mengajukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i, namun nama saksi hanya dipakai oleh mohamadherdin cahyadi ashar;-bahwa saksi melakukan pengajuan kur mikro bri unit batu i pada pada12 oktober 202 sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), yangmemproses permohonan pinjaman kur mikro yang saksi adalahjustinus willy prabowo;hal 106 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107 -bahwa saat mengajukan pinjaman kur mikro bri, saksi tidak punyausaha produktif karena warung nasi di jl. patimura gang 2 rt.001rw.001 kelurahan temas kecamatan batu kota batu milik ibu saksi;-bahwa dalam pengajuan pinjaman kur tersebut, terdapat agunan /jaminannya yaitu 1 (satu) unit bpkb sepeda motor milik orang lain yangdiberikan oleh mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa awalnya, pada tahun 2021 saksi bekerja di koperasi omah khitabersama (okb) milik mohamad herdin cahyadi ashar. waktu itu saksiditanya oleh mohamad herdin cahyadi ashar apakah punya pinjaman /kredit di bank atau tidak. nama saksi dipakai untuk kredit kur karenamohamad herdin cahyadi ashar akan mencarikan uang untuk nasabahlain atas nama sdr. zainur. selanjutnya saksi diminta ktp dan saksidisuruh untuk membuat sku (surat keterangan usaha);-bahwa justinus willy prabowo hanya sekali survey dirumah orang tuasaksi karena orang tua saksi yang punya usaha warung makan di rumah;-bahwa saat survey, justinus willy prabowo tidak menanyakan terkaitkondisi keuangan, modal usaha, keuntungan dan omzet usaha;-bahwa setelah survey, saksi disuruh ke kantor okb oleh mohamadherdin cahyadi ashar untuk mengambil jaminan bpkp motor milik pakzainur untuk jaminan peminjaman kur, kemudian saksi membawabpkb dan keseluruhan persyaratan pinjaman kur ke bank bri batu 1 dipasar batu untuk tanda tangan berkas-berkas dan menyerahkan jaminanserta persyaratan kur ke petugas bank bri, kemudian saksi pada hariitu juga menerima buku tabungan baru dan kartu atm;-bahwa keesokan harinya setelah cair, saksi ke bank bri batu i untukmenerima uang sebesar rp.48.350.000,00 (empat puluh delapan jutatiga ratus lima puluh ribu rupiah) karena dikurangi satu kali angsuran.-bahwa terhadap uang tersebut saksi tidak memakai sama sekali karenalangsung saksi serahkan ke mohamad herdin cahyadi ashar.-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang nomor sph : 86870127/3123/10/21 tanggal 12 oktober 2021,serta surat keterangan usaha nomor : 581/749/422.310.4/2021 tanggal12 oktober 2021 dari kelurahan temas, dan dokumentasi foto dalamdokumen brispot yang didalamnya terdapat foto saksi dan foto justinuswilly prabowoterhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.hal 107 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 108 27.revin hana putri maulidina, dibawah sumpah memberikan keterangan padapokoknya sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan mohamad herdin cahyadi ashar dan justinuswilly prabowo, nurul asetyawati, arif santoso dan achmad zaenuri,namun tidak ada hubungan keluarga dengan mereka.-bahwa sejak 1 september 2021 sampai dengan september 2023 saksibekerja sebagai admin koperasi omah khita bersama (okb) yangmerupakan koperasi pemasaran segala produk umkm di kota batu,memberikan permodalan kepada anggota, simpanan/tabungan anggota,komunitas hutang lunas, serta sewa beli sepeda motor. -bahwa pengurus okb adalah: 1)rubianto selaku ketua; 2)mansyur sahroni (ayah saksi) selaku sekretaris s/d desember2022; 3)herdin als raka selaku bendahara; 4)fakih selaku pengawas.-bahwa tugas saksi yakni selaku admin pencatatan nama-nama nasabah,keluar masuk uang;-bahwa admin okb ada tiga yakni saksi sendiri (selaku admin pencatatannasabah dan keluar masuk uang), fany la wahyu cahyani (sebagaiadmin pemasaran produk-produk anggota), dea murti nasuha (sebagaiadmin pencatatan simpanan pasar / tabungan orang-orang);-bahwa saksi pernah melihat ada akta notaris untuk pendirian koperasiomah khita bersama (okb) tetapi saksi tidak melihat rinciannya;-bahwa achmad zaenuri, nurul astiyawati, arif santoso, dan mohamadherdin cahyadi ashar merupakan pegawai okb atau perantara yangbertugas mencari nasabah kur mikro bri unit batu i dan bekerjasamadengan justinus willy prabowo selaku mantri bri unit i batu;-bahwa simpanan berasal dari pinjaman bri yang berasal dari referalnurul astiyawati, achmad zaenuri, arif santoso dan mohamad herdincahyadi ashar sendiri, dimana saksi bertugas mencatat nama dan jumlahsimpanan (uang yang disimpan okb) dari sisa pencairan pengajuanpinjaman bri oleh para debitur bri.-bahwa cara pencatatan yang saksi lakukan adalah sebagai berikut:1)nasabah mengajukan pinjaman ke bri (dibantu oleh referal);hal 108 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 109 2)uang dari pencairan pinjaman di bri tersebut kemudian dibagi antaranasabah dengan referal;3)nasabah memberikan uang tersebut ke referal baik transfer maupunsecara tunai;4)dari referal kemudian diserahkan ke saksi (mulai september 2022 s/dapril 2023, kemudian saksi serahkan ke mohamad herdin cahyadiashar) baik tunai ataupun transfer sesuai perintahnya.5)setelah itu saksi mencatat nama–nama nasabah, nomor rekening,jumlah pinjaman / plafond, simpanan di okb. -bahwa berdasarkan catatan file excel yang saksi miliki jumlah debitur briyang pernah saksi catat sebanyak 194 debitur yang terbagi menjadi 4referal (nurul astiyawati, achmad zaenuri, arif santoso dan mohamadherdin cahyadi ashar), jumlah plafon pinjaman dari debitur yaknisebesar rp12.250.000.000,00, yang digunakan oleh debitur sebesarrp5.739.800.000,00, sedangkan yang disimpan oleh mohamad herdincahyadi ashar yakni sebesar rp. 6.510.200.000,00.-bahwa saksi juga pernah diminta mengajukan kredit pinjaman kur dibri sebesar rp50.000.000,00, dari pencairan uang tersebut saksiserahkan semua ke mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa awalnya saksi diminta mohamad herdin cahyadi ashar untukmengajukan kredit dan uangnya digunakan untuk simpanan di okb,dengan alasan uang tersebut akan dipakai untuk putaran permodalananggota, yang sewaktu-waktu bisa diambil dan untuk angsuran tiapbulannya mohamad herdin cahyadi ashar yang membayar; -bahwa saksi hanya menyerahkan ktp dan kk dan diminta membuatsku (dimana saksi tidak memiliki usaha dan diarahkan oleh mohamadherdin cahyadi ashar untuk menyampaikan ke kelurahan bahwa saksimemiliki usaha sayur di pasar) surat keterangan belum menikah; -bahwa setelah saksi melengkapi berkas dan diserahkan ke mohamadherdin cahyadi ashar, setelah itu saksi di telfon oleh justinus willyprabowo (selaku petugas bri) untuk mensurvey ke rumah dan saksidiminta menjawab sesuai dengan arahan mohamad herdin cahyadiashar yang intinya benar memilki usaha di pasar;-bahwa setelah survey dirumah saksi, keesokan harinya tanggal 13oktober 2021 saksi diminta oleh mohamad herdin cahyadi ashar untukke pasar pagi jl. dewi sartika untuk melakukan foto sesuai dengan sku,hal 109 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 110 atas arahan dari mohamad herdin cahyadi ashar ke salah satubedag/lapak yang saksi tidak ketahui milik siapa;-bahwa setelah foto di pasar tersebut, pada hari yang sama saksimengurus surat keterangan usaha dan surat keterangan belummenikah di kelurahan temas;-bahwa pada tanggal 14 oktober 2021 saksi disuruh ke bri oleh justinuswilly prabowo untuk melakukan pencairan dan saksi sampaikan kemohamad herdin cahyadi ashar informasi tersebut, kemudian saksidiberikan bpkb sepeda motor atas nama putut werdiono s.kom olehmohamad herdin cahyadi ashar untuk di serahkan ke pihak bri. -bahwa setelah uang masuk ke rekening saksi, pada waktu pencairansaksi diminta mengambil semua dan saksi serahkan ke mohamad herdincahyadi ashar dirumahnya;-bahwa saksi pernah dimintai keterangan oleh pihak bri, mengenaipinjaman bri. awalnya ditanya benar atau tidak saksi merupakannasabah dengan pinjaman rp50.000.000,00, saksi jawab itu yangmengunakan mohamad herdin cahyadi ashar semua, karena namasaksi dipinjam. -bahwa saksi tidak pernah diminta memberikan uang/barang/hadiah/pemberian oleh mohamad herdin cahyadi ashar kepada justinuswilly prabowo terkait proses pencairan pinjaman bri;-bahwa buku rekening dan kartu atm disimpan sendiri oleh mohamadherdin cahyadi ashar;-bahwa pada tahun 2021 saksi pernah disuruh mohamad herdin cahyadiashar untuk melakukan penarikan uang menggunakan beberapa atmdari rekening debitur/nasabah yang buku rekeningnya disimpan olehmohamad herdin cahyadi ashar. -bahwa rekening yang pernah dipergunakan untuk pengelolaan kur bridi okb adalah:1)rekening bri no. rek. an. yesinta hariyati, dipergunakan untukpembayaran cicilan kur, yaitu transfer uang kur yang disimpanokb (sampai pertengahan 2022);2)rekening mandiri no. rek. 1440023245696 an. yesinta hariyati,dipergunakan menyimpan pembagian hasil pencairan dari nasabahuntuk okb, dan pembayaran cicilan kur, yaitu transfer uang kuryang disimpan okb; hal 110 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 111 3)rekening bca no. rek. 0190523799 an. yesinta hariyati,dipergunakan menyimpan pembagian hasil pencairan dari nasabahuntuk okb, dan pembayaran cicilan kur untuk transfer uang kuryang disimpan okb;4)rekening mandiri no. rek. 1440022507740 an. mohamad herdincahya, dipergunakan untuk menerima cicilan dari nasabah yangdititipkan ke rekening saksi;5)rekening bca no. rek. 0190970213 an. revin hana putri m,dipergunakan untuk menerima titipan cicilan dari bu nurul, pak saksiarif santoso, pak ahmad zaenuri dan pak raka;6)rekening mandiri no. rek. 1440021969230 an. revin hana putri,dipergunakan untuk menerima titipan cicilan dari bu nurul, pak saksiarif santoso, pak ahmad zaenuri dan pak raka;7)bahwa sepengetahuan saksi sdr. raka pernah menggunakan uangsimpanan atau cicilan dari nasabah/debitur untuk keperluan selainpembayaran cicilan kur bri yaitu:8)pada tanggal 28 pebruari 2023 saksi nurul mentransfer uangsejumlah rp.11.200.000,- kepada saksi melalui rekening mandiri no.rek. 1440021969230 an. revin hana putri untuk keperluanpembayaran angsuran kur, kemudian sdr. raka menyuruh saksiuntuk mentransfer uang tersebut ke rekening rekening mandiri no.rek. 1440022507740 an. mohamad herdin cahya uang tersebutkatanya untuk dipakai belanja, saat saksi tanyakan kenapa uangangsuran dipakai belanja sdr. raka menjawab “kan putaran labanyalebih besar kalau kita kelola;9)pada tanggal 28 pebruari 2023, ada transfer juga dari rek. bca bunurul langsung ke sdr. raka atau sdri. yesinta sejumlahrp.1.200.000,- untuk pembayaran angsuran nasabah an.martarena, transfer tersebut atas permintaan sdr. raka, tetapiuang tersebut tidak pernah diserahkan kepada saksi untuk membayarcicilan;10)pada tanggal 05 april 2023, saksi menerima transfer dari rekeningmandiri no. rek. 1440023245696 an. yesinta hariyati sejumlahrp.18.200.000,- yang menurut sdr. raka untuk angsuran nasabah,kemudian pada tanggal 08 april 2023 sdr. raka memerintahkansaksi untuk mentranfer uang sejumlah rp.10.000.000,- dari “uangyang kemaren” ke rekening bca an. ahmad zaenuri no. rek.hal 111 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 112 0191003151 untuk keperluan pembayaran nasabah pasar, kemudianpada tanggal 10 april 2023 sdr. raka meminta uang tunai sejumlahrp.7.285.000,- untuk keperluan antara sdr. raka dengan seseorangyang katanya bernama sunardi, tetapi saksi tidak tahu persisnya,uang tersebut diambil oleh sdr. raka di rumah saksi;11)pada tanggal 18 april 2023, arif santoso mentransfer uangrp.20.000.000,- kepada saksi melalui rekening bca 0190970213 an.revin hana putri m untuk keperluan pembayaran angsurannasabah, kemudian pada tanggal 19 april 2023 sdr. raka memintaagar uang tersebut diserahkan ke sdri. dea untuk keperluanpenarikan tabungan orang pasar batu, karena saksi merasa takutmaka uang tersebut kemudian saksi kembalikan ke arif santosomelalui nurul, namun kemudian saksi mengetahui bahwa uangtersebut oleh arif santoso akhirnya tetap diserahkan ke sdri. deadengan cara ditransfer ke rekening sdr. dea sebanyakrp.20.000.000,- dengan cara dua kali transfer masing-masingrp.10.000.000,-, uang tersebut dipakai untuk memenuhi kebutuhanpenarikan tunai tabungan orang pasar batu;-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang no. sph: 86969491/3123/10/21 tanggal 14 oktober 2021, barangbukti berupa surat keterangan usaha nomor: 581/751/ 422.310.4/2021tanggal 13 oktober 2021 yang dikeluarkan kantor kelurahan temas,serta dokumentasi foto dalam dokumen brispot yang didalamnyaterdapat foto saksi dan foto justinus willy prabowo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.28.rubianto, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan mohamad herdin cahyadi ashar dan justinuswilly prabowo, namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa pada tahun 2021 s/d 2023, pekerjaan saksi adalah berjualan tahudi pasar pagi jl. dewi sartika kota batu;-bahwa saksi adalah ketua koperasi omah khita bersama, yang dibentukpada tahun 2021, berdasarkan keputusan menteri hukum dan ham no:ahu-0011937.ah.01.26.tahun 2021 tentang pengesahan pendirianbadan hukum koperasi omah khita bersama, dan berdasarkan aktahal 112 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 113 pendirian no 08 tanggal 30 agustus 2021 yang beralamat di jl. wukirno.125, rt.001, rw.004, kel. temas, kec. batu, kota batu;-bahwa struktur pengurusan koperasi omah khita bersama itu adalah :1)ketua : rubiyanto;2)sekretaris : mansyur syahroni, digantikan nur sodiq (mengundurkan diri);3)bendahara : mohamad herdin cahyadi ashar atau p. raka digantikan sdr. didik;4)pengawas : mohamad fakih (mengundurkan diri), pengganti sementara nur muhammad-bahwa pada saat rapat pendirian koperasi ditunjuk menjadi ketuaberdasarkan kesepakatan diadakan rapat antara saksi, sdr. mansyursyahroni, mohamad herdin cahyadi ashar, mohamad fakih, yesintahariyati, nur sodik, mummad takim, suyono, dan joko setiyo, terkaittugas yang saksi lakukan sebagai ketua, saksi tidak tahu karena hinggasaat ini saksi belum melaksanakan tugas apapun terkait koperasi;-bahwa awalnya mohamad herdin cahyadi ashar punya gagasan untukmembuat suatu wadah untuk sesama pedagang bisa saling menjualproduk/dagangan masing-masing, kemudian mohamad herdin cahyadiashar membuat group whatsapp yang kegiatannya salingmenjual/menawarkan produk anggota group tersebut. setelahberjalannya group whatsapp tersebut, saksi mohamad herdin cahyadiashar mengatakan bahwa group whatsapp saja tidak cukup karena harusada wadah yang memiliki legalitas, sehingga kemudian saksi setuju untukdibentuk suatu koperasi;-bahwa alamat koperasi omah khita bersama (okb) yaitu di rumah saksiyang beralamat di jl. wukir nomor 125 rt.001 rw.004 kelurahan temaskecamatan batu kota batu, dan koperasi omah khita bersama (okb)sejak didirikan belum pernah beroperasi sampai sekarang;-bahwa koperasi tersebut memang sudah berdiri namun belum dapatmenjalankan aktivitas usahanya karena belum diurus kepemilikanrekening koperasi, npwp koperasi dan nib (nomor induk berusaha),yang saksi urus pertanggal 4 mei 2023;-bahwa saksi mengetahui ada anggota yang mulai masuk di koperasiokb berdasarkan cerita dari mohamad herdin cahyadi ashar padahalsebenarnya koperasi okb masih belum beroperasi dan pada waktu ituhal 113 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 114 saksi menyampaikan kepada mohamad herdin cahyadi ashar kalaukoperasi okb belum bisa menerima anggota karena koperasi okbbelum beroperasi namun saksi mohamad herdin cahyadi ashar tetaptidak memperdulikan hal tersebut;-bahwa terkait setoran rp150.000,00 dari anggota saksi tidak tahu, saksitidak mengetahui berapa jumlah simpanan pokok dan simpanan wajib,saksi tidak pernah mengikuti rapat yang menetapkan jumlah simpananpokok dan simpanan wajib, yang mengatur dan yang mengendalikankoperasi okb adalah mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa saksi tahu ada modal sebesar rp10.000.000,00 sebagaimanaakta pendirian yang mana uang tersebut adalah milik mohamad herdincahyadi ashar, dan setelah berdirinya koperasi tersebut saksi dimintaoleh mohamad herdin cahyadi ashar untuk mengajukan pinjaman kreditumum pedesaan (kupedes) di bri unit pasar pagi dengan jaminan ajbtanah saksi senilai rp200.000.000,00 yang akan digunakan untukkepentingan koperasi dan kepentingan dirinya, sehingga yangbertanggungjawab untuk pembayaran cicilan atau angsuran pinjamantersebut adalah mohamad herdin cahyadi ashar. atas pinjamanrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) tersebut, buku tabungan dankartu atm beserta pin atm nya dibawa dan disimpan oleh mohamadherdin cahyadi ashar. -bahwa justinus willy prabowo pada tahun 2022 menyampaikan kepadasaksi bahwa ada kredit kur yang dikoordinir oleh mohamad herdincahyadi ashar sudah mencapai rp. 5.000.000.000,00 (lima milyarrupiah) waktu itu justinus willy prabowo juga menyampaikan kepadasaksi kalau mohamad herdin cahyadi ashar mendorong justinus willyprabowo menyetujui nasabah yang diajukan untuk pengajuan kur bri,waktu itu saksi mengingatkan untuk jangan diteruskan karena menurutberbahaya. kemudian saksi sempat memanggil mohamad herdincahyadi ashar karena pengajuan kur tersebut melibatkan nama okb,dan saksi minta agar pengajuan kur tersebut jangan dilanjutkan, setelahitu saksi tidak tahu lagi perkembangannya;-bahwa saksi juga pernah dipanggil oleh pihak bri untuk ditanyai terkaitkredit macet yang sudah mencapai rp13.000.000.000,00 (tiga belasmilyar rupiah) yang menurut pihak bri ada kaitannya dengan koperasiomah khita bersama (okb), terkait kredit macet yang disampaikan olehbri tersebut saksi tidak tahu, karena sampai saat ini saksi belumhal 114 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 115 melaksanakan tugas apapun terkait koperasi. yang tahu terkait kreditmacet tersebut adalah saksi mohamad herdin cahyadi ashar, karenapada saat di bri saksi mohamad herdin cahyadi ashar mengakui kalaukredit macet yang sudah mencapai rp.13.000.000.000,00 (tiga belasmilyar rupiah) adalah hasil koordinir mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa saksi kenal dengan justinus willy prabowo kira-kira awal tahun2020, justinus willy prabowo memperkenalkan diri kalau dia adalahpetugas bank bri, menyampaikan kepada saksi apabila ada pedagangyang ingin mengajukan permodalan, saksi diminta bantuan untukmengarahkan ke bri;-bahwa nurul astiyawati, achmad zaenuri dan arif santoso bukanmerupakan pengurus atau anggota dari koperasi omah khita bersama(okb). bahwa saksi mengetahui saksi nurul astiyawati, saksi achmadzaenuri merupakan anak buah dari saksi mohamad herdin cahyadiashar namun saksi tidak mengetahui mereka tugasnya apa karena padawaktu itu saksi hanya dikenalkan oleh saksi mohamad herdin cahyadiashar saja di rumahnya sedangkan untuk saksi arif santoso saksi hanyamengetahuinya saja namun tidak mengenalnya;-bahwa selama ini saksi tidak pernah mendapat keuntungan dari koperasiomah khita bersama (okb), karena saksi belum tau keuntungan ituakan didapat darimana, dan belum pernah ada pembagian sisa hasilusaha;-bahwa saksi tidak tahu apakah okb mengadakan kerjasama denganbri selaku agen bri link, saksi selaku ketua paguyuban “maja manis” dipasar pagi pernah ditawari justinus willy prabowo menjadi agen brilink dan saat itu saksi menolak karena saksi tidak bisa menjalankanperalatan untuk agen bri link tersebut.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.29.tri putranto adi prabowo, dibawah sumpah memberikan keterangan padapokoknya sebagai berikut :-bahwa saksi kenal dengan mohamad herdin cahyadi ashar dan justinuswilly prabowo, namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi pernah mengajukan kredit usaha rakyat (kur) mikro briunit i batu pada tahun 2022 sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah), namun saksi hanya menggunakan sejumlah rp10.000.000,00(sepuluh puluh juta rupiah) untuk biaya kelahiran istri saksi, sedangkanhal 115 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 116 sisanya sebesar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) yangmenggunakan adalah adalah nurul astiyawati;-bahwa yang membantu saksi untuk mengajukan pinjaman ke bri unitbatu i adalah nurul astiyawati, sedangkan mantri dari bri unit batu iyang memproses pinjaman kur yaitu justinus willy prabowo;-bahwa awalnya saksi membutuhkan uang untuk biaya lahiran istri saksisebesar rp.10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), kemudian saksi bertemudan minta tolong kepada nurul astiyawati untuk meminjam uang sebesarrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) tersebut, lalu nurul astiyawatimenyampaikan bisa pinjam tapi lewat kur bri dan saksi setuju atastawaran tersebut;-bahwa kemudian saksi disuruh nurul astiyawati untuk menyiapkan ktp,kk dan surat keterangan usaha, yang mengurusi ke bri adalah nurulastiyawati, lalu saksi di hubungi kalau mau ada survey dari pihak bri dansaksi disuruh datang ke pasar besar kota batu. -bahwa sewaktu saksi datang ke pasar besar kota batu bertemu dengannurul astiyawati dan justinus willy prabowo, lalu saksi ditanyapekerjaannya apa, dan saksi jawab kalau kerja di koperasi simpanpinjam karya tani singosari. kemudian justinus willy prabowo mengajaksaksi foto di depan bedak jualan cenil milik orang lain di pasar besarkota batu foto tersebut buat bukti kalau sudah dilakukan survey;-bahwa setelah itu saksi dihubungi nurul astiyawati kalau pinjaman kurbri sudah disetujui sebesar rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)dan akan dilakukan pencairan, dan sebelum saksi datang ke bri unit ibatu untuk pencairan saksi bertemu nurul astiyawati untuk diberikanjaminan berupa bpkb sepeda motor;-bahwa setelah proses pencairan selesai uang pinjaman kur britersebut masuk ke rekening atas nama saksi dan saksi diberi bukutabungan, lalu saksi mengambil uang pencairan rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) kemudian uang tersebut saksi serahkan semuanyakepada ke nurul astiyawati, lalu saksi diberi uang oleh nurul astiyawatisebesar rp.10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sesuai dengankebutuhan uang yang saksi perlukan untuk biaya lahiran istri saksi;-bahwa saksi membayar angsuran setiap bulannya sebesarrp.305.000,00 (tiga ratus lima ribu rupiah) ke nurul astiyawati secaratunai sebanyak 24 kali angsuran.hal 116 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 117 -bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa dokumen suratpengakuan hutang nomor sph : 94146946/3123/07/22 tanggal 15 juli2022, barang bukti berupa surat keterangan usaha dari kantor desapandanrejo nomor : 581/85/422.330.7/2022 tanggal 13 juli 2022, sertadokumentasi foto dalam dokumen brispot yang didalamnya terdapatfoto saksi dan foto justinus willy prabowo, serta barang bukti berupadokumen analisis dan evaluasi kredit milik saksi.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.30.suprapto, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan arif santoso, dan justinus willy prabowo,namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi pernah mengajukan pinjaman kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i, waktu itu saksi tidak mempunyai usaha sendirihanya bekerja sebagai karyawan dari warung stmj batu;-bahwa pengajuan kur mikro bri unit batu i pada bulan novembertahun 2022 sejumlah rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), namunsaksi hanya menggunakan sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh jutarupiah) yang saksi gunakan untuk biaya renovasi rumah dan berobatorang tua, sedangkan sisa nya sejumlah rp.40.000.000,00 (empat puluhjuta rupiah) yang menggunakan adalah arif santoso. yang membantusaksi untuk mengajukan pinjaman adalah arif santoso;-bahwa awalnya saksi membutuhkan uang buat biaya berobat orang tua,lalu saksi berusaha melakukan pinjaman ke sdr. diajeng kemudiandiarahkan ke arif santoso;-bahwa saat bertemu arif santoso saksi bilang kalau membutuhkan uangsekitar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah), arif santoso mengatakanapakah tidak kurang uang nya dan saksi menjawab tidak, lalu saksidimintai nomor telepon. satu minggu kemudian saksi disuruh ke rumaharif santoso dengan membawa foto copy ktp dan kk.-bahwa saat di rumah arif santoso saksi diberitahu oleh arif santosokalau pinjaman kur bri bisa di proses sejumlah rp.50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah), lalu saksi diberikan bpkb sepeda motor milik oranglain oleh arif santoso agar nanti buat jaminan.-bahwa kemudian saksi diajak oleh sdr. diajeng ke tempat jualan atk danfoto copy miliknya, kemudian datang petugas bri yaitu justinus willyhal 117 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 118 prabowo, sebelumnya saksi diarahkani arif santoso agar dijawab iya-iyasaja, kemudian saksi di foto di toko atk dan foto copy tersebut bersamajustinus willy prabowo sebagai syaratan pinjaman kur bri;-bahwa justinus willy prabowo tidak pernah bertanya kepada saksi terkaitkondisi keuangan, modal usaha, keuntungan usaha dan omzet usahamilik saksi. hanya bertanya penghasilan saksi;-bahwa besok nya saksi datang ke bri unit batu i untuk melakukanpencairan, sesampai di bri unit batu i saksi membawa berkas danbpkb sepeda motor, kemudian saksi menyerahkan dokumen tersebut kepetugas bri, lalu saksi diberitahu kalau nanti di kasih tahu kalau maupencairan, kemudian saksi pulang ke rumah.;-bahwa setelah saksi dihubungi oleh sdr. diajeng untuk datang ke bri,kemudian saksi mendatangi bri unit batu i untuk tanda tangan berkaspinjaman kur bri sejumlah rp.50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah),dan saksi diberikan buku tabungan serta dibuatkan aplikasi brimo;-bahwa sore harinya saksi dihubungi oleh sdr. diajeng kalau sudahpencairan dan saksi disuruh ke rumahnya, dan disana sudah ada arifsantoso dan istrinya. kemudian saksi mengatakan kalau membutuhkanuang sejumlah rp.10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) yang akan dibagidengan sdr. diajeng, lalu arif mengatakan kalau sisanya sejumlahrp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) agar di transfer ke rekeningarif santoso, ke rekening sdr. diajeng sejumlah rp.2.000.000,00 (duajuta rupiah);-bahwa saksi membayar angsuran setiap bulannya sejumlahrp260.000,00 (dua ratus enam puluh ribu rupiah) secara tunai ke arifsantoso melaluo sdr. diajeng.-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang nomor sph : 98602453/3123/12/22 tanggal 13 desember 2022,barang bukti berupa surat keterangan usaha dari desa junrejo nomor :781/348/422.320.003/2022 tanggal 13 desember 2022, sertadokumentasi foto dalam dokumen brispot yang didalamnya terdapatfoto saksi dan foto justinus willy prabowo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.31.mochamad yahya, dibawah sumpah memberikan keterangan padapokoknya sebagai berikut:hal 118 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 119 -bahwa saksi kenal dengan nurul setyawati dan justinus willy prabowo,namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi mengajukan permohonan kur bri pada bulan september2022 sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), tetapi namasaksi dipinjam oleh adik kandung saksi atas nama novia isnawatisehingga pinjaman kur tersebut saksi tidak menerima sama sekali;-bahwa awalnya adik saksi novia isnawati meminta bantuan kepada saksiuntuk mengajukan pinjaman ke bank rp10.000.000,00;-bahwa pinjaman terebut dibantu nurul setyawati, selanjutnya ada orangbri bernama justinus willy prabowo survey ke rumah bertanyamengenai usaha saksi, kemudian saksi jelaskan bahwa saksi bekerja dicafe kalani dengan gaji rp2.500.000,00 sedangkan usaha sembakodirumah adalah milik orang tua saksi;-bahwa saat disurvey saksi ditanya mau mengajukan berapa dan saksijawab rp.10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). bahwa selama prosespengajuan pinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri tersebut,saksi nurul astiyawati dan justinus willy prabowo tidak pernahmenyampaikan bahwa untuk kur tersebut tidak perlu jaminan/agunan.-bahwa selanjutnya saksi diajak adik saksi (novia) datang ke bank bri jl.dewi sartika untuk pencairan pinjaman, disana kami menyerahkanjaminan berupa bpkb sepeda motor dan tandatangan surat pengakuanhutang sejumlah rp50.000.000,00, saksi menerima buku tabungannomor: 3123-01-044306-53-4 dan saksi dibantu menginstall aplikasibrimo, selanjutnya uang masuk ke rekening tersebut sejumlahrp50.000.000,00, setelah itu saksi langsung mentransfer uang sebesarrp46.000.000,00 ke rekening nurul astiyawati;-bahwa adik saksi (novia isnawati) pernah bilang sudah menerima uangrp10.000.000,00 dari pinjaman tersebut;-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat keteranganusaha dari desa pandanrejo nomor : 581/127/422.330.7/2022 tanggal19 september 2022, dan barang bukti berupa dokumen analisis danevaluasi kredit milik saksi.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.32.fanny la wahyu cahyani, dibawah sumpah memberikan keterangan yangpada pokoknya sebagai berikut:hal 119 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 120 -bahwa saksi kenal dengan mohamad herdin cahyadi ashar dan justinuswilly prabowo, namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi pernah mengajukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i pada tahun tahun 202 sebesar rp.50.000.000,00(lima puluh juta rupiah) dibantu mohamad herdin cahyadi ashar, mantridari bri unit batu i yang memproses kur yaitu justinus willy prabowo;-bahwa uang pinjaman kur mikro bri atas nama saksi tersebut yangmenggunakan adalah ibu saksi sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh jutarupiah) untuk membayar hutang sedangkan sisanya rp.40.000.000,00(empat puluh juta rupiah) digunakan mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa saksi mengenal saksi mohamad herdin cahyadi ashar sebagaiorang yang menjalankan koperasi okb.-bahwa awalnya ibu saksi diberitahu sama temannya kalau ada simpanpinjam di koperasi okb yang bayarnya tidak ditekan lalu ibu saksi tertarikdan pergi ke koperasi okb bertemu dengan mohamad herdin cahyadiashar dan ibu saksi diberikan modal rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)dengan bayar bagi hasil seikhlasnya;-bahwa kemudian ibu saksi mengajak saksi bertemu mohamad herdincahyadi ashar untuk mengajukan proses pinjaman kur bri, lalupinjaman kur bri tersebut di proses dengan menggunakan nama saksidan diberitahu syarat-syaratnya salah satunya adalah disuruh membuatsurat keterangan usaha;-bahwa setelah itu ada survey dari pihak bri yan dilakukan justinus willyprabowo yan hanya menfoto saksi dirumah, kemudian ibu saksi dihubungi oleh mohamad herdin cahyadi ashar untuk segera ke pasarpagi batu. lalu saksi dan ibu saksi datang ke pasar pagi batu bertemumohamad herdin cahyadi ashar dan justinus willy prabowo untuk foto didepan bedak jualan buah milik orang lain sebagai syarat pinjaman kurbri, seolah-olah bedak jualan buah tersebut milik saksi;-bahwa kemudian saksi dihubungi mohamad herdin cahyadi ashar kalaupinjaman kur bri disetujui dan saksi disuruh langsung ke bri unit ibatu untuk pencairan. sebelumnya saksi sudah ditunggu mohamadherdin cahyadi ashar di depan bri memberikan bpkb sepeda motormilik orang lain untuk diserahkan ke bri sebagai jaminan;-bahwa kemudian saksi masuk ke bri unit batu i melakukan pencairansebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), dan saksi diberikanbuku tabungan dan atm, setelah itu saksi mengambil uang di teller.hal 120 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 121 setelah itu, saksi dan ibu saksi disuruh mohamad herdin cahyadi asharmembawa semua uang tersebut ke rumahnya untuk menyerahkansemua uang tersebut. kemudian ibu saksi diberi uang sejumlahrp.10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dengan alasan sisanya akandisimpan di koperasi okb dan akan dibuat bayar saat ibu saksimembutuhkan, kemudian saksi ditawari untuk bekerja di koperasi okbsebagai karyawannya dan saksi menerima tawaran tersebut;-bahwa ibu saksi membayar angsuran setiap harinya sebesarrp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) mohamad herdin cahyadi ashar. -bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa dokumen suratpengakuan hutang nomor sph: 87014200/3123/10/21 tanggal 15oktober 2021, barang bukti berupa surat keterangan usaha darikelurahan temas nomor : 581/754/422.310.4/2021 tanggal 14 oktober2021, serta dokumentasi foto dalam dokumen brispot yang didalamnyaterdapat foto saksi dan foto justinus willy prabowo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.33.imam syafi’i, dibwah sumpah memberikan keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan nurul astiyawati, mohamad herdin cahyadiashar dan justinus willy prabowo, namun tidak ada hubungan keluarga.-bahwa saksi pernah mengajukan pengajuan kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i pada tahun 2022;-bahwa saksi tidak ada mempunyai usaha dagang buah di pasar besarkota batu, yang mengarahkan saksi seolah-olah mempunyai usahadagang buah di pasar besar kota batu adalah nurul astiyawati danjustinus willy prabowo agar pengajuan pinjaman kur mikro bri atasnama saksi bisa disetujui dan bisa cair;-bahwa mantri dari bri unit batu i yang memproses permohonanpinjaman kur mikro atas nama saksi yaitu justinus willy prabowo;-bahwa sebenarnya saksi membutuhkan uang sebesar rp.15.000.000,00(lima belas juta rupiah), namun oleh nurul astiyawati disuruh mengajukanrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);-bahwa dari pencairan pinjaman kur rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah) tersebut, saksi hanya menggunakan rp15.000.000,00 (lima belasjuta rupiah), sedangkan sisanya yang menggunakan nurul astiyawatihal 121 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 122 karena semua pencairan kur mikro tersebut saksi transfer ke nomorrekening nurul astiyawati;-bahwa yang menyiapkan persyaratan dan yang membantu mengajukanpinjaman ke bri unit batu i adalah nurul astiyawati, semua sudah diaturoleh nurul astiyawati termasuk jaminan/agunan nya dan saksi terimaberes dan tinggal tanda tangan pencairan saja;-bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa surat pengakuanhutang nomor sph : 96331252/3123/10/22 tanggal 4 oktober 2022,barang bukti surat keterangan usaha dari kantor desa pandanrejonomor: 581/128/422.330.7/2022 tanggal 19 september 2022, sertabarang bukti berupa dokumen analisis dan evaluasi kredit milik saksi, dansaksi menerangkan bahwa saksi tidak pernah disurvey oleh justinuswilly prabowo terkait dengan omzet dan laba rugi yang tertulis dalamanalisis dan evaluasi kredit tersebut.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan..34.imam wahyudi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi kenal dengan nurul astiyawati, mohamad herdin cahyadiashar, nurul astyawati, arif santoso dan justinus willy prabowo sebagaimantri bri di kantor bri dewi sartika dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi menjabat sebagai kepala unit bri batu i pada tangal 20januari 2021 sampai dengan 1 januari 2023, berdasarkan sk kepalacabang bri kantor cabang malang soekarno hatta nokep: 02/kc-xvi/sdm/01/2021 tanggal 18 januari 2021;-bahwa justinus willy prabowo merupakan salah satu mantri bri unitbatu i yang wilayah kerjanya di pasar batu.-bahwa produk pinjaman yang menjadi layanan di bri unit batu 1 salahsatunya adalah kur mikro, sesuai surat edaran nomor: se.08-dir/krd/01/2020 tentang kredit usaha rakyat (kur) mikro danpp.16-dir/krd/12/2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnismikro pt bank rakyat indonesia;-bahwa besar plafon kredit kur mikro pada tahun 2021 mulai darirp1.000.000,00 s/d rp50.000.000,00, untuk tahun 2022 plafon untukkredit kur mikro sebesar rp1.000.000,00 s/d rp100.000.000,00, untukjangka waktu kredit buat investasi maksimal 5 tahun sedangkan untukmodal kerja maksimal 3 tahun;hal 122 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 123 -bahwa persyaratan kur mikro yang diunggah ke brispot adalahktp, kk, buku nikah, surat keterangan usaha, dan usaha yang dijalankan nasabah-bahwa mekanisme pemberian kredit kur mikro, yaitu : 1)pertama calon nasabah (debitur) mengajukan permohonanpengajuan kredit kur mikro ke cs dengan mengisi formulir yangsudah di sediakan oleh pihak bri, ada juga yang melalui mantri(calon peminjam potensial (cpp);2)cs melakukan wawancara sederhana seperti menanyakan nama,alamat, pekerjaan / usaha, untuk dapat dilakukan penginputan padaaplikasi bri-spot terkait dengan formulir permohonan;3)setelah dilakukan penginputan oleh cs maka kepala unitmendisposisi ke mantri sesuai wilayah kerja masing-masing (untukdilakukan ots (on the spot / survey), dan ditindak lanjuti;4)setelah mantri melaksanakan on the spot (pemeriksaan lapangan),untuk dilakukan pemeriksaan usaha nasabah;5)selanjutnya mantri akan menuangkan hasil pelaksanaan otsdidalam aplikasi bris-pot mantri untuk diajukan kepada kepala unitsebagai pemutus;6)bahwa kepala unit kemudian akan menerima notifikasi pengirimanhasil ots dari mantri melalui aplikasi brispot;7)bahwa setelah semua terisi maka kepala unit akan melakukanpemeriksaan berkas-berkas tersebut, jika kepala unit kurangmeyakini maka akan dilaksanakan pemeriksaan ulang oleh kepalaunit (baik sendiri maupun bersama mantri), tetapi jika kepala unitsudah meyakini maka akan diputus (menyetujui) berkas permohonanyang di ajukan mantri sebagai pemrakarsa kredit tersebut melaluiaplikasi bri-spot pada menu pemutus;8)setelah kepala unit memutus berkas kredit melalui brispot, makaberkas tersebut diterima oleh cs melalui aplikasi brispot cs,selanjutnya cs akan menelepon nasabah guna melakukan penandatanganan persetujuan / pencairan kredit kur;9)bahwa setelah nasabah datang ke kantor bertemu dengan csdengan menyerahkan ktp, agunan jika ada, tanda tangan suratpengakuan hutang, cs memberitahukan klausul perjanjian, jumlahkredit, jumlah angsuran, jangka waktu, dan nasabah diminta untukhal 123 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 124 menulis pada surat pengakuan hutang yang berbunyi “baik untuksejumlah rp……… ditambah dengan bunga”;10)setelah nasabah tanda tangan semuanya, maka jika nasabah tidakmemiliki buku rekening dan atm bri maka cs akan membuatkanbuku tabungan bri, atm dan aplikasi brimo, akan tetapi jikanasabah sudah memiliki rekening bri maka tidak akan dibuatkanrekening atm dan aplikasi brimo;11)bahwa setelah rekening nasabah di buatkan maka cs akan kembalimengirimkan nomor rekening dan plafon yang di setujui untuk dilakukan approval pencairan kredit sebesar plafond yang di setujuioleh kepala unit;-bahwa saksi sebagai kepala unit yang berwenang sebagai pemutusdalam proses permohonan kur mikro sesuai sk nomor: pp.16-dir/krd/12/2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro ptbank rakyat indonesia (persero) tbk (ppk bisnis mikro bri);-bahwa sebenarnya pejabat pemutus/ka unit tidak memiliki kewajibanuntuk memastikan kebenaran data/informasi nasabah yang disajikan olehpejabat pemrakasa/mantri, karena untuk memastikan kebenarandata/informasi adalah tugas dan tanggung jawab mantri, namun apabilaseorang pejabat pemutus/ka unit tidak yakin dengan data yang disajikanoleh mantri, ka unit dapat melakukan ots/ survey sendiri atas data daninformasi yang disajikan oleh mantri, dan apabila ka unit telah yakinterhadap data dan informasi yang disajikan oleh mantri, maka ka unittidak perlu turun ke lapangan untuk memastikan kebenaran data yangdibawa oleh pejabat pemrakarsa/ mantri;-bahwa saksi baru mengetahui apabila justinus willy prabowo bersamamohamad herdin cahyadi ashar mengkondisikan calon nasabah yangtidak memiliki usaha dan/atau usahanya bukan di daerah pasar batuuntuk berfoto di lapak/ bedak miliik orang lain, saksi diceritakan olehmohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa jika ada perbedaan antara surat keterangan usaha denganpelaksanaan on the spot / survey oleh mantri, maka saksi meminta mantriuntuk memberikan catatan. saksi biasanya meminta keterangan darimantri selaku pemrakarsa terkait kebenaran usaha dan apabila saksimeyakini jawaban dari mantri, maka saksi tidak melakukan survey ulang;hal 124 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 125 -bahwa tidak diperbolehkan seorang mantri mengambil nasabah didaerah mantri lain, sehingga justinus willy prabowo boleh mengambilnasabah yang memiliki usaha yang berhubungan dengan pasar, jikanasabah tersebut tidak memiliki hubungan dengan pasar maka justinuswilly tidak boleh mengambil nasabah tersebut, harus diserahkan kepadamantri lain seuai dengan wilayah kerja masing-masing;-bahwa kur mikro termasuk target kinerja dari pusat untuk masing-masing unit, dimana untuk mantri dalam sehari ditarget untukachievement kredit rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima jutarupiah) termasuk kur mikro, sehingga untuk kur mikro mantri dalamsehari ditarget sekitar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) atausekitar 1 achievement kur mikro;-bahwa pinjaman yang dikelola oleh mantri justinus willy prabowo sekitar600 berkas, sehingga pada tahun 2021 kinerjanya telah melebihi targetdan mendapatkan bonus tahunan sekitar 5x gaji;-bahwa setelah dilakukan pemeriksaan oleh kantor cabang malangsoekarno hatta, baru saksi mengetahui adanya peran pihak ketiga yaknimohamad herdin cahyadi ashar pengurus omah khita bersama (okb),lalu kantor cabang malang soekarno hatta melaporkan ke regionaloffice malang untuk ditindaklanjuti. -bahwa diperbolehkan pihak ketiga membantu pelaksanaan prosespengajuan pinjaman kredit kur mikro pada bri unit batu 1 hanyasebatas memberikan informasi tentang nasabah, yang tidakdiperbolehkan adalah membantu kemudian mendapatkan fee dan ikutmenikmati pinjaman kredit kur mikro tersebut (percaloan);-bahwa tidak diperbolehkan ada pihak ketiga yang menikmati hasil daripinjaman kredit kur mikro pada bri unit batu 1 berdasarkan pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro (ppkbm) tahun 2000;-bahwa tidak diperbolehkan menggunakan pinjaman kredit kur mikroselain dari tujuan usaha yang diajukan;-bahwa kredit topengan adalah kredit menggunakan nama orang lain danuangnya dikuasai atau digunakan seluruhnya oleh orang lain yang bukandebitur, sedangkan kredit tempilan yaitu kredit yang sebagian uangnyadigunakan debitur dan sebagian digunakan orang lain;-bahwa kredit topengan dan kredit tempilan tidak diperbolehkanberdasarkan surat edaran kantor pusat tentang kur mikro danpedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro (ppkbm) tahun 2020;hal 125 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 126 -bahwa saksi kenal mohamad herdin cahyadi ashar sekira bulan oktober2021, awalnya saksi bertemu ketua paguyuban pasar pagi kota batuatas nama rubianto, dikarenakan mohamad herdin cahyadi asharberjualan roti di sebelah rubianto. disitu kami membahas pembentukanklaster pasar pagi, kemudian mohamad herdin cahyadi asharmenggagas adanya koperasi untuk meghindari pedagang agar tidakterlilit/berurusan dengan rentenir sehingga dibentuk perkumpulan omahkhita bersama (okb). dari situ saksi menawarkan agen brilink agarbisa melayani nasabah bri, akan tetapi rubianto menolak karenamerasa gaptek, sehingga menunjuk mohamad herdin cahyadi ashar,saksi berharap peran okb saat sebagai wadah jika terdapat calonnasabah / pedagang pasar / pemilik usaha di pasar yang melakukanpinjaman dapat di tampung, serta jika ada nasabah yang akanmelakukan transaksi dapat ke agen brilink okb. -bahwa saksi mengetahui adanya praktek tempilan dan topengan dalampenyaluran kur bri unit batu i pada akhir bulan mei 2023. saksimendapatkan kabar dari bu anita selaku ka unit batu 1 (pengganti saksi)bahwa ada kredit yang diprakarsai justinus willy prabowo bermasalah.kemudian saksi langsung meminta bu anita mengumpulkan data yangdibawa oleh sdr. handa untuk dilaporkan ke atasan kami mbm (managerbisnis mikro).-bahwa setelah itu pimpinan cabang (ronaldo nasution) melaporkankejadian ini ke pihak regional office malang, keluarlah surat regionalaudit office malang nomor: r.17.e-ra-mlg/at4/07/2023 tanggal 3 juli2023 perihal surat perintah special audit di bri unit batu 1- branchoffice malang soekarno hatta tahun 2023-bahwa mohamad herdin cahyadi ashar mengakui sebagian uang kurnasabah yang cair melalui justinus willy prabowo dipergunakanmohamad herdin cahyadi ashar selaku pengurus koperasi okb, dimanauang tersebut dipergunakan untuk diputar menjadi pinjaman bagianggota koperasi okb yang membutuhkan;-bahwa selanjutnya saksi menghubungi justinus willy prabowomengatakan bahwa dia bekerja sama dengan mohamad herdin cahyadiashar karena target realisasi perhari sejumlah rp125.000.000,00(seratus dua puluh lima juta rupiah) perhari yang membuat justinus willyprabowo mencapai target dengan cara-cara tempilan dan/ topengan;hal 126 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 127 -bahwa justinus willy prabowo mengajukan resign pada 30 april 2023dengan alasan ingin melanjutkan usaha keluarga;-bahwa saksi tidak pernah memerintahkan justinus willy prabowomembuka rekening tampungan, yang pernah saksi lakukan adalah saataudit regular bri, rekening atas nama yeshinta (istri mohamad herdincahyadi ashar) menjadi temuan audit, dimana auditor mencurigaitransaksi rekening tersebut karena keluar masuknya uang besar dansering diatas rata-rata, kemudian saksi tanyakan kepada justinus willyprabowo dijawab bahwa rekening an. yeshinta merupakan rekening istrimohamad herdin cahyadi ashar yang dipergunakan untuk agen brilinkkoperasi okb, oleh karena itu saksi menyuruh mengganti rekening atasnama yeshinta menjadi atas nama mohamad herdin cahyadi ashar agarsesuai dengan nama yang terdaftar untuk agen brilink-nya;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.35.anita febrianti, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi justinus willy prabowo sebagai mantri bri di kantor bridewi sartika dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi merupakan kepala unit bri batu i mulai 1 januari 2023sampai dengan 1 september 2023, berdasarkan sk kepala bri cabangmalang soekarno hatta nokep: 25928/kc-xvi/sdm/12/2022 tanggal 30desember 2022, menggantikan imam wahyudi;-bahwa justinus willy prabowo merupakan mantri di bri unit batu i mulaijanuari sampai dengan april 2023 dan wilayah kerjanya di pasar batu,setelah justinus willy prabowo resign digantikan oleh sdr. agung handaparamarta per mei 2023 sampai sekarang;-bahwa saksi diminta penugasan khusus agar lebih fokus penyelesaian dibri unit batu 1, dengan menagih nasabah-nasabah peminjam kur,membantu administrasi menyiapkan data di unit batu i.-bahwa awalnya ada pegawai pada bri unit batu 1 yang menundurkandiri atas nama justinus willy prabowo prabowo per 1 mei 2023,selanjutnya terdapat petugas pengganti an. agung handa paramartasatmaka (handa), dimana tugas dan tanggung jawab nasabah kelolaanjustinus willy prabowo di alihkan kepada sdr. handa untuk memonitornasabah/debitur kelolaannya. selanjutnya pada tanggal 10 mei 2023berdasarkan data yang dimiliki sdr. handa terdapat beberapa debiturhal 127 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 128 yang belum melakukan pembayaran, sdr. handa melakukan kunjunganke beberapa debitur tersebut dan ditemukan bahwa debitur tersebuttelah melakukan pembayaran melalui arif santoso, nurul astiyawati, danmohamad herdin cahyadi ashar (dari okb) dan sebagian uang daripencairan pengajuan kur mikro tidak semuanya dinikmati debitur.-bahwa selanjutnya sdr. handa melaporkan kepada saksi bahwa arifsantoso dan nurul astiyawati ingin bertemu dengan saksi di rumahnyanurul astiyawati yang beralamat di pandanrejo kota batu;-bahwa pada tanggal 23 mei 2023 saksi bertemu dengan nurul astiyawatidan arif santoso, menyampaikan bahwa dari beberapa debitur yang diprakarsai oleh justinus willy prabowo tidak semua uang pengajuan kurdigunakan/dinikmati debitur melainkan sebagian di masukkan ke koperasiomah kita bersama/okb, sehingga nurul astiyawati dan arif santosomenunggu pembayaran dari koperasi okb.-bahwa yang bertanggung jawab atas pembayaran dari koperasi okbadalah mohamad herdin cahyadi ashar. -bahwa pada tanggal 26 mei 2023 mohamad herdin cahyadi ashardatang ke kantor bri unit batu 1 bertemu dengan saksi dan sdr. handa,menjelaskan cara kerja koperasi okb, dimana mohamad herdin cahyadiashar menjelaskan bahwa sebagian uang hasil pencairan kur di briunit batu 1 digunakan sebagai modal usaha koperasi okb untukselanjutnya di salurkan kembali kepada nasabah/anggota koperasi.-bahwa setelah diberi pinjaman ternyata banyak anggota koperasi yangtidak membayar sehingga tidak bisa melakukan pembayaran ke bri.atas hal tersebut, saksi meminta kepada mohamad herdin cahyadiashar segera menyelesaikan tunggakan;-bahwa atas kejadian tersebut, pada tanggal 29 mei 2023 saksimelaporkan ke manager bisnis mikro bri cabang soekarno-hatta.selanjutnya, manager binis mikro (mbm) bri cabang soehat (sdr. aknu)meminta saksi segera mengidentifikasi permasalahan, selanjutnya saksimembentuk tim guna melakukan identifikasi secara mendalam.-bahwa pada bulan juli 2023 saksi di kabari oleh manager bisnis mikro(mbm) bri cabang soekarno-hatta akan dilakukan special audit padabri unit batu 1.-bahwa saksi pernah memutus pemberian kredit kepada 3 debitur atasnama danesa prisica, rizky fitria anggraini, dan reno rolando putrayang diproses oleh justinus willy prabowo selaku mantri;hal 128 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 129 terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.36.erwin hadianto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi kenal justinus willy prabowo sebagai mantri bri di kantorbri dewi sartika dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi bertugas selaku kepala bri unit batu 1 sejak tahun 2023sampai saat ini, berdasarkan surat keputusan kepala cabang brikantor cabang malang soekarno hatta nokep : s.345.e-kc-xiv/sdm/09/2023 tanggal02 september 2023;-bahwa kantor bri unit batu 1 pernah mendapatkan ”piagampenghargaan pemenang sipk utama 2021” yang diberikan karena telahmelampaui target kinerja yang ditetapkan kantor pusat;-bahwa dengan mendapatkan penghargaan selaku pemenang sipkutama 2021 tersebut, kantor bri unit batu 1 menerima hadiah berupasejumlah uang yang diberikan melalui rekening perantara unit batu 1untuk kemudian dibagikan kepada seluruh karyawan sesuai denganprosentase kinerjanya mulai dari kepala unit, mantri, supervisor danfrontliner (costumer service dan teller);-bahwa uang hadiah sipk tersebut telah diterima pada tahun 2022, tetapisaksi tidak mengetahui berapa jumlah uang tersebut;-bahwa terdapat keuntungan yang diperoleh oleh pemenang sipk, antaralain: hadiah uang sipk, berpengaruh terhadap karier (mutasi, promosidll), -bahwa berdasarkan data smk bri unit batu 1, pada tahun 2021justinus willy prabowo penilaian smk “sangat baik”;-bahwa bonus kinerja 2021 untuk pekerja cabang suhat sudah diterimapada tanggal 25 februari 2022 tetapi saksi tidak mengetahui jumlahnya;-bahwa berdasarkan data smk bri unit batu 1, pada tahun 2022justinus willy prabowo penilaian smk nya “istimewa”;-bahwa bonus kinerja 2022 untuk pekerja cabang suhat sudah diterimapada tanggal 21 februari 2023 tetapi saksi tidak tahu berapa jumlahnya. terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.37.dany yulianto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:hal 129 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 130 -bahwa saksi kenal dengan justinus willy prabowo selaku eks mantri briunit batu i saat saksi melakukan konfirmasi terkait masalah kur di briunit batu i, dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa saksi merupakan team leader auditor regional malangberdasarkan surat keputusan regional audit nokep : 01/ra/mlg/01/2023 tanggal 4 januari 2023, dan tugas saksi selaku team leaderauditor regional malang adalah mengkordinasikan dan menyusunperencanaan audit, melaksanakan kegiatan audit, menyusun laporanaudit, melakukan monitoring hasil tindak lanjut audit, tugas lain-lain;-bahwa saksi pernah melakukan serangkaian kegiatan audit terkaitpelaksanaan pemberian kredit kur mikro bri unit batu 1 periode tahun2021 s/d tahun 2023, berdasarkan surat perintah spesial audit di briunit batu 1, branch office malang soekarno hatta tahun 2023 nomor :r.17.e-ra-mlg/at4/07/2023 tanggal 03 juli 2023, untuk melakukanspecial audit terkait dengan kur bri batu 1 yang direalisasikan olehmantri justinus willy prabowo;-bahwa informasi awal yang saksi peroleh yaitu ada indikasi fraud dalambidang perkreditan yang disalahgunakan oleh okb dibantu eks pekerjamantri di unit batu 1;-bahwa tujuan audit tersebut adalah memastikan terbuktinya indikasifraud yang dilakukan oleh eks pekerja mantri di unit batu 1, dalammemastikan indikasi tersebut, tim juga melakukan perhitungan potensikerugian finansial bri dari hasil sampling terhadap 30 orang debitur,serta merumuskan aturan-aturan yang dilanggar;-bahwa saksi bersama team melakukan audit mulai 4 juli 2023 sampai 10juli 2023 dan mekanisme yang kita lakukan adalah melakukanpenyusunan rencana audit lalu mengumpulkan data-data terkaitpermohonan kur yang direalisasikan oleh justinus willy prabowo yaitupemeriksaan berkas berdasarkan sampling 30 nasabah dan kunjunganke nasabah, klarifikasi secara zoom yang dihadiri mohamad herdincahyadi, justinus willy prabowo, anita febrianti dan imam wahyudisecara bersama-sama, setelah itu saksi melaporkan hasil audit satuankerja audit intern bri di jakarta tembusan regional office malang;-bahwa untuk mengetahui hal tersebut, saksi bersama tim audit melihatdata berupa report data debitur berupa aplikasi excel yang didalamnyaterdapat kolom “nama pemrakarsa”, dan untuk nama justisnus willyprabowo saksi dan tim audit ambil sampel sebanyak 30 debitur. dasarhal 130 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 131 pengambilan jumlah sampling tersebut adalah sesuai dengan sk direksibank rakyat indonesia nomor kep s.34-dir/sai/o5/2019 tanggal 31mei 2019 tahun tentang “piagam audit intern bank rakyat indonesia(persero) tbk.”,-bahwa sistem bisa mengenali justinus willy prabowo yang melakukanrealisasi karena untuk perkreditan menggunakan aplikasi bri spot yangmelekat ke user yaitu mantri dan pemutus (pimpinan cabang, managerbisnis mikro, dan kepala unit), sehingga sejak permohonan kredit,pemrakarsa kredit dapat menginputkan data nasabah dan bertugasmelakukan analisa;-bahwa hasil audit bersama team sebagaimana laporan hasil audit, padapokoknya bahwa ada pelaku internal yaitu justinus willy prabowo danpelaku eksternal yaitu mohamad herdin cahyadi selaku agen okb, arifsantoso pengurus okb, nurul astiyawati pengurus okb, achmadzaenuri pengurus okb dengan modus justinus willy prabowo menerimareferal dari pihak ketiga (mohamad herdin cahyadi ashar, arif santoso,nurul astiyawati, dan achmad zaenuri) dengan menyiapkan dokumenlegalitas kredit seperti surat keterangan usaha dan bukti kepemilikanagunan, serta mengkondisikan alamat dan tempat usaha calon debiturlalu justinus willy prabowo melakukan foto di tempat usaha dan rumahdebitur tersebut, setelah itu justinus willy prabowo menghubungi pihakketiga tersebut agar calon debitur hadir ke bri unit batu 1 untuk prosesakad dan realisasi kredit, selanjutnya setelah realisasi kredit, sebagiandebitur menyerahkan buku tabungan dan kartu atm beserta pin atmnya serta sebagian uang kepada pihak ketiga. -bahwa berdasarkan ketentuan internal bri terkait dengan kredit usaharakyat (kur) mikro yang tertuang pada surat keputusan (sk) direksibri nokep : pp.16-dir/krd/12/2020 tanggal 30 desember 2020tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro (ppk-bisnis mikro)pt. bank rakyat indonesia justinus willy prabowo telah melanggarketentuan dalam jabatannya sebagai mantri atau pejabat pemrakarsadalam rangka prakarsa kredit usaha rakyat (kur) di bri unit batu 1periode 2021-2023, yaitu;1)ketentuan terkait tugas dan tanggung jawab pejabat pemrakarsasebagaimana diatur dalam bab.iii organisasi dan manajemenperkreditan, huruf d. tugas dan tanggung jawab satuan kerjaperkreditan bisnis mikro, angka 1. pejabat pemrakarsa, huruf a. tugashal 131 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 132 pejabat pemrakarsa dan huruf b. tanggungjawab pejabatpemrakarsa, perbuatan yang dilakukan adalah : mantrimengkonsidikan calon debitur yang tidak memiliki usaha untukdiberikan kredit dengan cara memfoto di lokasi tempat usaha oranglain, mantri mengetahui pinjaman akan digunakan sebagian atauseluruhnya oleh pihak ketiga, mantri tidak melakukan tugas dantanggungjawabnya terkait kebenaran dokumen atau data yangditerima dari calon debitur mengingat dokumen atau data tersebuttelah disiapkan oleh mantri;2)ketentuan terkait pembinaan dan pengawasan kredit sebagaimanadiatur dalam bab. vi. pembinaan dan pengawasan kredit, huruf f.pengawasan kredit, perbuatan yang dilakukan adalah : mantrimengetahui sebagian besar calon debitur telah dikondisikanusahanya sehingga tempat usaha tersebut bukan milik debitur, mantrimengetahui sebagian atau seluruh hasil pencairan kredit diserahkanoleh debitur kepada pihak ketiga;-bahwa dari hasil klarifikasi pada tanggal 10 juli 2023, muhamad herdincahyadi ashar menerangkan bahwa modus pemberian kredit di okbmulai dari permohonan sampai pencairan dan penyerahan seluruh/sebagian uang kepada okb diketahui oleh justinus willy prabowo;-bahwa dari hasil audit yang mendapatkan keuntungan secara finansialadalah mohamad herdin cahyadi ashar dari okb yang menurutmohamad herdin cahyadi ashar dipergunakan untuk membayarpinjaman anggota okb atau istilahnya “gali lobang tutup lobang”,sedangkan bagi justinus willy prabowo adalah pencapaian targetrencana kerja anggaran (rka) yang berakibat justinus willy prabowomendapatkan bonus dari perusahaan berupa uang;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.38.justinus willy prabowo, memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan mohamad herdin cahyadi ashar, arifsantoso, nurul astiyawati, achmad zaenuri tidak ada hubungan keluargadengan mereka.-bahwa saksi selaku mantri pada bri unit batu i, sesuai sk nomor:r.3072.e-kw-xvi/sdm/07/2021 tanggal 2 juli 2021 perihal mutasipekerja kantor wilayah bri malang. tugas saksi selaku mantri adalah:hal 132 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 133 mencari simpanan / nasabah yang mau menabung ke bri;mencari pinjaman / nasabah yang mau melakukan pinjaman ke bri;mencari produk-produk bri lainnya;melakukan pembinaan nasabah.-bahwa wilayah kerja saksi di daerah pasar batu dan seluruh wilayah briunit batu 1 seperti desa beji, kelurahan temas, desa pandanrejo, desasumberejo, desa pesanggrahan dan desa oro-oro dowo;-bahwa sesuai sk direksi bank rakyat indonesa nomor: pp.16-dir/krd/12/2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedoman pelaksanaankredit bisnis mikro, yang dimaksud pejabat pemrakarsa adalah pejabatlini kredit yang melakukan prakarsa dan analisis terhadap calondebitur/pemohon kredit berdasarkan rencana marketing tahunan (rmt),rencana bisnis bank (rbb), dan calon peminjam potensial (cpp) yangtelah disusun, selanjutnya melakukan pemeriksaan langsung ke tempatusaha debitur (untuk proses kredit mikro secara manual) atau melakukanpemeriksaan data debitur secara elektronik dalam aplikasi pinjamandigital (untuk proses kredit mikro secara digital) dan menganalisa aspek-aspek penting yang berkaitan dengan permohohan kredit sertamemberikan pertimbangan kepada pejabat pemutus atas suatupermohonan kredit. -bahwa pejabat pemrakarsa dan mantri adalah sama saja;-bahwa sesuai sk direksi bank rakyat indonesia nomor: pp.16-dir/krd/ 12/2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro tugas dari pejabat pemrakarsa adalah:mencari dan memastikan debitur dan/atau menindaklanjutipermohonan kredit sesuai dengan pasar sasaran (ps) dan kriteriarisiko yang dapat diterima (krd) yang telah ditetapkan;melakukan pemeriksaan atas semua data dan informasi awal daricalon debitur;memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayani sudahmemenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku;meneliti dan melakukan vetifikasi untuk meyakini bahwa dokumenyang dipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit masih berlakudan lengkap;menyajikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspekpenting dari debitur yang berkaitan dengan permohonan kredit;hal 133 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 134 memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikan telah sesuaidengan kebijakan dan prosedur yang ditetapkan;dalam hal terdapat lebih dari satu pemrakarsa, maka:1.pemrakarsa (selain mantri) dapat melakukan pemeriksaan ulangapabila dianggap meragukan dengan/ tanpa didampingi mantri;2.memberikan rekomendasi pada aplikasi atas hasil pemeriksaan/analisayang dilakukan mantri disertai dengan alasan-alasan yang jelas;3.apabila terjadi perbedaan pendapat diantara pejabat pemrakarsa makaharus dilakukan pemeriksaan ulang secara bersama-sama, dari hasilpemeriksaan ulang harus ada kesepakatan dari para pejabatpemrakarsa untuk diajukan kepada pemutus.sedangkan tanggungjawab dari pejabat pemrakarsa yaitu :melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, obyektif, cermat, danseksama untuk mendukung putusan ktredit;bertanggung jawab baik untuk diri sendiri maupun secara bersama-sama dengan pejabat yang terlibat dalam proses putusan kredit;memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan olehcalon debitur/debitur adalah lengkap, benar, masih berlaku dan sah;melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat;meyakini bahwa kredit yang diprakarsai dapat dilunasi tepat padawaktunya dan tidak menjadi kredit bermasalah.-bahwa tugas saksi sebagai mantri pada bri unit batu i dalampelaksanaan pemberian kur mikro pada tahun 2021 s/d 2023 yakni :setelah saksi mendapat info dari nasabah bri atau nasabah tersebutatau agen brilink atau agen umi yang akan mengajukan pinjamankur mikro;saksi akan melakukan input data nasabah dalam aplikasi brispot;saksi melakukan proses slik (proses untuk menampilkan bichecking), lalu muncul hasil brispot; apabila sudah lolos dari bi checking, saksi melakukan survey usahaatau tempat tinggal;saksi melakukan input data-data survey ke brispot (foto tempattinggal, foto tempat usaha, foto debitur, foto suami/istri debitur, foto kk,foto sku), serta melakukan analisa usaha, kemudian muncul nilaicrs;hal 134 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 135 saksi mengirim data-data tersebut ke kepala unit batu i, sebelumkepala unit batu i melakukan pemutusan, bisa melakukan surveyulang.-bahwa syarat mengajukan kredit usaha rakyat (kur) mikro di bri unitbatu i adalah:foto copy / foto ktp istri/suami dan kk;foto copy / foto buku nikah apabila sudah menikah;foto surat pernyataan belum menikah apabila nasabah belummenikah;foto surat cerai apabila sudah bercerai;surat keterangan usaha (sku);nomor hp nasabah yang aktif.-bahwa syarat pengajuan pinjaman kur mikro di bri unit batu i padatahun 2021 sampai dengan tahun 2023, bedasarkan surat edarandireksi nomor : se-08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020tentang kredit usaha rakyat (kur) mikro dan surat edaran nomor:se.14-dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret 2022 tentang kredit usaharakyat (kur) mikro dan kredit usaha rakyat (kur) super mikro;-bahwa awal mula saksi beroperasi di pasar batu, dikenalkan oleh pakimam wahyudi dengan rubiyanto (kepala paguyuban pasar pagi),kemudian saksi diajak lagi oleh saksi imam wahyudi untuk bertemu lagidengan rubiyanto dan mohamad herdin cahyadi ashar, yang dibahassaat itu, rubiyanto dan mohamad herdin cahyadi ashar akan mendirikankoperasi okb (omah khita bersama). mengingat di pasar tersebut ada2.000 an orang yang ada iuran sukarela oleh para pedagang senilairp2.000,00 (dua ribu rupiah) perhari, jika seminggu terkumpulrp4.000.000,00, dan sebulan terkumpul rp120.000.000,00. 3 (tiga) harikemudian saksi imam wahyudi memberi info ke bu etik (asisten manajerbisnis mikro) untuk ke pasar batu membahas potensi bisnis darisimpanan tersebut, dan akan dibentuknya brilink dan agen umi (ultramikro indonesia). kemudian imam wahyudi merekomendasikanrubiyanto dan mohamad herdin cahyadi ashar sebagai agen brilinkdan agen umi.-bahwa awalnya rubiyanto yang akan ditunjuk, namun akhirnyamohamad herdin cahyadi ashar yang ditunjuk.hal 135 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 136 -bahwa saksi pernah menerima info dari mohamad herdin cahyadi asharsebagai agen brilink atau agen umi kalau ada calon nasabah yangakan mengajukan pinjaman kur mikro ke bri unit batu i;-bahwa saksi juga menerima info dari nurul astiyawati, arif santoso danachmad zaenuri kalau ada calon nasabah yang akan mengajukanpinjaman kur mikro ke bri unit batu i karena atas penjelasan darimohamad herdin cahyadi ashar kalau mereka yaitu nurul astiyawati,saksi arif santoso dan achmad zaenuri adalah karyawan koperasi okb;-bahwa persyaratan calon nasabah yang akan mengajukan kredit kurbri, adalah:melengkapi ktp dan kk.bila calon nasabah sudah mengirimkan ktp kk mantri akan mengisiform permohonan pinjam yang ada aplikasi brispot melaluihandphone guna memastikan bebas bi checking;setelah itu saksi menghubungi nasabah melalui telepon untukmenanyakan benar tidak nya pengajuan kredit dan kebenaranusahanya selanjutnya akan dilakukan survey;saksi melakukan analisa kredit, point yang dianalisa adalah omset,kebutuhan produksi, kemudian diperoleh hpp, yang saksi gunakansebagai dasar dalam persetujuan pemberian kredit melalui bri spot;hasil analisa kredit tersebut kemudian saksi kirimkan kepada kepalaunit untuk didisposisi; bila di acc atau disetujui maka akan dicairkan kepada nasabah.-bahwa untuk pedagang yang usahanya di pasar dalam surat keteranganusaha saksi memintakan ke nasabah surat keterangan usaha dari pasar,atau surat keterangan usaha dari kelurahan/desa, saksi juga melakukansurvey dengan mencari informasi dari ketua paguyuban pasar atau kelingkungan sekitar dari calon debitur;-bahwa awalnya saksi tidak mengetahui adanya peristiwa tempilan dantopengan tersebut, saksi awalnya baru mengetahui setelah mendapatinformasi dari saksi imam wahyudi wahyudi kalau ada uang nasabahyang masuk ke yesinta (istri mohamad herdin cahyadi ashar), kemudiansaksi melakukan investigasi ke beberapa nasabah dan ternyata memangada beberapa nasabah yang sebagian uangnya diserahkan ke mohamadherdin cahyadi ashar, lalu saksi melakukan pembinaan ke koperasiokb dan melaporkan ke imam wahyudi.hal 136 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 137 -bahwa besoknya saksi dan imam wahyudi ke rumah saksi mohamadherdin cahyadi ashar menanyakan uang dari sebagian nasabah yangada di mohamad herdin cahyadi ashar, kenapa tidak dibuatkan rekeningpenampungan dan berdasarkan info dari mohamad herdin cahyadiashar uang tersebut ada di lemarinya. imam wahyudi wahyudimenyarankan agar dibuat rekening atas nama badan usaha milik darimohamad herdin cahyadi ashar. kemudian ada rekomendasi dari auditkantor wilayah bri malang untuk melakukan pembinaan terhadapkoperasi okb;-bahwa saksi mengetahui sejak mei 2022, khusus untuk nasabah yangpihak ketiga nya melalui mohamad herdin cahyadi ashar atau koperasiokb kemacetan itu terjadi karena nasabah tersebut menyimpansebagian uang pencairan kur mikro bri ke mohamad herdin cahyadiashar;-bahwa dalam pengajuan kur mikro di bri tidak mensyaratkan /mewajibkan adanya jaminan, tapi saksi menjelaskan ke mohamadherdin cahyadi ashar bahwa agunan bisa disiapkan untuk jaga-jaga-bahwa saksi sebagai mantri terdapat target pinjaman sehari sebesarrp.125.000.000,- s/d rp.175.000.000,-.;-bahwa tidak diperbolehkan pemberian kur jika nasabah tidak memilikiusaha, minimal nasabah harus memiliki usaha 6 (enam) bulan;-bahwa tidak dibenarkan adanya pembagian / tempilan atas pencairanpengajuan kur;-bahwa tidak di benarkan adanya topengan atau nama nasabah hanyadipergunakan okb sedangkan uang hasil pencairan pengajuan kurtersebut seluruhnya dipergunakan oleh okb atau pihak lain;-bahwa saksi selaku mantri/pegawai tetap bri setiap bulan mendapatgaji terakhir sekitar sebesar rp. 6.000.000,00 (enam juta rupiah);-bahwa saksi sebagai mantri pada bri unit batu i pada tahun 2021 untukpenilaian tahun 2020 mendapatkan penilaian malang baik, pada tahun2022 untuk penilaian tahun 2021 mendapat penilaian baik, dan padatahun 2023 untuk penilaian tahun 2022 mendapatkan penilaian istimewa.-bahwa saksi tidak pernah menerima hadiah atau pemberian berupauang atau barang atau fasilitas lain dari mohamad herdin cahyadi asharterkait pencairan pinjaman kur tahun 2021 sampai dengan tahun 2023;-bahwa saksi mengkondisikan calon debitur bersama pihak ketiga(mohamad herdin cahyadi ashar, arif santoso, nurul astiyawati, danhal 137 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 138 achmad zaenuri) terkait pengajuan kur mikro bri unit batu i agar saksimendapatkan insentif atau bonus dari hasil realisasi kur mikro bri unitbatu i yang berhasil dicapai;-bahwa saksi mengetahui beberapa calon debitur yang difoto di pasarbatu bukan di bedak/lapak milik debitur sendiri. saksi tetap melanjutkancalon debitur untuk difoto di bedak/lapak milik orang lain tersebut tanpainstruksi dari atasan atau pihak lain karena dikejar target;-bahwa atas realisasi kur pada kredit usaha rakyat (kur) mikro padabri unit batu i pada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 saksimendapatkan bonus 7 sampai 8 kali gaji yang jika dinominalkan sejumlahrp. 70.000.000 (tujuh puluh juta rupiah) sampai rp. 80.000.000 (delapanpuluh juta rupiah);-bahwa untuk calon debitur yang tidak memiliki usaha saksi yangmengarang sendiri analisis keuangan di brispot terkait dengan omzetpenjualan, biaya yang dikeluarkan dan laba/keuntungan dalam satubulan;-bahwa saat mengetahui angsuran dikatakan macet oleh pihak bri, saksimenyarankan kepada mohamad herdin cahyadi ashar untuk mencarinasabah baru untuk menutup angsuran kur para nasabah yang macetpembayarannya ke okb;-bahwa saksi mengakui perbuatannya dan menyesali perbuatannya yangtidak sesuai dengan peraturan yang berlaku, yaitu :saksi memproses permohonan kur nasabah yang tidak memilikiusaha, dan/ atau yang memiliki usaha kurang dari 6 (enam) bulan dantidak produktif, sehingga permohonan kur nya dapat dicairkan;saksi mengisi form analisa dan evaluasi kredit berdasarkan dokumenyang tidak benar (tidak sesuai dengan keadaan di lapangan), dimananasabah yang tidak mempunyai usaha form analisa dan evaluasikreditnya dikarang sendiri oleh terdakwa, sehingga seolah-olah formanalisa dan evaluasi tersebut menjadi layak untuk mendapatkan kur;saksi mengarahkan calon nasabah yang tidak memiliki usaha untukfoto dilapak milik orang lain di pasar batu, sesuai wilayah kerja saksidengan alasan agar permohonan kredit nasabah cepat disetujui;bahwa saksi juga mengetahui calon nasabah yang dibawa olehmohamad herdin cahyadi ashar, arif santoso, nurul astiyawati, danahmad zaenuri tidak memiliki usaha, dipinjam nama saja untukhal 138 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 139 pencairan kur, sebagaian uang kur yang cair dipergunakan olehokbbahwa saksi menyarankan kepada mohamad herdin cahyadi ashar,agar calon nasabah menyediakan agunan untuk jaga-jaga, dimanaagunan tidak diperkenakan untuk permohonan kur di bri.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.39.arif santoso, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi kenal dengan mohammad herdin cahyadi ashar, nurulastiyawati, dan justinus willy prabowo sebagai mantri bri di kantor bridewi sartika dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa pengurus koperasi omah khita bersama (okb) adalah mohamadherdin cahyadi ashar, sedangkan pegawainya adalah achmad zaenuri,nurul astiyawati, revin hana m, ana, yeni, dea (bagian pasar besar kotabatu). koperasi okb adalah pemberi modal kepada para pedagangpasar induk kota batu sebesar rp1.000.000,00 sampai denganrp5.000.000,00;-bahwa saksi pernah menabung di okb, dan pernah dibantu pengajuanpinjaman kur bri oleh mohammad herdin cahyadi asharmenggunakan nama orang lain (ilham hasibuan). untuk kelengkapan lainseperti jaminan dan proses dibantu mohammad herdin cahyadi ashar,ada petugas bri yang membantu yakni justinus willy prabowo.-bahwa proses pengajuan kredit yakni, setelah saksi mendapatkan calonnasabah maka saksi akan sampaikan data kk, ktp ke mohammadherdin cahyadi ashar, selanjutnya data tersebut dikirim ke justinus willyprabowo (mantri bri), setelah dapat informasi dari justinus willyprabowo terkait dengan bisa atau tidaknya nama tersebut diajukan, barusaksi meminta kelengkapan berkas lainnya seperti sku (suratketerangan usaha) atau jaminan bpkb (jika nasabah tidak memilikijaminan, maka disediakan oleh mohammad herdin cahyadi ashar).setelah semua berkas lengkap maka berkas tersebut di bawa ke bri uniti pasar batu saat dilakukan pencairan kredit;-bahwa sebelum dilakukan proses pencairan, akan dilaksanakan prosessurvey rumah, survey usaha (sesuai dengan sku yang diterbitkan) yangdilakukan oleh justinus willy prabowo;hal 139 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 140 -bahwa untuk pengajuan kur harus ada jaminan, karena setiappermohonan calon nasabah, mohamad herdin cahyadi ashar selalumenanyakan apakah calon nasabah punya jaminan?.-bahwa jaminan/agunan yang dipergunakan oleh nasabah-nasabahtersebut adalah bpkb yang disediakan di kantor okb (omah khitabersama) yang saksi ambil dari saksi hana atas instruksi mohamadherdin cahyadi ashar. saksi tidak tahu bpkb tersebut milik siapa;-bahwa saksi menerima uang pencairan kur dari saksi katinah sejumlahrp46.900.000,00 kemudian saksi serahkan kembali ke saksi katinahsejumlah rp10.000.000,00. untuk yang sisa uangnya sejumlahrp36.900.000,00 dibagi antara pemilik jaminan yang dipakai untukdebitur saksi katinah dan mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa nasabah mau memberikan sisa uang tersebut kepada saksi untukselanjutnya saksi berikan ke mohamad herdin cahyadi ashardikarenakan sebelumnya saksi sudah menyampaikan ke nasabah jikanantinya uang tersebut disimpan di okb untuk jaga-jaga jika nasabahtidak dapat melakukan pembayaran maka uang itu nantinya akan digunakan sebagai pembayaran cicilan kur. hal tersebut atas arahanmohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa semua uang yang saksi terima dari nasabah, saksi berikan semuake mohamad herdin cahyadi ashar, dan saksi tidak pernah menerima /meminta uang hasil setoran tersebut;-bahwa untuk pengajuan kredit kur bri atas nama ilham hasibuansebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan disetujui sebesarrp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah). sampai sekarang belum saksilunasi karena tidak memiliki biaya;-bahwa saksi pernah membantu pengurusan surat keterangan usaha(sku) para calon nasabah debitur nina susi puspita;-bahwa saksi tidak mendapatkan komisi dari justinus willy prabowo;-bahwa saksi sebagai anggota koperasi omah khita bersama kota batusaksi tidak pernah menerima gaji setiap bulan.-bahwa pada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, ada 22 (dua puluhdua) nasabah/debitur kur yang merupakan referal saksi yaitui sebagaiberikut:nonama debitur nilai kredit pengguna debitur pihak lain/non perantara perantara hal 140 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 141 1muhamad ilham hasibuan 70.000.000 70.000.000 2lis karyawati 75.000.000 20.000.000 55.000.000 3nur ahmad fauzi 50.000.000 9.400.000 40.600.000 4suni rahayu 100.000.000 25.000.000 75.000.000 5karlin susanti 100.000.000 50.000.000 50.000.000 6katinah 50.000.000 10.000.000 40.000.000 7sri mawarni 50.000.000 18.000.000 32.000.000 8akhmad nurwanto 100.000.000 24.000.000 76.000.000 9maria irianto rado 50.000.000 18.000.000 32.000.000 10nur hayati 50.000.000 18.174.000 31.826.000 11agung sutrisno 50.000.000 10.000.000 40.000.000 12eko juni purwanto 50.000.000 20.000.000 30.000.000 13yekti 50.000.000 10.000.000 40.000.000 14elsi ritamala 50.000.000 20.000.000 30.000.000 15mistina 50.000.000 25.000.000 25.000.000 16yulianto sigit purnomo 50.000.000 25.000.000 25.000.000 17evi fitrianani 100.000.000 44.000.000 56.000.000 18suprapto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 19nina susi puspita 100.000.000 25.000.000 75.000.000 20erren vitaloka 50.000.000 15.000.000 35.000.000 21anik fidia sriyuanita 50.000.000 25.000.000 25.000.000 22risky fitria anggraini 50.000.000 15.000.000 35.000.000 jumlah 1.395.000.000 383.574.000 53.000.000 958.426.000 terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.40.nurul astiyawati, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:hal 141 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 142 -bahwa saksi kenal dengan arif santoso, achmad zaenuri, mohamadherdin cahyadi ashar dan justinus willy prabowo sebagai mantri bri dikantor bri dewi sartika dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa awalnya pada tahun 2021 saksi terjerat hutang sebesarrp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah), kemudian saksi bertemudengan teman saksi yang bernama bu ayik yang menyuruh saksi untukikut sebagai anggota koperasi okb. oleh karena itu saksi memutusakanuntuk menjadi anggota okb dengan menyerahkan uang anggotasebesar rp150.000,00 beserta fotokopi ktp dan kk, setelah itu saksidiberi pinjaman modal sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) denganangsuran sesuai kemampuan saksi namun harus lunas dalam 6 bulan.-bahwa setelah menjadi anggota koprasi okb, mohamad herdin cahyadiashar alias memberi jalan keluar untuk melunasi hutang saksi melaluipinajam kur bri yang diakomodasi oleh koperasi okb, namun padasaat itu saksi mengatakan bahwa saksi tidak bisa meminjam kur di brikarena nama saksi sudah jelek, sehingga mohamad herdin cahyadiashar menyarankan untuk menggunakan nama anak saksi, denganketentuan 50:50, yaitu jika misalnya cair rp50.000.000,00 (lima puluhjuta rupiah), maka yang rp25.000.000,00 (dua puluh lima jura rupiah)untuk nasabah yang rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) untukmohamad herdin cahyadi ashar. -bahwa setelah menyetujui persyaratan tersebut, anak saksimenyerahkan fotokopi ktp, kk dan sku (surat keterangan usaha)kepada saksi untuk diberikan kepada mohamad herdin cahyadi ashar,setelah itu anak saksi berikan bpkb motor oleh saksi mohamad herdincahyadi ashar sebagai jaminan saat tandatangan pencairan kur,dimana kur anak saksi cair sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah), yang pembagiannya rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)untuk anak saksi, dan rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah)untuk mohamad herdin cahyadi ashar.-bahwa setelah itu, tetangga saksi (bu yuli) juga ikut atas nama anaknyayang bernama martarena, bergabung dengan koperasi okb danmengajukan kur bri melalui koperasi okb, dimana cair sejumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), rp40.000.000,00 (empat puluhjuta rupiah) untuk nasabah atas nama martarena, sedangkan yangrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) untuk mohamad herdin cahyadiashar. sejak saat itulah dari mulut ke mulut bahwa jika membutuhkanhal 142 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 143 uang bisa melalui saksi, dan sejak saat itulah saksi mulai menjadimarketing koperasi okb;-bahwa prosedur permohonan kur di bri hingga pencairannya adalah,setelah persyaratan lengkap saksi serahkan ke mohamd herdin cahyadiashar untuk diteruskan ke justinus willy prabowo (mantri bri cabangbatu). lalu biasanya saksi ditelpon oleh mohamad herdin cahyadi asharuntuk mengambil bpkb sebagai jaminan, setelah saksi ambil bpkbtersebut lalu calon nasabah saksi suruh ambil bpkb tersebut dirumahsaksi. setelah proses pencairan nasabah tersebut menelpon saksimemberi kabar jika uang kur sudah cair masuk kedalam rekeningnasabah, selanjutnya nasabah tersebut saksi suruh transfer sisa uangpencairan ke rekening saksi yang nantinya uang tersebut saksi transferke rekening hana, yesinta istri (mohamad herdin cahyadi ashar);-bahwa saksi mengenal justinus willy prabowo yang merupakankaryawan bri cabang batu yang mengurusi kur, untuk urusanpermohonan kur tersebut justinus willy prabowo hanya berkomunikasidengan mohamad herdin cahyadi ashar;-bahwa tidak semua pemohon kur mempunyai usaha, karena parapemohon mengajukan kur bukan untuk mengembangkan usaha, tapiuntuk keperluan pribadi seperti membayar hutang, dll. jika memang calonnasabah tidak memiliki usaha, maka saksi lapor ke mohamad herdincahyadi ashar, dan beliau yang mengurus terkait bpkb yang digunakanuntuk jaminan kur dan lapak/bedak di pasar induk kota batu yang akandigunakan untuk foto calon nasabah yang tidak memiliki usaha. -bahwa calon nasabah yang mengajukan pinjaman kur melalui koperasiokb, syaratnya adalah harus mempunyai usaha di daerah pasar indukkota batu dan sekitarnya, karena koperasi okb bekerja sama denganjustinus willy yang wilayah kerjanya di daerah pasar induk kota batudan sekitarnya, sehingga apabila calon nasabah memiliki usaha ditempatlain harus mengurus surat keterangan usaha yang menerangkanusahanya ada di pasar induk kota batu dan berfoto disalah satu lapak,apabila tidak, maka pengajuan kur tidak bisa cair;-bahwa untuk pembagian uang hasil pencairan kur adalah kesepakatanantara nasabah dan mohamad herdin cahyadi ashar. uang pencairankur hanya diberikan kepada nasabah sesuai kebutuhannya.kesepakatan tersebut kata mohamad herdin cahyadi ashar diketahuijuga oleh justinus willy prabowo.hal 143 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 144 -bahwa saksi hanya mendapat uang dari dari mohamad herdin cahyadisebanyak 3 (tiga) kali, yaitu sebesar rp500.000,00 (lima ratus ribu),rp700.000,00 (tujuh ratus ribu), dan rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)selama tahun 2021 s/d 2023, dan dari nasabah saksi diberi sebagaiucapan terima kasih antara rp100.000,00 sampai rp200.000,00;-bahwa saksi pernah diperiksa oleh auditor pihak bri terkait pinjamankur yang melalui saksi dan koperasi okb, sebelum pemeriksaantersebut, saksi diperintahkan oleh mohamad herdin cahyadi ashar untukmengatakan kepada pihak auditor bahwa uang pinjaman kur yang cairdipergunakan seluruhnya oleh nasabah;-bahwa pada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, terdapat 29 (duapuluh sembilan) debitur kur merupakan referal dari saksi, yaitu sebagaiberikut:nonama debitur nilai kredit pengguna debitur pihak lain/non perantara perantara 1supriyadi 50.000.000 20.000.000 30.000.000 2hanifa 50.000.000 5.000.000 45.000.000 3edo andi saputro 50.000.000 10.000.000 40.000.000 4urfi hunafa yusdha papararida 50.000.000 10.000.000 40.000.000 5heri supriyanto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 6edi siswanto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 7fransiskus xaverius bastian veron 50.000.000 5.000.000 45.000.000 8ida nursanti 50.000.000 10.000.000 40.000.000 9tanti wulandari 50.000.000 5.000.000 45.000.000 10ngadiono 50.000.000 25.000.000 25.000.000 11denny indra permana 50.000.000 10.000.000 40.000.000 12arnia mitra fanty 50.000.000 15.000.000 35.000.000 13tri putranto adi prabowo 50.000.000 10.000.000 40.000.000 14agus prasetyo 35.000.000 15.000.000 20.000.000 15soni sandoyo 50.000.000 20.000.000 30.000.000 16endra susanto 50.000.000 40.000.000 10.000.000 17hartono 100.000.000 17.000.000 83.000.000 18sumariyono 40.000.0 20.000.00 20.000.0hal 144 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 145 00 0 00 19mochamad yahya 50.000.000 10.000.000 40.000.000 20nur yasin 100.000.000 50.000.000 50.000.000 21wari suwarno 50.000.000 25.000.000 25.000.000 22imam syafi'i 50.000.000 15.000.000 35.000.000 23tutik wati 50.000.000 15.000.000 35.000.000 24sunami 50.000.000 50.000.000 25aisyah adiningsih 50.000.000 10.000.000 40.000.000 26sutriani 100.000.000 50.000.000 50.000.000 27kristanti 50.000.000 10.000.000 40.000.000 28johan gunawan 50.000.000 30.000.000 20.000.000 29theresia olivia anik aningtijas 50.000.000 15.000.000 35.000.000 jumlah 1.575.000.000 457.000.000 30.000.000 1.088.000.000 terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.41.achmad zaenuri, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi kenal dengan arif santoso, nurul asetyawati, mohamadherdin cahyadi ashar dan justinus willy prabowo sebagai mantri bri dikantor bri dewi sartika dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa keterkaitan saksi dengan pencairan pinjaman kur pada kurunwaktu 2021 s/d 2023 adalah awalnya saksi disuruh oleh atasan saksi dikoperasi omah kita bersama (okb) yaitu mohamad herdin cahyadiashar untuk mencari calon nasabah kur, mengantar nasabah dalamproses pengajuan kur, serta mengantarkan jaminan/agunan berupasertifikat atau bpkb motor kepada beberapa orang calon debitur.-bahwa koperasi omah kita bersama (okb) merupakan koperasipemasaran yang saling menawarkan produk usaha para anggota yangdiketuai oleh mohamad herdin cahyadi ashar dengan jumlah anggotakurang lebih 300 orang, lalu berkembang menjadi agen brilink. -bahwa pegawai admin koperasi omah kita bersama (okb) adalahhana dan saksi dhea saksi vani, yang diperintah oleh mohamadherdin cahyadi ashar.hal 145 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 146 -bahwa nurul astiyawati ada di okb sudah lebih duluan daripada saksi,yang bertugas mencari nasabah untuk anggota koperasi dan menerimapembayaran cicilan dari nasabah;-bahwa arif santoso adalah anggota okb bertugas mencari nasabahkur lewat okb serta menerima angsuran nasabah melalui okb;-bahwa pengajuan kur mikro di bri unit batu i yang diurus melalui okbdibantu oleh mantri bri yaitu justinus willy prabowo;-bahwa kerjasama antara justinus willy prabowo dengan okb berkaitandengan kur yaitu referal dari okb diantaranya saksi, nurul asetyawati,arif santoso menerima data berupa foto ktp dan kk diserahkan kemohamad herdin cahyadi ashar, kemudian data tersebut dikirim kejustinus willy untuk diproses pengajuan kur nya;-bahwa ada 4 orang yang sudah saksi ajak mengajukan kur bri yaitu:1)saksi rizky anang sumantri, sebesar rp.50.000.000,00 namunhanya rp.1.000.000,00 yang diterima rizky anang, rp4.000.000,-saksi gunakan untuk membayar hutang dan sudah saksikoordinasikan dengan rizky anang, dan rp.45.000.000,00 masuk keokb melalui sdri. shinta (istri herdin);2)reno rolando putra sebesar rp50.000.000,00, namun hanyarp15.000.000,00 yang diterima oleh reno rolando putra, sisanyarp35.000.000,00 masuk okb. 3)faradea, sebesar rp50.000.000,00 namun hanya rp10.000.000,00yang dinikmati oleh faradea, saksi memakai rp10.000.000,00,sedangkan sisanya sejumlah rp.40.000.000,- dibagi yaiturp.15.000.000,- diserahkan ke arif santoso dan rp.25.000.000,00saksi serahkan kepada sdr. herdin;4)vivin sebesar rp50.000.000,00, namun rp5.000.000,00 diterimavivin, dan rp35.000.000,00 masuk ke koperasi okb.-bahwa sebagian dana kur masuk koperasi okb sebagai tabungannasabah, apabila nanti ada yang tidak melakukan angsuran ke bankmaka akan diambilkan dari dana tersebut. -bahwa saksi tidak pernah mendapat bonus atau imbalan dari mohamadherdin cahyadi ashar;-bahwa sebagian nasabah yang saksi ajak untuk mengajukan kur brimemiliki usaha dan sebagiannya tidak, namun saksi disuruh mohamadhal 146 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 147 herdin cahyadi ashar untuk mengtur nasabah yang tidak memiliki usahasehingga seolah-olah nasabah tersebut memiliki usaha;-bahwa ada 4 (empat) debitur kur merupakan referral saksi, yaitusebagai berikut:nonama debiturnilai kreditpenggunadebiturpihak lain/ non perantaraperantara1rizky anang sumantri50,000,000 - - 50,000,0002eko bagus pramudya50,000,000- - 50,000,0003vivin agus trianingsih50,000,00010,000,000 - 40,000,0004reno rolando putra50,000,000 - 15,000,000 35,000,000bahwa saksi menggunakan uang hasil pencairan kur dari sdr. rizkyanang sumantri sejumlah rp4.000.000,00 dan an. faradea sejumlahrp10.000.000,00 untuk membiayai khitan/sunat anak saksi. sehinggasaksi hanya menikmati rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah).terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut: ..................................................................................................................1.rudy pujianto, s.h, dibawah sumpah pada pokokya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa dasar penugasan ahli dalam perkara tindak pidana korupsipencairan pengajuan pinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro briunit i batu tahun 2021 s/d 2023 berdasarkan surat penugasan legaldepartement head bank rakyat indonesia (persero) tbk. kantorwilayah malang no : b.6.ro-mlg/rlg/03/2025 tanggal 11 maret 2025untuk memberikan keterangan sebagai ahli tentang kredit mikro di pt.bank rakyat indonesia (persero), tbk;-bahwa ahli selaku junior manager micro business department briregional office malang, bertugas melakukan monitoring dan evaluasiterhadap kinerja bisnis mikro dalam wilayah kerja bri regional officemalang, oleh karena itu ahli mempunyai keahlian di bidang proses kreditmikro bri termasuk kredit usaha rakyat (kur) mikro;-bahwa yang dimaksud kredit usaha rakyat yang selanjutnya disingkatkur adalah kredit/pembiayaan modal kerja dan/atau investasi kepadadebitur individu/perseorangan, badan usaha dan/atau kelompok usahahal 147 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 148 yang produktif dan layak namun belum memiliki agunan tambahan atauagunan tambahan belum cukup.-bahwa dasar hukum pelaksanaan kur bri untuk tahun 2021 sampaidengan 2023 antara lain: peraturan menteri koordinator bidang perekonomian nomor 8 tahun2019 tentang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyatsebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan peraturanmenteri koordinator bidang perekonomian nomor 2 tahun 2021tentang perubahan kedua atas peraturan menteri koordinator bidangperekonomian nomor 8 tahun 2019 tentang pedoman pelaksanaankredit usaha rakyat; peraturan menteri koordinator perekonomian ri nomor 1 tahun 2022tentang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat; surat edaran direksi bank rakyat indonesia nomor : se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kredit usaharakyat (kur) mikro;surat keputusan direksi bank rakyat indonesia nomor : pp.16-dir/krd/12/2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro; surat keputusan direksi bank rakyat indonesia nomor : ku.01-dir/krd/11/2022 tanggal 15 november 2022 tentang kebijakanumum perkreditan bank; surat edaran direksi bank rakyat indonesia nomor : se.14-dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret 2022 tentang kredit usaha rakyat(kur) mikro dan kredit usaha rakyat (kur) super mikro; surat edaran direksi bank rakyat indonesia nomor : se.48-dir/hcs/09/2020 tanggal 28 september 2020 tentang peraturandisiplin.-bahwa sumber pendanaan kur bri sepenuhnya dari dana bri yangterkandung didalamnya dana yang bersumber dari apbn;-bahwa yang bertanggungjawab untuk memastikan dana kur disalurkantepat sasaran dan tepat peruntukannya adalah pejabat pemrakarsa ditingkat bri unit adalah mantri, dan dalam kondisi tertentu kepala unitjuga bertanggung jawab.-bahwa calon debitur kur mikro harus mempunyai usaha produktif danlayak dibiayai yang telah berjalan minimal 6 bulan;hal 148 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 149 -bahwa secara umum, mekanisme pemerian fasilitas kur pada bri unitadalah sebagai berikut:perdaftaran permohonan kredit di bri unit menggunakan aplikasipinjaman bri (brispot) dapat dilakukan antara lain:a.pendaftaran di kantor bri unit/teras oleh costumer service ataupetugas yang ditunjuk oleh unit kerja;b.pendaftaran pada saat pemasaran kredit yang dilakukan olehpetugas bri unit (mantri);c.pendaftaran oleh calon debitur/debitur dengan menggunakanaplikasi;d.pendaftaran melalui pihak ketiga (agen brilink/pekerja bri).cs melaporkan permohonan tersebut kepada kepala unit;kepala unit mendisposisikan permohonan tersebut kepada mantriselaku petugas lapangan sesuai wilayah kerja mantri, mantri mulaimelakukan pengisian data calon debitur dalam aplikasi brispotmobile yang diakses dari handphone dengan menggunakan identitasnomor pegawai/personal number dan kata kunci/password milikmantri tersebut;mantri melaksanakan survey/on the spot (ots) ke rumah dan tempatusaha calon debitur, yang hasilnya dimasukkan dalam aplikasibrispot mobile milik mantri menjadi formulir dokumentasi surveynasabah, form analisis dan evaluasi, dan form rekomendasi pinjaman;rekomendasi mantri disampaikan kepada kepala unit menggunakanaplikasi brispot mobile, kemudian kepala unit selaku pemutusmemutuskan menyetujui atau menolak pengajuan calon debitur;apabila permohonan kredit disetujui, kepala unit menyampaikankepada cs, kemudian cs menginformasikan kepada calon debituruntuk datang ke bank untuk keperluan realisasi kredit;calon debitur datang ke bank bertemu cs untuk tandatangan suratpengakuan hutang, setelah tandatangan debitur mendapatkan nomorrekening, buku tabungan beserta kartu atm, selanjutnya csmelaporkan kepada kepala unit lalu kepala unit memasukkan nomorrekening debitur ke aplikasi brispot mobile pemutus dan menyetujuipengajuan kur tersebut sehingga uang pinjaman kur masuk kerekening debitur sejumlah yang disetujui.hal 149 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 150 -bahwa sesuai surat keputusan direksi pt. bank rakyat indonesia(persero), tbk nokep : 242/dir/jbr/04/2019 tanggal 04 april 2019tentang deskripsi jabatan unit kerja mikro pt.bri, jabatan mantriadalah jabatan yang ada di unit kerja bri unit dengan atasanlangsungnya kepala unit, seorang mantri melaksanakan kegiatan :identifikasi potensi dan persaingan bisnis mikro; pemasaran dan pemberian layanan integrated banking solutionkepada nasabah mikro; prakarsa, analisis dan rekomendasi kredit segmen mikro; pengendalian kualitas kredit mikro dan penanganan kreditbermasalah;monitoring dan pembinaan (off/on site) kinerja portofolio/accountnasabah segmen mikro;literasi digital/penyuluh digital.-bahwa pada bri unit, kepala unit berfungsi sebagai pejabat pemutusdan dalam keadaan tertentu sebagai pemrakarsa juga, sesuai suratkeputusan direksi bank rakyat indonesia nomor: pp.16-dir/krd/12/2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedoman pelaksanaankredit bisnis mikro, pejabat pemutus adalah pejabat kredit lini yangmemberikan putusan kredit berdasarkan penilaian atas usulan danrekomendasi pemberian kredit dari pejabat pemrakarsa. kepala unitbertindak sebagai pemrakarsa ii (dengan pemrakarsa i tetap mantri)dalam hal permohonan kredit nilainya melebihi limit wewenang putusanyang ditetapkan oleh pimpinan cabang bri, dalam hal tersebut pejabatpemutusnya adalah manajer bisnis mikro atau pimpinan cabang bri.selaku pemrakarsa ii, kepala unit melaksanakan kembali surveysebagaimana yang sudah dilaksanakan mantri lalu memasukkandokumentasi ke brispot mobile kepala unit. -bahwa tugas pejabat pemutus adalah :memastikan calon debitur yang direkomendasikan pemrakarsa sudahtermasuk dan pasar sasaran (ps) dan kriteria resiko yang dapatditerima (krd)yang telah ditetapkan;meyakini kebenaran dan informasi yang disampaikan oleh pejabatpemrakarsa; meyakini bahwa data yang mendukung putusan kredit masih berlakudan sah;hal 150 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 151 meyakini bahwa analisis dan evaluasi serta rekomendasi kredit telahdilakukan dengan benar dan memadai bagi suatu pemberian kredit;memastikan bahwa ketentuan dan syarat kredit telah mengantisipasikelemahan dari debitur dan usahanya serta cash flow debitur;memberikan persetujuan atau penolakan kredit sesuai dengan batasklewenangannya; meyakini bahwa dokumen yang disyaratkan telah dipenuhi olehdebitur; apabila diperlukan pejabat pemutus dapat melakukan pemeriksaanulang terhadap hal-hal atau kondisi terkait analisis dan evaluasi baikdilakukan sendiri atau bersama-sama dengan pejabat pemrakarsa.tanggung jawab pejabat pemutus :melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif, cermat danseksama terutama dalam kaitannya dengan pemberian persetujuankredit;bertanggungjawab baik untuk diri sendiri maupun secara bersama-sama dengan pejabat yang terlibat dengan proses putusan kredit; meyakini bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan olehpejabat pemrakarsa adalah lengkap, benar, dan masih berlaku;memutus kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asaspemberian kredit yang sehat;meyakini bahwa kredit yang diputus dapat dilunasi tepat padawaktunya dan tidak akan menjadi kredit bermasalah.-bahwa dalam menentukan kelayakan calon penerima fasilitas kur/calondebitur wajib dilaksanakan survey on the spot di tempat tinggal dan tepatusaha calon debitur;-bahwa yang bertugas melaksanakan survey adalah mantri, dalam halpengajuan kredit nilainya melampaui kewenangan putusan delegasiwewenang kredit (pdwk), maka dilaksanakan juga periksa ulang/onthe spot oleh kepala unit selaku pemrakarsa ii;-bahwa pada saat melakukan survey, petugas pelaksana survey yaitumantri wajib melakukan dokumentasi berupa pengambilan foto calondebitur di tempat tinggal dan ditempat usahanya;-bahwa tidak diperbolehkan memotret/mengambil foto calon debitur ditempat usaha yang tidak sebenarnya;hal 151 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 152 -bahwa dalam pemberian fasilitas kur bri tidak diperkenankanmengambil jaminan atau agunan tambahan dari debitur karena untukkur yang menjadi jaminan adalah usaha milik pemohon itu sendiri;-bahwa aplikas brispot (bri sistem perkreditan online terpadu)adalah aplikasi pinjaman mikro (berbasis mobile dan web) yang didesainuntuk mendukung bisnis mikro dalam mempercepat proses pinjaman,monitoring dan evaluasi, dalam mencapai target yang telah ditetapkan,aplikasi tersebut dipergunakan untuk pemrosesan kredit di bank rakyatindonesia sejak tahun 2019;-bahwa brispot dipergunakan untuk memproses seluruh produkperkreditan di bri, termasuk kur;-bahwa brispot terdiri dari brispot web yang dipasang di komputerpada kantor bri, dapat diakses costumer service, pemrakarsa, danpemutus, dan brispot aplikasi yang dipasang di handphone. untukaplikasi brispot di handphone atau mobile brispot terdiri dari 2macam yaitu brispot pemrakarsa dan brispot pemutus yangdiakses menggunakan personal number dan password masing-masingpemrakarsa atau pemutus;-bahwa dalam pemberian fasilitas kur pada tahun 2021, aplikasibrispot mulai dipakai saat mantri menerima disposisi dari kepala unituntuk melakukan analisa terhadap permohonan kur dari calon debitur.-bahwa benar pendaftaran pemohon kredit dapat dilaksanakan melaluibeberapa metode, melalui customer service, melalui mantri atau melaluiagen brilink, namun form permohonan pinjam merupakan output dariaplikasi brispot sehingga dapat dipastikan bahwa yang membuat formpermohonan pinjam tersebut adalah mantri;-bahwa berkaitan dengan formulir form permohonan pinjam ahlimenjelaskan form permohonan pinjaman adalah formulir yang diisi olehpemohon pada saat mengajukan permohonan kur. formulir tersebutdibuat/diketik oleh costumer service menggunakan brispot web dikantor bri kemudian ditandatangani oleh pemohon sesuai tanggalpembuatannya (tanggal tersebut by sistem). dengan sumber datanyaberasal dari wawancara dengan pemohon dengan data dukung ktp.-bahwa berdasarkan sk direksi bank rakyat indonesia nomor: pp.16-dir/krd/12/2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro, yang dimaksud dengan kredittopengan adalah kredit yang dicairkan dengan mengatasamakan oranghal 152 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 153 lain, debitur dan pemakainya biasanya sudah saling mengenal danmelakukan kerjasama. kredit topengan tidak boleh dilakukan dalampemberian kur bri, dasarnya surat edaran direksi bank rakyatindonesia nomor : se.48-dir/hcs/09/2020 tanggal 28 september 2020tentang peraturan disiplin yaitu perbuatan ”memberikan kredit fiktifdan/atau topengan dan/atau tempilan (crd 28)” yang merupakanpelanggaran fundamental aspek perkreditan;-bahwa berdasarkan surat keputusan direksi bank rakyat indonesianomor : pp.16-dir/krd/12/2020 tanggal 30 desember 2020 tentangpedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro, kredit tempilan adalah kredityang dicairkan atas nama satu orang, namun sebagian kreditnyadipergunakan oleh beberapa orang. kredit tempilan tidak boleh dilakukandalam pemberian kur bri, dasarnya surat edaran direksi bank rakyatindonesia nomor : se.48-dir/hcs/09/2020 tanggal 28 september 2020tentang peraturan disiplin yaitu perbuatan ”memberikan kredit fiktifdan/atau topengan dan/atau tempilan (crd 28)” yang merupakanpelanggaran fundamental aspek perkreditan;-bahwa dalam penyaluran kur tidak diperbolehkan melalui perantaraatau pihak ketiga, larangan tersebut ada dalam surat edaran direksibank rakyat indonesia nomor: se.48-dir/hcs/09/2020 tanggal 28september 2020 tentang peraturan disiplin, yaitu ”menggunakan jasapercaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan perusahaandan/atau debitur/calon debitur (crd 29)” yang merupakan pelanggaranfundamental aspek perkreditan;-bahwa mekanisme pembayaran cicilan atas pinjaman kur dibayarkanoleh debitur melalui rekening simpanan masing-masing debitur yangdiberikan pada saat realisasi (nomor di buku rekening);-bahwa seorang pemrakarsa kredit dengan sengaja memasukkan datacalon debitur yang tidak sesuai dengan kenyataan dengan tujuan agarcalon debitur tersebut bisa mendapatkan realisasi kur padahal calondebitur tersebut tidak memenuhi syarat kur bri, melanggar ketentuanse direksi bank rakyat indonesia nomor : se.48-dir/hcs/09/2020tanggal 28 september 2020 tentang peraturan disiplin, pelanggaranfundamental yang dilakukan antara lain:memprakarsai/memutus kredit dimana analisis dan evaluasi tidaksesuai ketentuan yang berlaku (crd 6);hal 153 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 154 tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot), baikterhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atau tempat tinggalnasabah, sesuai dengan ketentuan yang berlaku (crd 8);menyusun kembali laporan keuangan dan/atau laporan lainnya yangberkaitan dengan nasabah tidak sesuai dengan keadaan yangsebenarnya (crd 10);membuat kuantifikasi risiko (credit risk rating-crr atau credit riskscoring-crs) tidak sesuai kondisi yang sebenarnya (crd 11).-bahwa seorang pemutus kredit yang sengaja menyetujui pemberian kurkepada calon debitur yang tidak sesuai sasaran atau tujuan kur sertamenggunakan dokumen yang tidak sesuai dengan keadaan yangsebenarnya, melanggar ketentuan se direksi bank rakyat indonesianomor: se.48-dir/hcs/09/2020 tanggal 28 september 2020 tentangperaturan disiplin, pelanggaran fundamental yang dilakukan antara lain:memprakarsai/memutus kredit dimana analisis dan evaluasi tidaksesuai ketentuan yang berlaku (crd 6);melakukan pelanggaran aspek perkreditan lainnya yang sepatutnyatidak dilakukan oleh pekerja yang baik (crd 45).2.sumardana, se, mh, ak, dibawah sumpah pada pokoknya menjelaskansebagai berikut:-bahwa ahli selaku auditor di kantor akuntan publik.-bahwa riwayat pekerjaan ahli sebagai berikut :kantor akuntan publik lukman hadianto tahun 1994-1998;pt aneka kimia nusantara tahun 1998-2004;kantor akuntan publik soegeng, junaidi, chaerul & rekan tahun2005-2005;pt loka refractories wira jatim tahun 2006-2010;kantor akuntan publik budiman, wawan, pamudji & rekan tahun2010-2018;kantor akuntan publik mahsun, nurdiono, kukuh & rekan tahun 2019-2022;kantor akuntan publik budiman, wawan, pamudji & rekan tahun2022-saat ini sebagi akuntan publik dengan jabatan pemimpincabang karanganyar.hal 154 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 155 -bahwa pelaksanaan audit penghitungan kerugian keuangan negaradilakukan dengan prosedur sebagai berikut :mempelajari peraturan dan pedoman teknis terkait dengan pemberiankredit mikro di lingkungan pt bank rakyat indonesia (persero) tbk;melakukan penilaian/reviu kecukupan bukti/data/dokumen yangdigunakan sebagai dasar penghitungan kerugian keuangan negara;melakukan pengujian, analisis dan evaluasi data/bukti/dokumen yangdiperoleh serta membandingkan dengan ketentuan yang berlaku;melakukan klarifikasi/konfirmasi kepada pihak-pihak terkait bersamapenyidik serta menuangkannya dalam berita acara klarifikasi (bak)dan/atau surat pernyataan;melakukan identifikasi ketentuan yang dilanggar;merekonstruksi ulang fakta berdasarkan bukti-bukti yang diperoleh;menetapkan metode penghitungan kerugian keuangan negara;menghitung kerugian keuangan negara dan menuangkan hasilnya kedalam laporan hasil audit.-bahwa secara umum data/bukti/dokumen yang digunakan dalampelaksanaan audit penghitungan kerugian keuangan negara yaitu:berkas/dokumen pengajuan kredit masing-masing calon debitur;copy laporan hasil audit pt bank rakyat indonesia (persero) tbk.regional audit office, yang ditandatangani oleh team leader sdr.dany yulianto;copy berkas posisi hutang 110 debitur (payoff inquiry);berita acara pemeriksaan (bap) penyidik kejaksaan negeri batuterhadap para debitur, pimpinan/pejabat pt bank bri unit batu 1kantor cabang malang soekarno hatta, para pengurus koperasiomah khita bersama (okb), serta pihak terkait lainnya.-bahwa menurut undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentangkeuangan negara, pasal 1 angka 1, keuangan negara adalah semuahak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segalasesuatu baik yang berupa uang maupun barang yang dapat dijadikanmilik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajibantersebut. menurut undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara, pasal 1 angka 22, kerugian negara/daerahadalah kekurangan uang, surat berharga dan barang, yang nyata danhal 155 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 156 pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamupun lalai;-bahwa sesuai undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara, pasal 1 angka 22, kerugian negara/daerahadalah kekurangan uang, surat berharga dan barang, yang nyata danpasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamupun lalai. sesuai undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentangkeuangan negara, pasal 2 huruf g bahwa keuangan negarasebagaimana dimaksud dalam pasal 1 angka 1, meliputi kekayaannegara/daerah yang dikelola sendiri atau pihak lain berupa uang, suratberharga, piutang, barang, serta hak-hak lain yang dapat dinilai denganuang, termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaannegara/perusahaan daerah. bank rakyat indonesia (persero) tbkmerupakan bumn yang sebagian modal-nya (>51%) berasal darikekayaan negara yang dipisahkan, sehingga dengan merujuk pasal 2huruf g uu no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara tersebut, uangyang dikelola oleh pt bank rakyat indonesia (persero) tbk termasuklingkup keuangan negara. pendanaan kredit usaha rakyat (kur) mikrodilakukan oleh lembaga penyalur kur yaitu oleh pt. bank rakyatindonesia (persero) tbk unit batu 1 kantor cabang malang soekarnohatta, sehingga kerugian akibat penyaluran kur mikro pt bank rakyatindonesia (persero) tbk menjadi kerugian keuangan negara. -bahwa kerugian keuangan negara akibat dari penyaluran kredit usaharakyat (kur) mikro bri yang tidak sesuai dengan ketentuan yangberlaku memenuhi kriteria dalam undang-undang nomor 1 tahun 2004tentang perbendaharaan negara, pasal 1 angka 22;-bahwa peraturan-peraturan yang digunakan dalam melakukan auditpenghitungan kerugian keuangan negara terhadap dugaan tindak pidanakorupsi pencairan pengajuan pinjaman kredit usaha rakyat (kur)mikro bri unit batu i tahun 2021 s/d 2023 sebagai berikut:peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republikindonesia nomor 8 tahun 2019 tentang pedoman pelaksanaan kreditusaha rakyat yang telah diubah terakhir dengan peraturan menterikoordinator bidang perekonomian republik indonesia nomor 2 tahun2021 tentang perubahan kedua atas peraturan menteri koordinatorbidang perekonomian republik indonesia nomor 8 tahun 2019tentang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat;hal 156 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 157 peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republikindonesia nomor 1 tahun 2022 tentang pedoman pelaksanaan kreditusaha rakyat;surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk.nomor: se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 11 januari 2020 tentangkredit usaha rakyat (kur) mikro;surat keputusan direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk.nomor: se.14-dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret 2022 tentang kreditusaha rakyat (kur) mikro dan kredit usaha rakyat (kur) supermikro;surat keputusan direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk.nomor: pp-16-dir/krd/12/2020 tanggal 30 desember 2020 tentangpedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro pt bank rakyat indonesia(persero) tbk. (ppk bisnis mikro bri);petunjuk pelaksanaan pelayanan kredit mikro dengan menggunakaanaplikasi brispot nomor jl.07-kpd/02/2019 tanggal 14 februari2019;surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk nomorse. 48-dir/hcs/09/2020 tentang peraturan disiplin, pelanggaranfundamental aspek perkreditan.-bahwa berdasarkan data dan klarifikasi pada saat audit dapat ahlijelaskan, sebagai berikut:mempunyai usaha produktif dan layak;tidak sedang menerima pembiayaan modal kerja dan/atau investasidari perbankan dan/atau tidak sedang menerima kredit program daripemerintah kecuali kredit usaha rakyat (kur) mikro bri, yangdibuktikan dengan hasil sistem informasi debitur bank indonesia (sidbi) atau sistem layanan informasi keuangan otoritas jasa keuangan(slik ojk) pada saat permohonan kredit diajukan; dalam hal calon debitur masih mempunyai baki debet kredit produktifdan kredit program di luar kur yang tercatat pada slik ojk tetapiyang bersangkutan sudah melunasi pinjaman, maka diperlukan suratketerangan lunas/roya dengan lampiran cetakan rekening koran daribank pemberi kredit/pembiayaan sebelumnya; calon debitur kur mikro harus mempunyai usaha produktif dan layakdibiayai yang telah berjalan minimal 6 bulan. khusus calon debiturhal 157 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 158 pekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja telah mengikutipelatihan kewirausahaan dan telah mempunyai usaha minimal 3 bulan;calon debitur kur wajib mempunyai nomor identitas kependudukan(nik) yang dibuktikan dengan kartu identitas berupa ktp-el atau suratketerangan pembuatan ktp elektronik;calon debitur kur mikro dengan plafon di atas rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah), wajib mempunyai nomor pokok wajib pajak(npwp);legalitas usaha;calon debitur kur mikro mempunyai nomor induk berusaha (nib)atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan olehpejabat yang berwenang dan/atau surat keterangan yangdipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan perundang-undangan;kur mikro atau super mikro dapat diberikan untuk keperluan modalkerja dan/atau investasi.-bahwa jika persyaratan pengajuan kur seperti tersebut di atas tidakdipenuhi, maka seharusnya pengajuan kredit usaha rakyat (kur)tersebut harus ditolak;-bahwa proses mekanisme pemberian kredit usaha rakyat (kur) mikropada bri adalah sebagai berikut:pengajuan permohonan kredit dilakukan secara individual oleh calondebitur. permohonan dapat dilakukan secara manual maupun aplikasibrispot dan aplikasi pendukung lainnya yang disediakan bri;pendaftaran permohonan pinjaman oleh calon debitur dapat dilakukanantara lain:a.pendaftaran di kantor bri unit/teras bri oleh customers serviceatau petugas yang ditunjuk oleh unit kerja;b.pendaftaran pada saat pemasaran kredit yang dilakukan dilapangan oleh petugas bri unit (mantri) dengan menggunakanaplikasi;c.pendaftaran oleh calon debitur/debitur dengan menggunakanaplikasi;d.pendaftaran melalui pihak ketiga (agen brilink/pekerjabri/debitur).customer service (cs) melaporkan permohonan tersebut kepadakepala unit;hal 158 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 159 kepala unit mendisposisikan permohonan tersebut kepada mantriselaku petugas lapangan sesuai wilayah kerja mantri. selanjutnyamantri melakukan pengisian data calon debitur pada aplikasi brispotmobile yang dikases dari hp mantri;setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapat langsung melakukanprakarsa sesuai dengan data calon debitur/debitur melalui aplikasi.mantri wajib melakukan pemeriksaan on the spot (ots) ke tempattinggal dan tempat usaha debitur baik untuk debitur lama maupuncalon debitur untuk memastikan domisili sesuai dengan data identitasdan usaha debitur/calon debitur, melakukan pemeriksaan di slik(sistem layanan informasi keuangan) ojk (otoritas jasa keuangan)dan sicd (sistem informasi calon debitur) dan hal-hal lain yangdiperlukan sebagai bahan pertimbangan dalam analisa kredit. mantrimeng-upload (mengunggah) data tersebut dalam aplikasi brispotmobile milik mantri, dengan output berupa form. dokumentasi surveidebitur, form. analisisi dan evaluasi dan form. rekomendasipinjaman;mantri menyampaikan rekomendasi (melalui aplikasi brispotmobile) kepada kepala unit (pejabat pemutus) sebagai bahanmemberikan putusan pemberian kredit;kepala unit (pejabat pemutus) memberikan putusan diterima setelahyakin atas kebenaran data yang direkomendasikan mantri tersebut.apabila permohonan kredit disetujui, kepala unit menyampaikankepada cs, kemudian cs menginformasikan kepada calon debituruntuk datang ke bank untuk keperluan realisasi kredit;calon debitur datang ke bank bertemu cs untuk menandatanganisurat pengakuan hutang (sph). setelah menandatangai sph debiturmendapat nomor rekening tabungan, buku tabungan dan atm.selanjutnya cs melaporkan kepada kepala unit. kemudian kepalaunit memasukan nomor rekening debitur ke aplikasi brispot mobilepejabat pemutus dan menyetujui pengajuan kur. selanjutnyapinjaman kur cair langsung masuk ke rekening tabungan debitur;-bahwa mekanisme pemberian kredit usaha rakyat (kur) mikro padabri dilakukan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan, yaitu:pendaftaran pada saat pemasaran kredit yang dilakukan di lapanganoleh petugas bri unit (mantri) dengan menggunakan aplikasi;hal 159 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 160 mantri sebagai pejabat pemrakarsa melakukan input data calondebitur (ktp, kk, npwp, perijinan usaha atau yang dipersamakan dandokumen lainnya) dan ke aplikasi brispot;mantri melakukan pre screening/proses slik calon debitur;mantri melakukan on the spot ke tempat tinggal dan tempat usahacalon debitur untuk mengetahui domoisili, kondisi keuangan dan nonkeuangan untuk menilai aspek 5c’s (character, condition, capital,capacity dan agunan/collateral), dan melakukan input data hasil on thespot;mantri melakukan analisa dan evaluasi baik keuangan maupun nonkeuangan calon debitur yang diperoleh dari hasil on the spot denganmenggunakan aplikasi brispotmantri berdasarkan hasil analisa dan evaluasi menyampaikanrekomendasi kepada kepala unit (sebagai pejabat pemutus) sebagaibahan untuk memberikan putusan kredit;berdasarkan rekomendasi yang diterima dari mantri (pejabatpemrakarsa), kepala unit (pejabat pemutus) memberikan putusankredit. pada saat pejabat pemutus memberikan approval putusansecara otomatis akan membentuk rekening pinjaman dan rekeningtabungan,debitur diberitahu untuk melakukan realisasi kredit dan pencairan;debiitur melakukan realisasi kredit di customer service. customerservice mencetak dokumen kredit (form permohonan kredit dan suratpengakuan hutang/sph), menjelaskan kepada debitur tentang plafonpinjaman, jangka waktu, angsuran dan lainnya), selanjutnya debiturmenandatangani form permohonan pinjaman dan surat pengakuanhutang. kemudian setelah debitur menandatangai sph, customerservice membuatkan buku tabungan dan atm dan selanjutnya bukutabungan dan atm diserahkan kepada debitur. pencairan kreditsecara otomatis masuk (over booking) ke rekening tabungan debitur.-bahwa berdasarkan pengungkapan fakta dan proses kejadian sertadata/bukti/dokumen yang relevan, kompeten dan cukup, dilakukanpenghitungan kerugian keuangan negara dengan metode :menghitung nilai pencairan kur mikro atas 110 debitur;menghitung nilai pencairan kur mikro yang telah dilunasi dan/ataudiangsur oleh debitur;hal 160 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 161 menghitung kerugian keuangan negara, yaitu nilai pencairan kurmikro kepada 110 debitur dikurangi dengan yang telah dilunasidan/atau diangsur (1 - 2).-bahwa hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara atas perkaratersebut adalah laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara atas dugaan tindak pidana korupsi pencairan pengajuanpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri unit batu i tahun 2021s/d 2023 nomor:03/ai/kap bwp/ap.1419/xii/2024 tanggal 12 desember2024. berdasarkan metode sebagaimana diuraikan di atas, diperolehhasil penghitungan kerugian keuangan negara sebesarrp4.066.481.674,00 (empat milyar enam puluh enam juta empat ratusdelapan puluh satu ribu enam ratus tujuh puluh empat rupiah) denganrincian sebagai berikut:no. uraian jumlah (rp) 1 nilai pencairan kur kepada 110 debitur 6.235.000.000,00 2 nilai pokok kredit yang telah dilunasi dan/atau diangsur 2.168.518.326,00 3 nilai kerugian keuangan negara 4.066.481.674,00-bahwa pencairan kur mikro kepada 110 (seratus sepuluh) debitursebesar rp6.235.000.000,00 karena pencairan kur mikro tersebutberdasarkan data/dokumen/informasi yang tidak sebenarnya yangdikondisikan/direkayasa seolah-olah telah memenuhi syarat dan benar,yaitu adanya kepemilikan usaha yang tidak benar, adanya debitur yangdipinjam nama, plafon pinjaman yang dimaksimal-kan untuk digunakandengan pihak lain, penggunaan pencairan yang tidak sesuai ketentuan(tidak untuk modal kerja dan/atau investasi namun digunakan untukkeperluan pihak lain (tempilan dan topengan) dan sebagian besar debiturmenggunakan untuk membayar hutang dan keperluan lainnya);-bahwa berdasarkan hasil audit atas pencairan pengajuan pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro pada bri unit batu i tahun 2021 s/d2023, ditemukan hal-hal sebagai berikut:bahwa pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. unit batu 1, kantorcabang malang soekarno soekarno hatta pada periode tahun 2021-2023 memberikan kur mikro kepada 110 (seratus sepuluh) debiturdengan nilai kredit sebesar rp6.235.000.000,00 (enam milyar duaratus tiga puluh lima juta rupiah). pemberian pinjaman kur mikrotersebut diprakarsai oleh justinus willy prabowo (mantri bri unithal 161 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 162 batu periode 1 juli 2021 sampai dengan april 2023), dan diputuspemberian kredit oleh pejabat pemutus sesuai (putusan delegasiwewenang kredit) pdwk sdr. imam wahyudi (kepala unit periode 20januari 2021 - 31 desember 2023), sdri. anita febrianti (kepala unitperiode 1 januari 2023 sampai dengan 31 oktober 2023);bahwa justinus willy prabowo dalam melakukan pemasaranbekerjasama dengan pihak ketiga (sdr. mohamad herdin cahyadiashar, sdr. arif santoso, sdri. nurul astiyawati, sdr. achmad zaenuri).berdasarkan informasi yang diterima dari pihak ketiga tersebut,justinus willy prabowo melakukan proses permohonan dan prakarsa(pendaftaran calon debitur, prescreening, on the spot), serta analisadan evaluasi (menganalisa dan mengevaluasi aspek character,capacity, capital, condition, dan collateral/agunan berdasarkan hasilprescreening dan on the spot) dan usulan rekomendasi pengajuankur mikro kepada kepala unit; bahwa justinus willy prabowo dalam melakukan proses permohonandan prakarsa (pendaftaran calon debitur, prescreening, on the spot),serta analisa dan evaluasin dan usulan rekomendasi pengajuan kurmikro kepada kepala unit berdasarkan data dan informasi yang tidaksebenarnya. justinus willy prabowo sebagai mantri dan pihak ketiga(saksi mohamad herdin cahyadi ashar, saksi arif santoso, saksi nurulastiyawati dan saksi achmad zaenuri) mengkondisikan/merekayasadata, informasi dan dokumen debitur seolah-olah benar dan telahmemenuhi syarat menerima kur mikro bri, yaitu:a.status calon debitur dikondisikan sebagai nasabah lama;b.plafon pinjaman yang diajukan dimaksimalkan, dan pencairannyadigunakan debitur bersama pihak lain;c.tujuan penggunaan kur mikro tidak sesuai dengan yangsebenarnya (dikondisikan sesuai syarat penggunaan kur mikro,yaitu untuk modal kerja dan investasi);d.kepemilikan usaha/bidang usaha sebanyak 66 (enam puluhenam) debitur yang tidak mempunyai usaha, dan/atau usahanyatidak layak, dan/atau usahanya di rumah/bukan wilayahpemasaran mantri dikondisikan mempunyai usaha di pasar indukkota batu dan menggunakan surat keterangan usaha dan/ataufoto tempat usaha yang tidak sebenarnya;hal 162 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 163 e.sebanyak 27 (dua puluh tujuh) debitur dipinjam nama (bukandebitur yang sebenarnya).bahwa kepada calon debitur diminta adanya agunan tambahan, danbagi yang tidak mempunyai agunan, agunan tambahan tersebutdisediakan oleh saksi mohamad herdin cahyadi ashar, saksi arifsantoso, saksi nurul astiyawati dan saksi achmad zaenuri;-bahwa hasil pencairan kur mikro bri unit batu 1 sebesarrp6.235.000.000,00 (enam milyar dua ratus tiga puluh lima juta rupiah),dinikmati oleh debitur sebesar rp1.904.224.000,00 (satu milyar sembilanratus empat juta dua ratus dua puluh empat ribu rupiah). dan sisanyasebesar rp4.320.776.000,00 (empat milyar tiga ratus dua puluh juta tujuhratus tujuh puluh enam ribu rupiah) digunakan mohamad herdin cahyadiashar, arif santoso, nurul astiyawati dan achmad zaenuri.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan alat bukti suratberupa 1 (satu) eksemplar asli laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara dalam tindak pidana korupsi dalam pencairan pengajuanpinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro bri unit batu i tahun 2021 s/d2023 oleh auditor kantor akuntan publik budiman, wawan, pamudji dan rekannomor: 03/ai/kap bwp/ap.1419/xii/2024 tanggal 12 desember 2024; .............menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut: ......................................................-bahwa terdakwa kenal dengan nurul astyawati, arif santoso, achmadzaenuri dan justinus willy prabowo sebagai mantri bri di kantor bridewi sartika dan tidak ada hubungan keluarga;-bahwa koperasi omah khita bersama (okb) yang beralamat di jl.temas kota batu (rumah rubiyanto);-bahwa awalnya pada saat pandemi, terdakwa yang notabennyaberdagang roti di pasar lawas batu merasakan dampak sepinya ekonomi,hingga pinjaman terdakwa di bpr akasia macet. kemudian terdakwadan rubianto sebagai pedagang tahu di pasar lawas sekaligus ketuaperkumpulan pedagang pasar lawas batu membicarakan bagaimanasolusi agar para pedagang mendapatkan jalan keluar dari dampakpandemi, akhirnya terdakwa dan rubiyanto berinisiatif mendirikanhal 163 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 164 koperasi omah khita bersama (okb) bergerak dibidang pemasaranproduk umkm;-bahwa modal koperasi dari rubiyanto sebesar rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) yang berasal dari kredit ke bri cabang batu dewisartika, terdakwa juga memberikan modal sebesar rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah) yang berasal dari pinjaman di bri dewi sartikarp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dimana rp.150.000.000,00(sertaus lima puluh juta) terdakwa gunakan untuk menutup pinjamanterdakwa di bpr akasia, kemudian om terdakwa yang bernama pakagus sugianto juga memberikan modal sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) dengan mengajukan kredit ke bri dewi sartikasebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), sehingga modal yangterkumpul rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).-bahwa dari modal rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) tersebutakan disalurkan menjadi permodalan bagi anggota koperasi, dimanasetiap anggota koperasi akan diberi modal sebesar rp1.000.000,00 (satujuta rupiah) untuk usahanya;-bahwa koperasi omah khita bersama dibentuk pada tahun 2021,berdasarkan keputusan menteri hukum dan ham no: ahu-0011937.ah.01.26. tahun 2021 tentang pengesahan pendirian badan hukumkoperasi omah khita bersama, dan akta pendirian no 08 tanggal 30agustus 2021 yang beralamat di jl. wukir no.125, rt.001, rw.004, kel.temas, kec. batu, kota batu.-bahwa struktur pengurusan koperasi omah khita bersama itu adalah:ketua : rubiyanto;sekretaris : mansyur syahroni;bendahara : mohamad herdin cahyadi ashar.pengawas : mohamad fakih.-bahwa sesuai kesepakatan awal dengan rubiyanto, seharusnyaterdakwa sebagai bendahara menerima gaji sejumlah rp5.000.000,00(lima juta rupiah), namun sejak bedirinya koperasi okb sampai dengan2023 terdakwa tidak pernah menerima gaji, namun untuk rubiyantosebagai ketua koprasi terdakwa pernah membayarkan gaji sejumlahrp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan hanya 2 atau 3 bulan saja.kemudian untuk hanna, dhea, dan fanny selaku staff admin koperasiokb menerima gaji sebesar rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus riburupiah), dan untuk zaenuri sebesar rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);hal 164 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 165 -bahwa dari tahun 2021 sampai dengan 2023, koperasi okb tersebutsemakin banyak anggotanya sekitar 700 anggota;-bahwa anggota koperasi hanya mengumpulkan ktp dan kk, dandiwajibkan membayar biaya pendaftaran rp150.000,00 (serratus limapuluh ribu) dengan rincian rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) sebagaibiaya kemitraan dan rp45.000,00 (empat puluh lima ribu rupiah) untuksimpanan pokok, dan rp5.000,00 (lima ribu rupiah) simpanan wajib;-bahwa awal menjadi anggota koperasi, akan diberikan modal sebesarrp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dalam jangka waktu 6 bulan, dimanamodal rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) tersebut dapat dikembalikansecara angsuran perhari, perminggu, atau perbulan sesuai kemampuan. -bahwa untuk nasabah yang terjerat hutang, terdakwa mengajak untukmengajukan pinjaman kur bri pada bri cabang batu sampai denganmaksimal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) melalui koperasiokb/ yang terdakwa bantu prosesnya, dengan ketentuan pinjaman kurdapat dimaksimalkan, namun anggota koperasi tetap dapatmenggunakan pinjaman sesuai dengan kebutuhan saja, yang sisanyadiberikan kepada koperasi okb untuk disimpan.-bahwa jika ada calon nasabah kur mikro bri, terdakwa menanyakanterlebih dahulu apakah memiliki usaha, jika memiliki usaha makan calonnasabah tersebut menyerahkan ktp, kk dan surat keterangan usaha,sepanjang dia menyatakan memiliki usaha dan bisa membayar cicilannyamaka dapat terdakwa usulkan untuk menjadi penerima kur mikro brikepada justinus willy prabowo selaku mantri bri.-bahwa awalnya di bulan juli 2021 justinus willy prabowo (mantri bankbri unit i pasar batu kota batu) sering ke pasar pagi kota batu (pasarinduk) bersama pimpinannya (imam), kemudian justinus willy prabowodan pimpinannya (imam) menawarkan kredit.-bahwa terdakwa merupakan perantara dari calon-calon nasabah yangakan mengajukan kur, jika ada anggota koperasi okb yang berniatmenjadi nasabah kur, terdakwa akomodir dengan memberitahupersyaratannya. kemudian persyaratan tersebut terdakwa bawa kejustinus willy prabowo selaku mantri bri, untuk kemudian survey tempatusaha dan rumah dilakukan justinus willy prabowo;-bahwa untuk jaminan yang minta adalah justinus willy prabowo, karenamenurutnya pengajuan kur di bri ada jaminan berupa bpkb motor.hal 165 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 166 pada awal tahun 2021 justinus willy praboowo meminta hanya satubpkb, namun terakhir-terkahir meminta 2 (dua) bpkb;-bahwa jaminan bpkb calon nasabah adalah bpkb motor terdakwa yangterdakwa pinjamkan kepada calon nasabah sebagai jaminan kur bri,karena kebanyakan nasabah tidak memiliki asset untuk dijaminkan;-bahwa selain terdakwa, ada reveral/perantara lain dalam mencari danmengusulkan nasabah kur mikro bri yaitu nurul astiyawati, achmadzaenuri dan arif santoso, dimana terdakwa mengenalkan merekakepada justinus willy praboowo dan membantu terdakwa mencarinasabah kur. untuk arif santoso terdakwa dikenalkan oleh achmadzaenuri dimana arif santoso adalah orang yang ditolak pengajuanpermodalannya oleh koperasi okb, waktu itu terdakwa diajak achmadzaenuri ke pasar untuk melihat usaha arif santoso yang memiliki usahabakso ceker, kemudian terdakwa jadikan anggota dan terdakwa berimodal 2 juta, arif santoso kemudian menawarkan jika butuh nama untukdipakai di kur mikro bri terdakwa punya banyak nama” kemudianterdakwa jawab “nanti berhubungan dengan achmad zaenuri saja.-bahwa cara terdakwa membantu calon nasabah debitu kur yaitu:sesuai arahan justinus willy praboowo ktp dan kk calon nasabah difototerlebih dahulu, keesokan harinya justinus willy praboowo meminta agarcalon debitur datang ke pasar batu untuk difoto usahanya, lalu terdakwamemberitahu calon debitur meminta surat keterangan usaha darikelurahan/desa, beberapa hari kemudian justinus willy praboowomemberitahu terdakwa bahwa pinjaman kur sudah dapat dilakukanpencairan, lalu dalam pencairannya ada yang terdakwa dampingi sendiridan yang didampingi oleh achmad zaenuri atau nurul astiyawati;-bahwa terdakwa pernah mendatangi rumah calon nasabah yang berniatmengajukan pinjaman kur di bri bernaksud mengedukasi pengelolaankeuangan kur yang akan cair dapat dipergunakan sesuai dengankebutuhan calon nasabah, sisanya akan disimpan di koperasi okbsebagai tabungan dapat diminta sewaktu-waktu. untuk pembayaranangsuran sesuai yang digunakan saja, sedangkan untuk dana yangterdakwa kelola maka terdakwa yang akan membayar angsurannya.-bahwa setiap nasabah yang datang minta agar bisa diajukan sebagaipenerima kur mikro bri selalu menyatakan secara lisan memiliki usaha,senyatanya memiliki usaha atau tidak terdakwa tidak tahu.hal 166 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 167 -bahwa ada sebagian nasabah yang tidak punya usaha namun tetapdifasilitasi dengan cara dicarikan tempat usaha yang dapat dijadikanseolah-olah debitur memiliki usaha;-bahwa untuk nasabah yang tidak memiliki usaha, diarahkan olehjustinus willy prabowo untuk foto di kios pasar induk batu jl. dewisartika batu, seolah-olah kios tersebut adalah tempat usahanya. haltersebut atas arahan dari justinus willy prabowo. -bahwa yang menganalisa calon debitur adalah ustinus willy prabowo,sekalipun calon debitur tidak memilki usaha atau fiktif, justinus willyprabowo akan mengarahkan calon debitur bahwa usaha yang disurveydan difoto oleh justinus willy prabowo di pasar induk kota batu jl. dewisartika adalah usaha miliknya;-bahwa justinus willy prabowo tidak bisa memproses pengajuan kur diluar wilayah pasar induk batu jl. dewi sartika, karena apabila diluarwilayah pasar induk batu harus diserahkan kepada mantri lain;-bahwa sekitar bulan november 2021, justinus willy prabowomengatakan kepada terdakwa bahwa wilayah kerjanya adalah wilayahpasar, sehingga hanya bisa memproses kur bri yang dijajukannasabah yang memilki usaha di pasar induk batu. pada saat itu justinuswilly prabowo dan terdakwa juga bersepakat bahwa pencairan kurakan diberikan kepada nasabah sesuai dengan kebutuhan/permintaannasabah saja, sedangkan sisa pinjamannya digunakan untuk modalkoperasi okb;-bahwa uang kur tersebut terdakwa pergunakan membantu permodalananggota koperasi okb, menggaji karyawan koperasi okb, membelimotor yang bpkb nya terdakwa gunakan sebagai jaminan kur untukcalon nasabah yang tidak memilki jaminan, serta untuk bisnis multilevelherbalife, dan lain-lain;-bahwa sebagian bpkb tersebut adalah bpkb yang terdakwa perolehdari membeli motor, dimana selanjutnya motor-motor tersebut terdakwasewakan senilai rp20.000,00 perhari. uang sewa motor tersebutdigunakan untuk menambah angsuran kur nasabah-nasabah lainnya,dengan cara uang sewa tersebut dikelola terdakwa sendiri;-bahwa pihak bri menawari terdakwa sebagai agen bri link dan agenumik bri karena terdakwa sebagai bendahara koperasi okb, selain itubri melihat sosok rubiyanto sebagai ketua paguyuban pasar pagi yangdiketahui membawahi 1.097 pedagang pasar;hal 167 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 168 -bahwa agen bri link dimaksud bisa menerima pembayaran listrik, pulsa,tabungan dan angsuran yang dioperasionalkan oleh hanna dan dea,sedangkan agen umik bri adalah orang yang bisa mencari nasabahuntuk merealisasikan pinjaman rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) s/drp3.0000.000,00 (tiga juta rupiah);-bahwa justinus willy prabowo pernah mengatakan kepada terdakwa“kalau orang-orang belum ada yang bayar, tolong ditagih, dan carilahnama (nasabah baru) dimana kepentingannya adalah untuk menutupangsuran nasabah yang macet”. atas arahan tersebut, terdakwa mulaimencari nasabah-nasabah baru yang, selain terdakwa reveral lainseperti nurul astiyawati, achmad zaenuri dan arif santoso;-bahwa tidak ada keuntungan berupa uang, namun justinus willyprabowo dapat mencapai target kerjaanya sebagai mantri;-bahwa dari 194 debitur bri tersebut pengajuannya dilayani semua olehjustinus willy prabowo, karena terdakwa yang menyerahkankelengkapan dokumen persyaratan ke justinus willy prabowo selakumantri, dan admin terdakwa yang bernama hanna juga menyerahkanangsuran ke justinus willy prabowo untuk dibayarkan ke bri;-bahwa cara pembayaran cicilan ke justinus willy prabowo dilakukanadmin (hanna) dengan cara bertahap, awalnya terdakwa memberikanuang angsuran kepada hanna, setelah justinus willy prabowo datang kekantor okb lalu hanna menyerahkan uang tunai kepada justinus willyprabowo disertao tanda bukti setoran warna kuning;-bahwa justinus willy prabowo mengetahui uang pinjaman kur yangdiajukan oleh anggota okb hanya sebagian yang diberikan kepadanasabah, sedangkan sebagiannya lagi terdakwa yang kelola untukperputaran modal koperasi okb. -bahwa setiap bulan kami (terdakwa sendiri, nurul astiyawati, achmadzaenuri, dan arief santoso) melakukan penagihan kepada nasabah yangkami bawa masing-masing.-bahwa terdakwa mengetahui pada akhir april 2023 justinus willyprabowo sudah tidak bekerja lagi di bri unit i batu, sehingga timterdakwa yang terdiri dari nurul astiyawati, achmad zaenuri dan arifsantoso juga tidak aktif lagi melakukan penagihan kepada para nasabahmereka masing-masing, sejak saat itu terdakwa hanya membayarangsuran para nasabah dengan uang hasil usaha roti terdakwa, itulahhal 168 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 169 mengapa jumlah pembayaran angsuran tidak pernah klop semenjak mei2023;-bahwa okb memiliki sepeda motor sejumlah sekitar 17 (tujuh belas) unit,2 (dua) unit komputer, 1 (satu) unit printer-scanner, lemari gantung danmeja kursi kantor;-bahwa kepemilikan terhadap 17 (tujuh belas) unit motor atas namaterdakwa sendiri, dimana motor-motor tersebut terdakwa beli apabilaada nasabah yang membutuhkan bpkb untuk dipergunakan sebagaijaminan;-bahwa terdakwa memaksimalkan plafon pinjaman kredit kur mikrocalon debitur adalah atas inisiatif terdakwa sendiri;-bahwa pada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023, ada 55 (lima puluhlima) debitur merupakan referal dari terdakwa mohamad herdin cahyadiashar dengan daftarnya sebagai berikut:nonama debiturtanggal realisasinilai kreditpenggunadebiturpihak lain/ non perantaraperantara1ninik yusvitaroh09/09/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,0002dony suherman09/09/2021 50,000,000- 10,000,000 40,000,0003sumari13/09/2021 50,000,00025,000,000 - 50,000,0004yuki fitria16/09/2021 50,000,000 38,000,000 - 12,000,0005nur wachid16/09/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,0006sinta septiani21/09/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,0007erista nur sofiana23/09/2021 50,000,000 40,000,000 - 10,000,0008suliadi24/09/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,0009lihayyidzil habibi04/10/2021 50,000,000 40,000,000 - 10,000,00010martarena kristiani mulyanto06/10/202150,000,00040,000,000-10,000,00011prastyono08/10/2021 50,000,000 19,000,000 - 31,000,00012deya murti 12/10/2021 hal 169 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 170 nasuha50,000,000 - - 50,000,00013revin hana putrimaulidina14/10/202150,000,000--50,000,00014tutik18/10/202150,000,000 - 23,400,000 26,600,00015suliati18/10/2021 50,000,000 50,000,000 - 16agung prianto25/10/2021 50,000,000 15,000,000 35,000,00017joko prasetyo27/10/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00018rosita ervina safitri05/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00019trio rizal primadi09/11/2021 50,000,000 - 25,000,000 25,000,00020sulistiyono18/11/2021 50,000,000 50,000,000- 25,000,00021sugeng fiadi19/11/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00022kristianto19/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00023mukawi19/11/2021 50,000,000 23,400,000 - 26,600,00024siti aisyah afifi24/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00025devan harin egi johana01/12/2021 50,000,000 - 20,000,000 30,000,00026bambang edo setiawan03/12/2021 50,000,000 23,400,000 - 26,600,00027sulastri06/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00028eko prasetyo08/12/2021 50,000,000 35,000,000 - 15,000,00029andika veri wicaksono08/12/2021 50,000,000 36,850,000 - 13,150,00030panji putra wijaya28/12/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00031lu'lu'ul masnunah11/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00032titik wijayanti13/04/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000hal 170 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 171 33kuswati12/04/2022 100,000,000 22,000,000 - 78,000,00034bella safitri14/04/2022 50,000,000 - 20,000,000 30,000,00035azei adi pamungkas20/04/2022 50,000,000 - 13,000,000 37,000,00036sri winarsih21/04/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00037andik sudiantoro26/04/2022 50,000,000 - - 50,000,00038ayati10/05/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00039ganesha hari wahono19/05/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00040anis mutoharoh23/05/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,00041iwan suryanto29/06/2022 40,000,000 20,000,000 - 20,000,00042janji purnomo08/07/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00043putri oktaviana11/07/2022 100,000,000 37,000,000 - 63,000,00044yusuf bagus wantoro13/07/2022 40,000,000 - 10,000,000 30,000,00045fauluddina nur islamiyah15/07/2022 35,000,000 - 20,000,000 15,000,00046jumadi22/07/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,00047maskur rosidi05/08/2022 50,000,000 5,000,000 - 45,000,00048choirul wahyudi10/08/2022 100,000,000 - 20,000,000 80,000,00049ricky kurniawan12/08/2022 50,000,000 20,000,000 - 30,000,00050sugeng harianto29/09/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,00051fanny la wahyu cahyani15/10/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,00052agus setiawanto21/10/2022 hal 171 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 172 50,000,000 10,000,000- 40,000,00053lukman zaenuri23/12/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00054mochamad soleh20/03/2023 50,000,000 10,000,000 - 40,000,00055danesa prisica04/04/2023 50,000,000 - - 50,000,000-bahwa justinus willy prabowo mengetahui untuk nasabah yang difotodibedak atau lapak milik orang lain dipasar batu;menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut: .................................................................................................................1)asli 1 (satu) buah buku tabungan bank bri atas nama aisyah adiningsihno. rek. 312301044578539 santrean rt/rw 004/004 desa sumberejokec. batu kota batu;2)asli 1 (satu) bendel laporan transaksi finansial no. rek.312301044578539 atas nama aisyah adiningsih santrean rt/rw 004/004desa sumberejo kec. batu kota batu, periode transaksi bulan november2022 sampai dengan januari 2024;3)asli 1 (satu) buah buku tabungan bank bri atas nama nurhayati no.rek. 312301044540536 jl. gelatik no. 9a rt. 005 rw. 004 desa punten,kecamatan bumiaji, kota batu;4)asli 1 (satu) lembar rekening koran bank bri no. rek. 312301044540536atas nama nurhayati, periode : 1/01/00 – 18/09/23, alamat : jl. gelatikno. 9 a , rt. 005 rw. 004, desa punten, kecamatan bumiaji, kota batutanggal 18 september 2023;5)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekening koranperiode oktober 2021 sampai dengan maret 2024 atas nama edysiswanto, no. rek. 312301041942535, alamat : jl. trunojoyo gg.01songgokerto kota batu;6)asli 1 (satu) bendel buku angsuran omah khita bersama warna hijau atasnama edy siswanto;7)asli 1 (satu) bendel buku tabungan omah khita bersama warna unguatas nama edy siswanto;8)asli 1 (satu) bendel tanda terima jaminan bpkb f-8579401j binaibrahim bri unit batu 1;hal 172 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 173 9)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekening koranperiode september 2021 sampai dengan maret 2024 atas nama sintaseptiani, no. rek. 312301041231536, alamat : jl. wukir gg.04 rt.04rw.11 kel. temas kec. batu kota batu;10)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekening koranperiode desember 2021 sampai dengan maret 2024 atas nama sulastri,no. rek. 312301041887531, alamat : jl. lesti 4, rt.004, rw.002, kel.ngaglik, kec. batu, kota batu;11)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekening koranperiode november 2021 sampai dengan maret 2024 atas nama sugengfiadi, no. rek. 312301041747537;12)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekening koranperiode desember 2021 sampai dengan maret 2024 atas nama herisupriyanto, no. rek. 312301041947535, alamat : jl. lahor no.17, rt.001,rw.012, desa pesanggrahan, kec. batu, kota batu;13)asli 1 (satu) lembar tanda terima penyerahan pinjaman kur ke-2 tanggal20-04-22;14)asli 1 (satu) bendel buku tabungan omah khita bersama warna unguatas nama heri supriyanto;15)asli 1 (satu) bendel tanda terima jaminan bpkb l-12184804 fitrianibri unit batu 1;16)asli 4 (empat) lembar bukti pembayaran angsuran ke omah khitabersama atas nama heri supriyanto;17)asli 1 (satu) buah buku tabungan bank bri atas nama fauluddinanur islamiyah no. rek. 312301043751532 jl. suropati gg ix dspesanggrahan rt 03 rw 07 pesanggrahan;18)asli 1 (satu) bendel laporan transaksi finansial no. rek.312301043751532 atas nama fauluddina nur islamiyah, alamat: jl.suropati gg ix ds pesanggrahan rt 03 rw 07 pesanggrahan, periodetransaksi bulan juli 2022 sampai dengan desember 2023.19)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekening koranperiode november 2021 sampai dengan april 2024 atas nama hanifa, no.rek. 312301041776536, alamat : dusun kajar rt.001 rw. 006, desapandanrejo kec. bumiaji kota batu;20)asli 1 (satu) bendel tanda terima jaminan bpkb no n-09234573 anzainur arifin ashari bri unit batu 1;hal 173 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 174 21)asli 1 (satu) buah buku tabungan bank bri atas nama johan gunawanno. rek. 312301044784538, alamat: jl. indragiri gg.16 rt 003 rw 004desa sumberejo kec. batu kota batu;22)asli 1 (satu) bendel laporan transaksi finansial no. rek.312301044784538 atas nama johan gunawan alamat: jl. indragiri gg. 16rt 003 rw 004 desa sumberejo kec. batu kota batu, periode transaksibulan desember 2022 sampai dengan januari 2024;23)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekening koranperiode november 2022 sampai dengan januari 2024 atas nama kristanti,no. rek. 312301044690535, alamat : jl. nurhadi rt.05 rw.01 kel.bulukerto kec. bumuaji kota batu;24)asli 1 (satu) lembar tanda terima bpkb nomor : l-12706955 atas namarohmad zainal arifin;25)asli 1 (satu) lembar tanda terima hutang dan kartu angsuran atas namakristanti.26)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koran periodeagustus 2022 sampai dengan januari 2024 atas nama endra susanto, no.rek. 312301043917536, alamat : sumberejo rt/rw 05/02 desa sumberejokec. batu kota batu.27)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koran periodeapril 2022 sampai dengan januari 2024 atas nama yekti, no. rek.312301044688538, alamat : jl. dewi sartika gg.01 no.10 rt.01 rw.09kel. temas kec. batu kota batu;28)asli 1 (satu) bendel akta pendirian koperasi pemasaran omah khitabersama, nomor : 8, tanggal 30-08-2021 (tiga puluh agustus dua ribu duapuluh satu) dihadapan notaris tjoa chaly, sh., m,kn;29)asli 1 (satu) lembar surat keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor ahu-0011937.ah.01.26.tahun 2021.tentang pengesahan pendirian badan hukum koperasi pemasaran omahkhita bersama, tanggal 31 agustus 2021;30)asli 1 (satu) bendel buku tabungan koperasi omah khita bersama atasnama trio rizal / rokhani;31)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koran periodeoktober 2022 sampai dengan januari 2024 atas nama agus setiawanto,no. rek. 312301044486538, alamat : jl. indragiri rt.003 rw.004 desasumberejo kec. batu kota batu;hal 174 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 175 32)asli 1 asli 1 (satu) buah buku tabungan, kartu atm bank bri, danrekening koran periode oktober 2021 sampai dengan april 2024 atasnama deya murti nasuha no. rek. 312301041411534, alamat: jl. patimurag 2 rt 001 rw 001 kel. temas kec. batu kota batu.33)asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan kartu atm bank mandiri, no. rek.1440021969230 atas nama revin hana putri, alamat : jl. wukir rt.001rw.004 kel. temas kec. batu kota batu;34)asli 1 (satu) bendel print out mutasi no. rek. 1440021969230, periodeseptember 2022 sampai dengan mei 2023;35)asli 1 (satu) bendel rekening koran bca, no rek. 0190970213, periodeseptember 2022 sampai dengan mei 2023, atas nama revin hana putri,alamat : jl. wukir rt.001 rw.004 kel. temas kec. batu kota batu;36)asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan atm bank bri atas namasupriyadi, no. rek. 312301041525537, alamat : dusun kajar rt.005rw.006 desa pandanrejo kecamatan bumiaji kota batu;37)asli 1 (satu) bendel tanda terima bpkb k-07291796 soebandi tanggal21 oktober 2021 dan tanda terima hutang sph no.87170588/3123/10/21 tanggal 21 oktober 2021;38)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri dan rekening koranperiode november 2021 sampai dengan januari 2024 atas namakristianto no. rek. 312301041746531, alamat: dsn sabrangbendo rt049 rw 007 desa giripurno kecamatan bumiaji, kota batu;39)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bri dan rekening koranperiode oktober 2021 sampai dengan mei 2024 atas nama suliati no.rek. 312301041509531, alamat: jl dewi sartika iii blok n 002 010, temasbatu kota batu.40)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode desember 2021 sampaidengan mei 2024 atas nama edo andi saputro no. rek.312301041928531, alamat: dusun kajar rt 001 rw 006, desapandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu41)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota nomor okb-00698 atas namaida nursanti;42)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode desember 2021 sampaidengan mei 2024 atas nama ida nursanti no. rek. 312301042034539,alamat: dusun kapru rt 011 rw 008, desa gunungsari, kec. bumiaji,kota batu.hal 175 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 176 43)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri dan rekening koranperiode oktober 2021 sampai dengan mei 2024 atas nama lihayyidzilhabibi, no. rek. 312301041321535, alamat : dusun genengan rt 025 rw006, desa girimoyo, kecamatan karangploso, kabupaten malang44)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri dan rekening koranperiode september 2021 sampai dengan juni 2024 atas nama yuki fitria,no. rek. 312301041178534, alamat : dawuhan rt.016 rt.005, kelurahante-galgondo, kecamatan karangploso, kabupaten malang;45)asli 2 (dua) lembar print out bukti transfer.46)asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan 1 (satu) bendel rekening koranbank bri periode juni 2022 s.d. juni 2024 atas nama denny indrapermana, no. rek. 312301043619536, alamat dusun kajar rt 001 rw006, desa pandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu;47)asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan rekening koran bank bri periodejuni 2022 s.d. juni 2024 atas nama ngadiono, no. rek.312301043596534, alamat dusun kajar, desa pandanrejo, kecamatanbumiaji, kota batu;48)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersama atasnama ngadiono alamat dusun kajar, desa pandanrejo;49)asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan rekening koran bank bri atasnama soni sandoyo, no. rek. 312301043849539, alamat dusun kajar rt002 rw 006, desa pandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu; dan50)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersama atasnama sony. s., alamat : desa pandanrejo, kec. bumiaji, kota batu;51)asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan rekening koran bank bri periodejuli 2022 s.d. juni 2024 atas nama agus prasetyo , no. rek.312301043768539, alamat jl. wukir rt 005/ rw 004 kelurahan temas,kecamatan batu, kota batu;52)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koran periodeseptember 2021 sampai dengan juni 2024 atas nama anis mutoharoh,no. rek. 312301035070536, alamat jl. patimura gg. v rt 005 rw 006,kelurahan temas, kec. batu, kota batu;53)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersama atasnama ngadiono alamat patimura, kelurahan temas, kec. batu, kota batu;54)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri dan rekening koranperiode oktober 2021 sampai dengan juni 2024 atas nama titik wijayanti,hal 176 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 177 no. rek. 312301041378532, alamat jl. wukir rt.003 rw.004, kelurahantemas, kecamatan batu , kota batu;55)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersama atasnama titik, alamat jl. wukir rt.003 rw.004 , kelurahan temas,kecamatan batu , kota batu;56)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koran periodejuli 2022 sampai dengan juni 2024 atas nama tri putranto adi prabowo,no. rek. 312301043752538, alamat jl. raya pandanrejo, dusun kajar, rt001 rw 006, desa pandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu57)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koran periodemaret 2023 sampai dengan maret 2024 atas reno rolando putra, no.rek. 312301045299536, alamat jl. indrokilo rt 04 rw 06 desa punten,kecamatan bumiaji, kota batu;58)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode april 2022 sampai dengan juni2024 atas nama bella safitri, no. rek. 312301042801538, alamat jl. wukirrt 003 rw 004 desa temas, kecamatan batu, kota batu.59)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersama atasnama sulikanah, alamat jl. wukir rt.003 rw.004 , kelurahan temas,kecamatan batu , kota batu.60)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri, dan rekening koranperiode juni 2022 sampai dengan juni 2024 atas arnia mitra fanty, no.rek. 312301042828530, alamat dusun kajar rt 001 rw 006, kelurahanpandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu.61)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bri atas nama yusuf bagus wantoro,no. rek. 312301043737538, jl. panderman 43 kelurahan sisir ,kecamatan batu , kota batu;62)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode desember 2021sampai dengan juli 2024 atas nama urfi hunafa yusdha papararida, no.rek. 312301041932530, jl. hasanudin junrejo, desa junrejo, kecamatanjunrejo, kota batu;63)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersama atasnama urfi hunafa64)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode november 2021 sampai dengan juli 2024 atas nama siti aisyahafifi, no. rek. 312301041783533, alamat : jl. tirtosari no. 5 rt.002rw.007 desa landungsari kec. dau kab. malang;hal 177 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 178 65)asli 1 (satu) bendel tanda terima bpkb q-01849478 yuki fitria tanggal24 november 2021 dan tanda terima hutang sph no.88182112/3123/11/21 tanggal 24 november 2021.66)asli 1 (satu) bendel buku tabungan omah khita bersama atas nama nurwachid67)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode september 2021 sampai dengan juli 2024 atas nama suliadi, no.rek. 312301041259534, alamat : dusun klerek rt 01 rw 02 desatorongrejo kecamatan junrejo kota batu.68)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode september 2021sampai dengan juli 2024 atas nama nur wachid, no. rek.312301041195536, alamat : jl. simpang sulfat utara vii / c-27 rt 5 rw5 kelurahan pandanwangi kec belimbing;69)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode juli 2022 sampaidengan juli 2024 atas nama putri oktaviana, no. rek. 312301043724535,alamat : jl. sawahan rt 04 rw 05 desa beji kec. junrejo kota batu.70)buku tabungan anggota omah khita bersama atas nama putri oktaviana;71)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode januari 2023 sampai dengan juli 2024 atas nama janji puromo,no. rek. 312301043711532, alamat : jl. kh. agus salim gg. ii, rt 002rw 001, kelurahan sisir, kecamatan batu, kota batu.72)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri atas nama hartono, no.rek. 312301043915534, alamat : jl. brantas no 92, rt 002 rw 012,kelurahan sisir, kecamatan batu, kota batu.73)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode juni 2022 sampai dengan april 2024 atas nama iwan suryanto,no. rek. 312301043677534, alamat : jl. anjasmoro dalam rt/rw 007/011desa sisir kec. batu kota batu.74)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode oktober 2022sampai dengan juli 2024 atas nama karlin susanti, no. rek.312301044453535, alamat : jl. dewi sartika gg.3k rt 004 rw 009kelurahan temas, kecamatan batu, kota batu.75)asli 1 (satu) bendel tanda terima ajb no 658/batu/xii/1997 karlinsusanti tanggal 14 oktober 2022 dan tanda terima hutang sph no.96695707/3123/10/22 tanggal 14 oktober 2022.76)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode april 2022 sampai dengan juli 2024 atas nama kuswati, no. rek.hal 178 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 179 312301042784532, alamat : jl. rambutan rt.02 rw.01 songgoritikelurahan songgokerto kecamatan batu kota batu;77)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode desember 2022 sampaidengan juli 2024 atas nama evi fitrianani, no. rek. 312301044787536,alamat : jl. kopral kasdi rt. 004 rw. 001 desa bumiaji kecamatanbumiaji kota batu.78)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode januari 2024 atas nama erista nur sofiana, no. rek.312301041250530, alamat : jl. semeru ii no.26 rt. 003 rw.007kelurahan sisir , kecamatan batu , kota batu;79)fotocopy 1 (satu) lembar kwitansi dari m. herdin kepada erista nursofiana pada tanggal 24 september 2021 uang sejumlah rp. 50.000.000.-untuk pembayaran pinjaman ke bri atas nama rista yang diberikan(dipinjaman) pada m. herdin ca. dimana setiap bulannya akan di angsuroleh herdin setiap bulannya rp. 1.521.100 selama 36 bulan;80)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode oktober 2021sampai dengan periode juli 2024 atas nama fanny la wahyu cahyani,no. rek. 312301041490538, alamat : jl. dewi sartika gg. 3 block o,rt/rw 002/010, kelurahan temas, kecamatan batu, kota batu.81)asli 1 (satu) rekening koran periode september 2021 sampai denganagustus 2024 atas nama sumari, no. rek. 312301041152538, alamat: jl.patimura gg v rt 05 rw 06 kel. temas, kecamatan batu, kota batu.82)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode september 2022 sampai dengan agustus 2024 atas nama warisuwarno, no. rek. 312301044359537, alamat : jl. slamet dusun ngujungrt.015 rw.003, desa pandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu,provinsi jawa timur.83)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode oktober 2022 sampai denganagustus 2024 atas nama sri mawarni, no. rek. 312301044468530, alamat: jl. dewi sartika 5 gg.iii rt 003 rw 009, kelurahan temas, kecamatanbatu, kota batu.84)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode oktober 2022 sampai denganagustus 2024 atas nama maria irianto rado, no. rek. 312301044490537,alamat : jl. dewi sartika 5 gg.iii rt 003 rw 009, kelurahan temas,kecamatan batu, kota batu.85)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bri dan rekening koran periodeseptember 2022 sampai dengan juli 2024 atas nama mochamad yahya,hal 179 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 180 no. rek. 312301044306534, alamat : kajar rt.001 rw.006, kelurahanpandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu.86)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri atas nama ricky kurniawan,no. rek. 312301043870530, alamat : jl. bulutangkis no. 35, rt. 005rw.003 kelurahan temas, kecamatan batu, kota batu.87)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri atas nama sulistiyono, no.rek. 312301041736536, alamat : jl. kenanga rt. 02 rw. 06 dusun krajan,desa oro-oro ombo, kecamatan batu, kota batu.88)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode oktober 2022sampai dengan agustus 2024 atas nama akhmad nurwanto, no. rek.312301044475537, alamat : jl. kh agus salim rt. 6 rw. 1 kelurahansisir, kecamatan batu, kota batu.89)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode november 2022 sampaidengan agustus 2024 atas nama agung sutrisno, no. rek.312301044664534, alamat : jl. lesti utara rt 008 rw 003 kelurahanngaglik, kecamatan batu, kota batu.90)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode januari 2022 sampai dengan agustus 2024 atas nama anik fidiasriyuanita, no. rek. 312301036737539, alamat : dusun dresel rt. 001rw. 008 desa oro – oro ombo, kecamatan batu, kota batu.91)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri atas nama dony suherman,no. rek. 312301041130536, alamat : jl. arjuno rt 001 rw 012 desabumiaji, kecamatan bumiaji, kota batu;92)asli 1 (satu) lembar tanda terima jaminan dari dony suherman berupabpkb (bukti pemilik kendaraan bermotor) nomor : k-07456030 atasnama farida.93)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode november 2022 sampaidengan agustus 2024 atas nama vivin agus trianingsih, no. rek.312301044738537, alamat : dusun kekep rt/rw 002/004, desatulungrejo, kecamatan bumiaji, kota batu.94)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode desember 2021 sampai dengan agustus 2024 atas nama ekoprasetyo, no. rek. 312301041923531, alamat : dusun sabrangbendo rt.051 rw. 008 desa giripurno, kecamatan bumiaji, kota batu;95)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode desember 2021 sampai dengan agustus 2024 atas nama andhikahal 180 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 181 veri wicaksono, no. rek. 312301041926539, alamat : dusunsabrangbendo, desa giripurno, kecamatan bumiaji, kota batu96)tanda terima dari omah khita bersama atas nama andhika sejumlahrp.10.000.000,00.97)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode november 2022sampai dengan agustus 2024 atas nama elsi ritamala, no. rek.312301044729538, alamat : jl. dewi sartika gg.iii h rt. 010 rw. 010kel. temas, kecamatan batu, kota batu.98)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode november 2022sampai dengan agustus 2024 atas nama sunami, no. rek.312301044507538, alamat : dusun kajar rt 001/rw 006 desapandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu.99)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode april 2022 sampaidengan agustus 2024 atas nama erren vitaloka, no. rek.312301042881538, alamat : jl damun rt 03 rw 06 kelurahan beji,kecamatan-junrejo, kota batu100)1 (satu) bendel bukti pembayaran angsuran pinjaman dari erren vitaloka.101)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode oktober 2022 sampai denganjuni 2024 atas nama tutik wati, no. rek. 312301044465532, alamat :dusun kajar rt. 002 rw. 006 , desa pandanrejo, kecamatan bumiaji,kota batu102)print out dari aplikasi brispot terkait pinjaman kredit usaha rakyat (kur)mikro bri pada bri unit batu i tahun 2023 atas nama rizky fitriaanggraini;103)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama iwan suryanto;104)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama bambang edo setiawan;105)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama lu’lu’ul masnunah;106)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama muhammad ilham hasibuan;hal 181 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 182 107)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama yusuf bagus wantoro;108)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama janji purnomo;109)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama andik sudiantoro;110)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama panji putra wijaya;111)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama hartono;112)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama erista nur sofiana;113)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama lis karyawarti;114)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama suni rahayu;115)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun atas2022 nama akhmad nurwanto;116)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama ricky kurniawan;117)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama sinta septiani;118)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama deya murti nasuha;hal 182 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 183 119)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama yekti;120)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama revin hana putri;121)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama trio rizal primadi;122)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama suliati;123)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama tutik;124)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama rosita ervina safitri;125)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama joko prasetyo;126)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama maskur rosidi;127)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama jumadi;128)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama sumari;129)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama ganesha hari wahono;130)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama titik wijayanti;hal 183 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 184 131)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama azei adi pamungkas;132)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama prasetyono;133)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama bella safitri;134)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama sri winarsih;135)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama anis mutoharoh;136)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama ayati;137)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama agus prasetyo;138)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun atasnama choirul wahyudi;139)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama karlin susanti;140)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama fanny la wahyu cahyani;141)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama eko bagus pramudya santoso;142)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2023atas nama mochamad soleh;hal 184 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 185 143)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama sri mawarni;144)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama maria irianto rado;145)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama elsi ritamala;146)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2023atas nama danesa prisica;147)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama kristianto;148)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama eko prasetyo;149)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama andika veri wicaksono;150)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama mistina;151)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama imam syafi’i;152)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama hanifa;153)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama supriyadi;154)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama edo andi saputro;hal 185 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 186 155)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama denny indra permana;156)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama ngadiono;157)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama soni sandoyo;158)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama arnia mitra fanty;159)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama tri putranto adi prabowo;160)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama wari suwarno;161)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama tutik wati;162)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama sumariyono;163)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama mochamad yahya;164)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama theresia olivia anik aningtijas;165)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama nina susi puspita;166)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama sunami;hal 186 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 187 167)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama fransiskus xaverius bastian veron;168)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama martarena kristiani;169)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama urfi hunafa yusdha papararida;170)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama suprapto;171)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama katinah ;172)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama putri oktaviana;173)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama erren vitaloka;174)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama lihayyidzil habibi;175)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama sugeng harianto;176)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama kristianti ;177)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama mukawi;178)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama nur ahmad fauzi;hal 187 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 188 179)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama sulistiyono;180)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama anik fidia sriyuanita;181)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama eko juni purwanto;182)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama aisyah adiningsih;183)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama endra susanto;184)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama agus setiawanto;185)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama nur yasin;186)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama johan gunawan;187)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama sutriani;188)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama rizky anang sumantri;189)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama devan harin egi johana;190)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama lukman zaenuri;hal 188 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 189 191)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama vivin agus trianingsih;192)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama suliadi;193)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama ninik yustaviroh;194)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama heri supriyanto;195)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama fauluddina nur islamiyah;196)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama edy siswanto ;197)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama kuswati;198)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama sulastri;199)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama agung sutrisno;200)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama nur hayati;201)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2023atas nama reno rolando putra;202)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama yulianto sigit purnomo;hal 189 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 190 203)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama tanti wulandari;204)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama evi fitriani;205)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama dony suherman;206)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama sugeng fiadi ;207)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama agung priyanto;208)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama siti aisyah;209)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama yuki fitria;210)(satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama ida nursanti ;211)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama nur wachid;212)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode september 2021 sampai dengan oktober 2024 atas nama ninikyusvitaroh, no. rek. 312301041129535, alamat : dusun klerek rt. 003rw. 002 desa torongrejo, kecamatan junrejo, kota batu213)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama rizky fitria anggraini;214)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama iwan suryanto;215)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama bambang edo setiawan;hal 190 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 191 216)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama lu’lu’ul masnunah;217)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama muhammad ilhamhasibuan;218)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama yusuf bagus wantoro;219)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama janji purnomo;220)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama andik sudiantoro;221)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama panji putra wijaya;222)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama hartono;223)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama erista nur sofiana;224)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama lis karyawarti;225)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama suni rahayu;226)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static nama akhmad nurwanto;227)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ricky kurniawan;228)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sinta septiani;229)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama deya murti nasuha;230)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama yekti;231)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama revin hana putri;232)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama trio rizal primadi;233)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama suliati;hal 191 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 192 234)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama tutik;235)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama rosita ervina safitri;236)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama joko prasetyo;237)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama maskur rosidi;238)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama jumadi;239)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sumari;240)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ganesha hari wahono;241)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama titik wijayanti;242)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama azei adi pamungkas;243)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama prasetyono;244)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama bella safitri;245)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sri winarsih;246)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama anis mutoharoh;247)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ayati;248)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama agus prasetyo;249)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama choirul wahyudi;250)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama karlin susanti;251)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama fanny la wahyucahyani;hal 192 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 193 252)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama eko bagus pramudyasantoso;253)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama mochamad soleh;254)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sri mawarni;255)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama maria irianto rado;256)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama elsi ritamala;257)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama danesa prisica;258)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama kristianto;259)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama eko prasetyo;260)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama andika veri wicaksono;261)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama mistina;262)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama imam syafi’i;263)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama hanifa;264)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama supriyadi;265)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama edo andi saputro;266)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama denny indra permana;267)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ngadiono;268)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama soni sandoyo;269)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama arnia mitra fanty;hal 193 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 194 270)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama tri putranto adiprabowo;271)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama wari suwarno;272)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama tutik wati;273)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sumariyono;274)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama mochamad yahya;275)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama theresia olivia anikaningtijas;276)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nina susi puspita;277)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sunami;278)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama fransiskus xaveriusbastian veron;279)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama martarena kristiani;280)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama urfi hunafa yusdhapapararida;281)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama suprapto;282)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama katinah ;283)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama putri oktaviana;284)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama erren vitaloka;285)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data stati catas nama lihayyidzil habibi;hal 194 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 195 286)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sugeng harianto;287)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama kristianti ;288)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama mukawi;289)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nur ahmad fauzi;290)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sulistiyono;291)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama anik fidia sriyuanita;292)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama eko juni purwanto;293)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama aisyah adiningsih;294)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama endra susanto;295)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama agus setiawanto;296)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nur yasin;297)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama johan gunawan;298)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sutriani;299)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama rizky anang sumantri;300)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama devan harin egi johana;301)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama lukman zaenuri;302)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama vivin agus trianingsih;303)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama suliadi;hal 195 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 196 304)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ninik yustaviroh;305)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama heri supriyanto;306)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama fauluddina nurislamiyah;307)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama edy siswanto ;308)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama kuswati;309)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sulastri;310)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama agung sutrisno;311)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nur hayati;312)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama reno rolando putra;313)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama yulianto sigit purnomo;314)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama tanti wulandari;315)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama evi fitriani;316)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama dony suherman;317)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sugeng fiadi ;318)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama agung priyanto;319)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama siti aisyah;320)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama yuki fitria;321)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ida nursanti ;hal 196 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 197 322)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nur wachid;323)fotocopy 1 (satu) bendel surat keputusan nokep : 299/kw-xvi/hc/10/2017 tentang pengangkatan pekerja dalam dinas tetap kantorwilayah pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk malang;324)fotocopy 1 (satu) lembar surat nomor : r.3072.e-kw-xvi/sdm/07/2021,perihal mutasi pekerja kantor wilayah bri malang.325)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode juli 2021 s.d. mei2023 atas nama justinus willy prabowo, no. rek. 752401000066508,alamat jl. sulfat agung xii/9 rt 002 rw 021, kel. blimbing kota malang.326)asli 1 (satu) bendel tanda terima jaminan bpkb no n-03786558 anrudy kurniawan wijayanto..327)asli 1 (satu) buku tabungan bri dan 1 (satu) bendel rekening koran briperiode desember 2022 sampai dengan maret 2024 atas nama yuliantosigit purnomo, no. rek. 312301044781530, alamat: jl. melati no. 1, rt003/rw 003, desan punten, kecamatan bumiaji, kota batu.328)asli 1 (satu) buku tabungan, kartu atm, dan 1 (satu) bendel rekeningkoran bri periode januari 2022 sampai dengan januari 2025 atas namalu’lu’ul masnunah, no. rek. 312301042146530, alamat : jl. anjasmorodalam rt. 007/rw. 011, kelurahan sisir, kecamatan batu, kota batu.329)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode 23 september 2022 sampai 30 september 2022 atas nama nuryasin, no. rek. 312301044341534, alamat : dusun santrean rt 002 rw004 desa sumberejo kecamatan batu.330)copy 1 (satu) surat keputusan nokep : s.172.e-kw-xvi/sdm/07/2021tentang mutasi atas permintaan sendiri (aps) pekerja kantor wilayah pt.bank rakyat indonesia (persero) tbk. malang.331)copy 1 (satu) surat pengunduran resign atas nama justinus willyprabowo sebagai mantri pada bri unit batu 1 tanggal 14 maret 2023.332)copy 1 (satu) surat nomor : r.1196.e-ro-mlg/rhc/04/2023 tanggal 12april 2023, perihal : pemutusan hubungan kerja karena atas permintaansendiri (aps) a/n justinus willy prabowo.333)copy 1 (satu) surat keputusan nokep : 140/kc-xvi/sdm/01/2023 tentangpenetapan wilayah kerja mantri bri unit cabang malang soekarno hattatanggal 02 januari 2023.334)print-out 1 (satu) data penilaian kinerja atas nama justinus willy prabowotahun 2018 s/d 2023 dari sistem brihc.hal 197 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 198 335)copy 1 (satu) surat keputusan nokep : 329 – dir/mbd/03/2022 tentangpenetapan pemenang progam sistem insentif pelampauan kinerja (sipk)tahun 2021.336)print-out 1 (satu) dokumen sipk unit batu i tahun 2021.337)copy 1 (satu) laporan hasil audit pada bri unit batu i branch officemalang soekarno hatta periode kejadian bulan september 2021 s/d april2023 yang ditandatangani oleh dany yulianto selaku team leaderregional audit office pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. regionalmalang.menimbang bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian putusan inimaka semua yang tercatat dan relefan dalam berita acara persidangan, diambilalih dan dianggap termuat serta menjadi satu kesatuan dalam putusan ini.menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian dengan ahli, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan denganbarang bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut: .....................-bahwa terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar yang awalnya bekerjasebagai pedagang roti mengajak rubianto selaku ketua perkumpulanpedagang pasar lawas batu untuk membentuk koperasi omah khitabersama (selanjutnya cukup disebut koperasi okb) guna membantupermodalan para pedagang di lingkungan pasar lawas batu yang kesulitanekonomi akibat pandemi covid-19. sehingga terbentuk koperasi okb,berdasarkan keputusan menteri hukum dan ham no: ahu-0011937.ah.01.26. tahun 2021 tentang pengesahan pendirian badan hukumkoperasi omah khita bersama, dan akta pendirian no 08 tanggal 30agustus 2021 yang beralamat di jl. wukir no.125, rt.001, rw.004, kel.temas, kec. batu, kota batu.-bahwa justinus willy prabowo selaku associate mantri 1 pada bank rakyatindonesia (bri) unit batu 1 kantor cabang malang - soekarno hatta, sejaktanggal 1 juli 2021 sampai dengan 30 april 2023, berdasarkan sk kantorwilayah pt. bri (persero) tbk. malang nomor: s.172.e-kw-xvi/sdm/07/2021 tentang mutasi atas permintaan sendiri (aps) pekerjakantor wilayah pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. malang, yangwilayah kerjanya di daerah pasar batu, sesuai surat keputusan nomor:140/kc-xvi/sdm/01/2023 tentang penetapan wilayah kerja mantri bri unitcabang malang soekarno hatta.hal 198 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 199 -bahwa tugas justinus willy prabowo selaku mantri/pemrakarsa dalam prosespenyaluran kredit usaha rakyat pada bank rakyat indonesia (selanjutnyacukup disebut kredit kur bri) unit batu 1, adalah:1.mencari dan memastikan calon debitur dan atau menindaklanjutipermohonan kredit sesuai dengan pasar sasaran (ps) dan kriteriaresiko yang dapat diterima (krd) yang telah ditetapkan;2.melakukan pemeriksaan semua data/informasi awal dari calon debitur; 3.memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayani sudahmemenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku; 4.meneliti dan melakukan verifikasi untuk meyakini bahwa dokumen yangdipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit masih berlaku danlengkap; 5.menyajukan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspekpenting dari debitur yang berkaitan dengan permohonan kredit; 6.memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikan telah sesuaidengan kebijakan dan prosedur yang telah ditetapkan; -bahwa tugas dan tanggung jawab justinus willy prabowo selaku mantri /pemrakarsa dalam proses penyaluran kredit kur bri, adalah:1.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif, cermat danseksama untuk mendukung putusan kredit;2.bertanggungjawab baik untuk diri sendiri maupun secara bersama-samadengan pejabat yang terlibat dalam proses putusan kredit;3.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan olehcalon debitur/debitur adalah lengkap, benar, masih berlaku dan sah;4.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat.-bahwa awal bulan juli 2021, justinus willy prabowo berkanalan denganrubianto dan terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar melalui imamwahyudi (kepala unit bri batu 1 cabang malang). dalam kesempatan itujustinus willy prabowo menawarkan produk pinjaman bri berupa kreditkur.-bahwa sampai dengan tahun 2023, koperasi okb mempunyai sekitar 700(tujuh ratus) anggota (diantaranya yaitu nurul astyawati, arif santoso danachmad zaenuri), serta beberapa orang pegawai, sehingga dipercayasebagai agen brilink dan mendapatkan mesin edc dari bri untukmembantu meningkatkan layanan transaksi.hal 199 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 200 -bahwa justinus willy prabowo mendapat target kinerja per hari sebesarrp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah) sampai denganrp175.000.000,00 (seratus tujuh puluh lima juta rupiah). untuk memenuhitarget tersebut justinus willy prabowo berkerja sama dengan penguruskoperasi okb yang berperan sebagai perantara/referrral, yaitu: terdakwamohamad herdin cahyadi ashar, arif santoso, nurul astiyawati dan achmadzaenuri yang bertugas mencari calon debitur kur.-bahwa syarat menjadi anggota koperasi okb, para anggota diwajibkanmembayar biaya pendaftaran rp150.000,00 (serratus lima puluh ribu)dengan rincian rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk biaya kemitraan,rp45.000,00 (empat puluh lima ribu rupiah) untuk simpanan pokok, danrp5.000,00 (lima ribu rupiah) untuk simpanan wajib. selanjutnya anggotakoperasi akan mendapatkan pinjaman sebesar rp1.000.000,00 (satu jutarupiah), dengan masa waktu pengembalian secara angsuran selama 6(enam) bulan, ditambah bagi hasil / keuntungan seikhlasnya.-bahwa untuk anggota koperasi atau para calon nasabah debitur yang telilithutang, terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar menawarkan kredit kurbri sampai rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) melalui koperasi okb,meskipun calon nasabah debitur membutuhkan dana tidak sebesar itu,mereka dapat menggunakan pinjaman sesuai kebutuhan saja, sedangkansisanya disimpan di koperasi okb untuk dipergunakan sewaktu-waktu dandibuat dana cadangan apabila nasabah debitur kesulitan bayar angsuran.-bahwa dalam menawarkan kredit kur, terdakwa mohamad herdin cahyadiashar, arif santoso, nurul astiyawati dan achmad zaenuri menyampaikankepada para calon debitur bahwa mereka dapat membantu pengajuan kreditkur meskipun para calon debitur tidak memiliki agunan / jaminan, karenaterdakwa mohamad herdin cahyadi ashar yang akan menyediakanagunan/jaminan dan membantu penyiapan lapak/lokasi usaha di sekitarpasar batu sesuai wilayah kerja justinus willy prabowo.-bahwa untuk keperluan survey, justinus willy prabowo bersama-samaterdakwa mohamad herdin cahyadi ashar, arif santoso, nurul astiyawatidan/atau achmad zaenuri mengkondisikan agar para calon debiturdidokumentasikan seolah-olah memiliki tempat usaha sesuai suratketerangan usaha berlokasi di pasar batu yang sebenarnya bukan tempatusaha calon debitur, selanjutnya justinus willy prabowo mensurvey dengancara mengunjungi rumah dan tempat usaha para calon debitur tersebut,hal 200 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 201 melakukan wawancara tidak sebagaimana mestinya dan mengambil fotorumah dan tempat usaha para calon debitur.-bahwa dalam memprakarsai pengajuan kredit kur dari para nasabahmelalui terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar, arif santoso, nurulastiyawati dan achmad zaenuri, dilakukan dengan cara sebagai berikut:-justinus willy prabowo memproses permohonan kur dari para nasabahyang senyatanya tidak memiliki usaha, dan/atau memiliki usaha kurangdari 6 (enam) bulan dan tidak produktif. -justinus willy prabowo mengisi form analisa dan evaluasi kreditberdasarkan dokumen yang tidak sesuai dengan keadaan sebenarnya.terhadap nasabah yang tidak mempunyai usaha, form analisa danevaluasi kreditnya dikarang oleh justinus willy prabowo, serta mengisianalisis usaha (finansial laba rugi) yang terdiri dari omzet penjualan, biayahpp, pendapatan netto, dan laba rugi tidak sesuai keadaan yangsebenarnya.-justinus willy prabowo bersama-sama dengan terdakwa muhamadherdin cahyadi ashar, arif santoso, nurul astiyawati dan/atau ahmadzaenuri mengarahkan calon nasabah yang tidak memiliki usaha untukberfoto di lapak milik orang lain di pasar batu, sesuai wilayah kerjajustinus willy prabowo.-justinus willy prabowo juga mengetahui para calon nasabah tidakmemiliki usaha, dipinjam nama saja untuk pencairan kur, sebagaian uangkur yang cair dipergunakan oleh okb. -justinus willy prabowo meminta kepada terdakwa mohamad herdincahyadi ashar, agar calon debitur menyiapkan agunan/ jaminan denganalasan agar permohonan kur nya cepat disetujui.hal tersebut, mengakibatkan para calon nasabah debitur terlihat memenuhisyarat sebagai penerima kredit kur, selanjutnya mengajukan hasil analisisdan evaluasinya kepada kepala bri unit batu 1 selaku pejabat pemutusuntuk mendapatkan persetujuan realisasi kredit.-bahwa setelah mendapatkan persetujuan kredit, justinus willy prabowomemberitahu terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar, arif santoso, nurulastiyawati atau achmad zaenuri agar calon debitur datang ke kantor bri unitbatu 1 untuk melakukan realisasi kredit kur.-bahwa sejak bulan september 2021 sampai dengan bulan april 2023justinus willy prabowo telah memprakarsai kredit kur sebanyak 110(seratus sepuluh) nasabah debitur, dengan perhitungan nilai kredit, realisasihal 201 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 202 yang dipakai sendiri oleh dibitur dan yang dipakai oleh perantara, yaitusebagai berikut:nonama debiturtanggalrealisasinilai kreditpenggunadebiturpihak lain/non perantaraperantara1ninik yusvitaroh09/09/2021 50,000,000- 10,000,000 40,000,000 2dony suherman09/09/2021 50,000,000- 10,000,000 40,000,000 3sumari13/09/2021 50,000,00025,000,000- 25,000,000 4yuki fitria16/09/2021 50,000,00038,000,000- 12,000,000 5nur wachid16/09/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,0006sinta septiani21/09/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 7erista nur sofiana23/09/2021 50,000,000 40,000,000 - 10,000,000 8suliadi24/09/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,000 9lihayyidzil habibi04/10/2021 50,000,000 40,000,000 - 10,000,000 10martarena kristiani mulyanto06/10/202150,000,00040,000,000-10,000,00011prastyono08/10/202150,000,000 19,000,000 -31,000,000 12deya murti nasuha12/10/2021 50,000,000 - - 50,000,000 13revin hana putri maulidina14/10/202150,000,000--50,000,00014tutik18/10/202150,000,000 - 23,400,000 26,600,000 15suliati18/10/2021 50,000,000 50,000,000 - 16supriyadi21/10/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,000 17agung prianto25/10/2021 50,000,000 15,000,000 35,000,000 18joko prasetyo27/10/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,000 19rosita ervina safitri05/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 20rizky anang sumantri10/11/2021 50,000,000 - - 50,000,000 21trio rizal primadi09/11/2021 50,000,000 - 25,000,000 25,000,000 22sulistiyono18/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 23sugeng fiadi19/11/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,000 24kristianto19/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 25mukawi19/11/2021 50,000,000 23,400,000 - 26,600,000 hal 202 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 203 26hanifa23/11/2021 50,000,000 5,000,000 - 45,000,000 27siti aisyah afifi24/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 28devan harin egi johana01/12/2021 50,000,000 - 20,000,000 30,000,000 29bambang edo setiawan03/12/2021 50,000,000 23,400,000 - 26,600,000 30sulastri06/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 31eko prasetyo08/12/2021 50,000,000 35,000,000 - 15,000,000 32andika veri wicaksono08/12/2021 50,000,000 36,850,000 - 13,150,000 33edo andi saputro08/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 34urfi hunafa yusdha papararida09/12/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,000 35heri supriyanto10/12/202150,000,000 10,000,000 - 40,000,000 36edi siswanto10/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 37fransiskus xaverius bastian veron10/12/2021 50,000,000 5,000,000 - 45,000,000 38ida nursanti23/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 39tanti wulandari23/12/2021 50,000,000 5,000,000 - 45,000,000 40panji putra wijaya28/12/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 41lu'lu'ul masnunah11/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 42titik wijayanti13/04/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 43kuswati12/04/2022 100,000,000 22,000,000 - 78,000,000 44bella safitri14/04/2022 50,000,000 - 20,000,000 30,000,000 45azei adi pamungkas20/04/2022 50,000,000 - 13,000,000 37,000,000 46sri winarsih21/04/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 47andik sudiantoro26/04/2022 50,000,000 - - 50,000,000 48ayati10/05/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,000 49ganesha hari wahono19/05/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,000 50anis mutoharoh23/05/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 hal 203 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 204 51ngadiono14/06/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 52denny indra permana16/06/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 53arnia mitra fanty17/06/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000 54iwan suryanto29/06/2022 40,000,000 20,000,000 - 20,000,000 55janji purnomo08/07/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,000 56putri oktaviana11/07/2022 100,000,000 37,000,000 - 63,000,000 57yusuf bagus wantoro13/07/2022 40,000,000 - 10,000,000 30,000,000 58fauluddina nur islamiyah15/07/2022 35,000,000 - 20,000,000 15,000,000 59tri putranto adi prabowo15/07/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 60agus prasetyo19/07/2022 35,000,000 15,000,000 - 20,000,000 61jumadi22/07/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000 62muhamad ilham hasibuan26/07/2022 70,000,000 - - 70,000,000 63maskur rosidi05/08/2022 50,000,000 5,000,000 - 45,000,000 64soni sandoyo08/08/2022 50,000,000 20,000,000 - 30,000,000 65choirul wahyudi10/08/2022 100,000,000 - 20,000,000 80,000,000 66ricky kurniawan12/08/2022 50,000,000 20,000,000 - 30,000,000 67endra susanto23/08/2022 50,000,000 40,000,000 - 10,000,000 68hartono23/08/2022 100,000,000 17,000,000 - 83,000,000 69lis karyawati24/08/2022 75,000,000 20,000,000 - 55,000,000 70sumariyono05/09/2022 40,000,000 20,000,000 - 20,000,000 71nur ahmad fauzi16/09/2022 50,000,000 9,400,000 - 40,600,000 72mochamad yahya20/09/2022 50,000,000 - 10,000,000 40,000,000 73nur yasin23/09/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,000 74wari suwarno27/09/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 75sugeng harianto29/09/2022 100,000,000 50,000,000 hal 204 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 205 50,000,000- 76imam syafi'i04/10/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000 77suni rahayu05/10/2022 100,000,000 25,000,000 - 75,000,000 78karlin susanti14/10/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,000 79fanny la wahyu cahyani15/10/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,000 80tutik wati17/10/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000 81katinah 19/10/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 82sri mawarni19/10/2022 50,000,000 18,000,000 - 32,000,000 83akhmad nurwanto19/10/2022 100,000,000 24,000,000 - 76,000,000 84agus setiawanto21/10/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 85maria irianto rado21/10/2022 50,000,000 - 18,000,000 32,000,000 86eko bagus pramudya26/10/2022 50,000,000 - - 50,000,000 87nur hayati30/10/2022 50,000,000 18,174,000 - 31,826,000 88sunami24/10/2022 50,000,000 - - 50,000,000 89aisyah adiningsih08/11/2022 50,000,000 - 10,000,000 40,000,000 90agung sutrisno18/11/2022 50,000,000 10,000,000 40,000,000 91eko juni purwanto18/11/2022 50,000,000 - 20,000,000 30,000,000 92sutriani19/11/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,000 93kristanti20/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 94yekti22/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 95elsi ritamala28/11/2022 50,000,000 20,000,000 - 30,000,000 96vivin agus trianingsih30/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 97mistina25/11/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 98johan gunawan07/12/2022 50,000,000 30,000,000 - 20,000,000 99yulianto sigit purnomo07/12/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 100evi fitrianani07/12/2022 hal 205 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 206 100,000,000 44,000,000- 56,000,000 101suprapto13/12/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 102nina susi puspita21/12/2022 100,000,000 25,000,000 - 75,000,000 103theresia olivia anik aningtijas13/12/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000 104erren vitaloka15/12/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000 105lukman zaenuri23/12/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 106anik fidia sriyuanita30/12/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 107reno rolando putra09/03/2023 50,000,000 - 15,000,000 35,000,000 108mochamad soleh20/03/2023 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 109danesa prisica04/04/2023 50,000,000 - - 50,000,000 110risky fitria anggraini14/04/2023 50,000,000 - 15,000,000 35,000,000 jumlah 6,235,000,000-bahwa setelah menerina uang pinjaman kredit kur, maka sesuai permintaanterdakwa mohamad herdin cahyadi ashar, arif santoso, nurul astiyawatidan/atau achmad zaenuri, debitur menyerahkan sebagian dan/atau seluruhuang pinjaman kredit usaha rakyat (kur) mikro kepada terdakwamohamad herdin cahyadi ashar, arif santoso, nurul astiyawati dan/atauachmad zaenuri dengan alasan untuk disimpan di koperasi okb sesuaiarahan terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar. -bahwa dengan tercapainya target kinerja justinus willy prabowo sebagaimantri bri unit batu i pada tahun 2021 untuk penilaian tahun 2020mendapatkan penilaian dari kantor cabang malang baik, pada tahun 2022untuk penilaian tahun 2021 mendapat penilaian baik dan pada tahun 2023untuk penilaian tahun 2022 mendapatkan penilaian istimewa, sehingga padatahun 2021 sampai dengan tahun 2023 justinus willy prabowo mendapatbonus 7 sampai 8 kali gaji yang jika dinominalkan sejumlah rp70.000.000(tujuh puluh juta rupiah) sampai rp80.000.000 (delapan puluh juta rupiah),termasuk terealisasikannya kur pada kredit usaha rakyat (kur) mikropada bri unit batu i pada tahun 2021 sampai dengan tahun 2023.-bahwa perbuatan justinus willy prabowo bersama-sama dengan terdakwamohamad herdin cahyadi ashar, arif santoso, nurul astiyawati dan achmadzaenuri telah menguntungkan terdakwa mohamad herdin cahyadi asharhal 206 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 207 sejumlah rp3.354.742.013,00 (tiga milyar tiga ratus lima puluh empat tujuhratus empat puluh dua ribu tiga belas rupiah), arif santoso sejumlahrp100.046.716,00 (seratus juta empat puluh enam ribu tujuh ratus enambelas rupiah), nurul astiyawati sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh jutarupiah) dan achmad zaenuri sejumlah rp14.000.000,00 (empat belas jutarupiah).-bahwa pada akhir april 2023 justinus willy prabowo sudah tidak bekerja lagidi bri unit batu 1, berikutnya diketahui bahwa angsuran para nasabahdebitur kelolaannya tidak lancar dan macet. sehingga dilakukan audit terkaitpelaksanaan pemberian kredit kur mikro bri unit batu 1 periode tahun2021 s/d tahun 2023, berdasarkan surat perintah spesial audit di bri unitbatu 1, branch office malang soekarno hatta tahun 2023 nomor: r.17.e-ra-mlg/at4/07/2023 tanggal 3 juli 2023, untuk melakukan special auditterkait dengan kur bri batu 1 yang direalisasikan oleh justinus willyprabowo;-bahwa berdasarkan laporan akuntan publik atas penghitungan kerugiankeuangan negara dari kantor akuntan publik budiman, wawan, pamudji danrekan nomor: 03/ai/kap bwp/ap.1419/xii/2024 tanggal 12 desember 2024atas penghitungan kerugian keuangan negara dalam perkara dugaantindak pidana korupsi pemberian kredit usaha rakyat (kur) mikro padapt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. unit batu i kantor cabang malangsoekarno hatta periode tahun 2021 sampai dengan tahun 2023 yang padapokoknya menyatakan telah terjadi kerugian keuangan negara sejumlahrp4.066.481.674,00 (empat milyar enam puluh enam juta empat ratusdelapan puluh satu ribu enam ratus tujuh puluh empat rupiah), denganperhitungan sebagai berikut:nouraianjumlah (rp)1nilai pencairan kur kepada 110 debitur6.235.000.000,002nilai pokok kredit yang telah dilunasi dan/atau diangsur2.168.518.326,003nilai kerugian keuangan negara4.066.481.674,00-bahwa justinus willy prabowo, arif santoso, nurul astiyawati dan achmadzaenuri telah dilakukan penuntutan secara terpisah, masing-masing diperiksadalam perkara nomor: 76/pid.sus/tpk/2025/pn. sby, nomor:78/pid.sus/tpk/2025/pn. sby, nomor: 79/pid.sus/tpk/2025/pn.sby, dannomor: 80/pid.sus/tpk/2025/pn.sbyhal 207 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 208 -bahwa nurul astiyawati telah mengembalikan keuntungan yang diperolehnyadengan menitipkan uang ke kejaksaan negeri batu, masing-masing sebesarrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) pada tanggal 25 agustus 2025.-bahwa achmad zaenuri telah mengembalikan keuntungan yang diperolehnyadengan menitipkan uang ke kejaksaan negeri batu, sebesarrp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah) pada tanggal 21 agustus 2025.menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntutumum; .................................................................................................................menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidaritas, yaitu: ....................................................................primairperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1) undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. .................subsidair perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal3 jo. pasal 18 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp. ................................................................................................menimbang bahwa oleh karena terdakwa telah didakwa oleh penuntutumum dengan dakwaan subsidairitas, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primair, yang unsur-unsurnya sebagai berikut: .....1.unsur setiap orang.2.unsur secara melawan hukum.3.unsur melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi.4.unsur dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara. 5.unsur yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut sertamelakukan perbuatan;hal 208 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 209 menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang.”menimbang bahwa berdasarkan pasal 1 angka 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, yang dimaksud “setiap orang” adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi;menimbang pengertian setiap orang sebagai pelaku tidak disyaratkanadanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel), sehinggapelaku sebagai subjek hukum yang dimaksud sebagai norm addresaat atausubject norm dapat meliputi siapa saja sebagai pendukung hak dan kewajiban,yang apabila melakukan perbuatan pidana maka kepada orang tersebut dapatdibebani pertanggungjawaban atas perbuatannya menurut hukum.menimbang bahwa pembuktian unsur setiap orang adalah untukmemastikan bahwa terdakwa dengan identitas sebagaimana dalam suratdakwaan benar-benar sebagai subjek hukum yang dituju, agar tidak terjadikesalahan tentang orang (error in persona).menimbang bahwa dipersidangan telah diajukan seorang terdakwabernama mohamad herdin cahyadi ashar dengan identitas lengkap sesuaisurat dakwaan. pada awal persidangan telah diperiksa oleh majelis hakim dandibenarkan oleh terdakwa, serta pula sesuai keterangan saksi-saksi yangmembenarkan bahwa terdakwa lah yang dimaksud dalam surat dakwaan. olehkarenanya tidak terdapat kekeliruan terhadap orang dalam perkara aquo;menimbang bahwa selama persidangan, terdakwa dalam keadaan sehatjasmani maupun rokhani, telah mengerti isi surat dakwaan, dapat menjawabsegala pertanyaan yang diajukan dan mampu menyampaikan tanggapan ataupendapatnya secara lancar, maka menurut hukum terhadap diri terdakwa dapatdipandang sebagai subjek hukum yang cakap dan mampu bertanggung jawabatas perbuatannya. dengan demikian, unsur setiap orang terpenuhi.ad.2. unsur “secara melawan hukum.”menimbang berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahhal 209 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 210 diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyebutkan “agar dapat menjangkauberbagai modus operandi penyimpangan keuangan negara atau perekonomiannegara yang semakin canggih dan rumit, maka tindak pidana yang diatur dalamundang-undang ini dirumuskan sedemikian rupa sehingga meliputi perbuatan-perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi secara“melawan hukum” dalam pengertian formil dan materiil. dengan perumusantersebut, pengertian melawan hukum dalam tindak pidana korupsi dapat pulamencakup perbuatan-perbuatan tercela yang menurut perasaan keadilanmasyarakat harus dituntut dan dipidana”;menimbang bahwa dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, yang dimaksud dengan “secaramelawan hukum” mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formilmaupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diaturdalam peraturan perudang-undangan, namun apabila perbuatan tersebutdianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-normakehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang bahwa meskipun sesuai putusan mahkamah konstitusinomor 03/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006 telah menyatakan penjelasanpasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi“tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat”, namun mahkamah agung riberdasarkan doctrine ”sens-clair (la doctrine du senclair) dan yurisprudensitetap berpendapat bahwa unsur ”secara melawan hukum” dalam tindak pidanakorupsi mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun materil,perbuatan melawan hukum dalam arti materil meliputi fungsi positif dan negatif.hal tersebut sesuai: -putusan nomor: 2065 k/pid/2006 tanggal 21 desember 2006, an. terdakwadrs. kuntjoro hendrartono, mba.-putusan nomor: 2608 k/pid/2006 tanggal 21 pebruari 2007, an. terdakwaachmad rojadi, s. sos.hal 210 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 211 menimbang berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, demi terbinanyakonsistensi hukum dan penerapan putusan dalam perkara korupsi, majelishakim tetap berpedoman pada makna perbuatan melawan hukum(wederrechtelijk) dalam arti formil maupun materiil, karena sudah sesuai dengankesadaran hukum yang hidup dalam masyarakat, kebutuhan hukum wargamasyarakat, serta nilai-nilai hukum dan keadilan;menimbang bahwa dihadapkannya terdakwa oleh penuntut umumdalam perkara aquo berkaitan dengan proses pencairan kredit usaha rakyat(kur) mikro bri unit batu 1 (selanjutnya cukup disebut kredit kur) kepada110 (seratus sepuluh) orang debitur pada tahun 2021 sampai dengan tahun2023. hal mana, terhadap proses pencairan tersebut telah dilakukanaudit/pemeriksaan oleh team leader auditor regional malang iinternal bankbri serta auditor kantor akuntan publik sebagaimana ternyata dalam alat buktisurat berupa laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaradalam tindak pidana korupsi dalam pencairan pengajuan pinjaman kur mikrobri unit batu i tahun 2021 s/d 2023 nomor: 03/ai/kapbwp/ap.1419/ xii/2024tanggal 12 desember 2024, yang pada pokoknya menyatakan telah terjadikerugian keuangan negara sejumlah rp4.066.481.674,00 (empat milyar enampuluh enam juta empat ratus delapan puluh satu ribu enam ratus tujuh puluhempat rupiah). menimbang bahwa terhadap fakta dan keadaan demikain, terlebih dulumajelis hakim akan memeriksa kasualitas perbuatan terdakwa berkaitandengan proses pencairan kredit kur tersebut, yang dapat dipandang sebagaipenyebab atas timbulnya kerugian keuangan negara. selanjutnya, majelis akanmempertimbangkan apakah perbuatan terdakwa tersebut dapat dikualifikasikansebagai perbuatan secara malawan hukum.menimbang bahwa sesuai fakta persidangan, proses pencairan kurmikro kepada 110 (seratus sepuluh) debitur sebesar rp6.235.000.000,00 (enammilyard dua ratus tiga puluh lima juta rupiah) didasarkan pada data, dokumenatau informasi yang tidak benar, yang telah dikondisikan atau direkayasaseolah-olah benar dan memenuhi syarat, antara lain: kepemilikan usaha/bidangusaha debitur tidak sesuai, identitas debitur yang dipinjam namanya, plafonpinjaman yang dimaksimalkan untuk kepentingan pihak lain, penggunaan danakur tidak sesuai ketentuan (kebutuhan konsumtif, kredt tempilan dantopengan, untuk membayar hutang, dan keperluan lainnya yang tidak produktif).hal tersebut menyebabkan penyaluran kur mikro tidak tepat sasaran, tepatjumlah dan tepat guna sehingga tujuan penyaluran kredit kur tidak tercapaihal 211 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 212 yang pada akhirnya menjadi kredit bermasalah dan mengakibatkan kerugian.terhadap hal tersebut, majelis sependapat dengan keterangan ahli rudypujianto, s.h dan sumardana, se, mh, ak bersesuaian dengan alat bukti suratberupa laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara nomor:03/ai/ kap.bwp/ap.1419/xii/2024 tanggal 12 desember 2024 (pada hal. 8 dan9) yang menyatakan hal tersebut sebagai penyebab kerugian keuangan negara.menimbang bahwa lebih lanjut majelis akan memeriksa apakahperbuatan terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar yang bertindak selakuperantara/referral berkaitan dengan proses pencairan kredit kur kepada 110(seratus sepuluh) orang debitur, telah sesuai peraturan perundang-undanganatau tidak, yang dapat dikualifikasikan sebagai perbuatan malawan hukum.menimbang bahwa sesuai keterangan saksi rubianto, imam wahyudi,justinus willy prabowo bersesuaian dengan keterangan terdakwa, bahwaterdakwa mohamad herdin cahyadi ashar awalnya bekerja sebagai pedagangroti mengajak rubianto selaku ketua perkumpulan pedagang pasar lawas batuuntuk membentuk koperasi omah khita bersama (selanjutnya cukup disebutkoperasi okb) bertujuan membantu permodalan para pedagang di lingkunganpasar lawas batu yang kesulitan ekonomi akibat pandemi covid-19. sehinggaterbentuk koperasi okb, berdasarkan keputusan menteri hukum dan ham no:ahu-0011937. ah.01.26. tahun 2021 tentang pengesahan pendirian badanhukum koperasi omah khita bersama, dan akta pendirian no. 8 tanggal 30agustus 2021 yang beralamat di jl. wukir no.125, rt.001, rw.004, kel. temas,kec. batu, kota batu. hal mana, sampai dengan tahun 2023, koperasi okbmempunyai sekitar 700 (tujuh ratus) anggota (diantaranya yaitu nurul astyawati,arif santoso dan achmad zaenuri), serta beberapa orang pegawai sehinggadipercaya sebagai agen brilink dan mendapatkan mesin edc dari kantorcabang bri untuk membantu meningkatkan layanan transaksi. selanjutnya,pada awal bulan juli 2021, justinus willy prabowo berkanalan dengan rubiantodan terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar melalui imam wahyudi (kepalaunit bri batu 1 cabang malang). dalam kesempatan itu justinus willy prabowomenawarkan produk pinjaman bri berupa kredit kur.menimbang bahwa kredit kur adalah program pemerintah untukmemberikan fasilitas kredit modal kerja dan/atau investasi kepada pelaku usahamikro, kecil, dan menengah (umkm) yang produktif dan layak, tetapi belummemiliki agunan tambahan / agunannya belum cukup. program ini bertujuanmeningkatkan akses pembiayaan, daya saing umkm, serta mendorongpertumbuhan ekonomi dan penyerapan tenaga kerja. oleh karenanya,hal 212 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 213 pemberian kredit kur harus benar-benar ditujukan kepada pelaku usaha yangproduktif (bukan konsumtif) dengan tetap memperhatikan asas prudential (pinsipkehati-hatian perbankan) yang meliputi character, capacity, capital, condition,dan collateral/ berdasarkan hasil pre screening dan on the spot.menimbang bahwa sesuai fakta persidangan, justinus willy prabowoselaku mantri/pemrakarsa berkerja sama dengan pengurus koperasi omahkhita bersama (okb) yang berperan sebagai referral/perantara, yaitu terdakwamohamad herdin cahyadi ashar, arif santoso, nurul astiyawati dan achmadzaenuri yang bertugas mencari calon nasabah debitur kur. selanjutnya atasperan perantara tesebut yang mencari dan menyampaikan kepada para calondebitur bahwa mereka dapat membantu pengajuan kredit kur meskipun paracalon debitur tidak memiliki agunan/jaminan, karena terdakwa mohamad herdincahyadi ashar yang menyediakan agunan / jaminan, sedangkan syaratpengajuan cukup melengkapi identitas calon debitur (ktp, kartu keluarga, suratnikah/ keterangan belum menikah), dengan plafon kredit yang dapatdimaksimalkan (melebihi kebutuhan calon debitur), dan calon debitur dapatmenggunakan dana kredit kur sesuai kebutuhannya serta membayar angsuransesuai jumlah uang yang digunakan, sedangkan sisa uangnya akan diberikankepada terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar untuk disimpan di koperasiokb dan dapat diambil sewaktu-waktu jika membutuhkan atau untuk membantudebitur jika kesulitan membayar angsuran.menimbang bahwa oleh karena wilayah kerja justinus willy prabowo dipasar batu maka para calon debitur diarahkan membuat surat keteranganusaha (sku) yang menerangkan punya usaha di lokasi pasar batu dansekitarnya. jika para calon debitur sedang menerima kredit lain, makadiarahkan menggunakan nama orang lain. lebih lanjut, dalam memprakarsaipengajuan kredit kur melalui para perantara, justinus willy prabowomelakukannya dengan cara sebagai berikut:a.justinus willy prabowo memproses permohonan kredit kur dari paranasabah yang tidak memiliki usaha atau usahanya tidak sesuai sku,dan/atau memiliki usaha kurang dari 6 (enam) bulan dan tidak produktif. b.justinus willy prabowo mengisi form analisa dan evaluasi kreditberdasarkan dokumen yang tidak sesuai dengan keadaan sebenarnya.terhadap nasabah yang tidak mempunyai usaha, form analisa dan evaluasikreditnya dikarang, justinus willy prabowo juga mengisi analisis usaha(finansial laba rugi) yang terdiri dari omzet penjualan, biaya hpp,pendapatan netto, dan laba rugi tidak sesuai keadaan yang sebenarnya.hal 213 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 214 c.justinus willy prabowo bersama-sama terdakwa dan/atau para perantaralain mengarahkan calon nasabah yang tidak memiliki usaha untuk berfoto dilapak milik orang lain di pasar batu, sesuai wilayah kerjanya.d.justinus willy prabowo mengetahui para calon nasabah tidak memilikiusaha, dipinjam nama saja untuk pencairan kur, sebagaian uang kuryang cair dipergunakan oleh okb melalui terdakwa. e.justinus willy prabowo meminta kepada mohamad herdin cahyadi ashar,agar calon debitur menyiapkan agunan/ jaminan dengan alasan agarpermohonan kur nya cepat disetujui.menimbang bahwa perbuatan terdakwa tersebut, mengakibatkan paracalon nasabah debitur terlihat memenuhi syarat menerima kredit kur,selanjutnya justinus willy prabowo mengajukan hasil analisis dan evaluasikepada kepala unit bri unit batu 1 selaku pejabat pemutus untukmendapatkan persetujuan kredit, yang sejak bulan september 2021 sampaidengan bulan april 2023 justinus willy prabowo telah memprakarsai kreditkur sebanyak 110 (seratus sepuluh) debitur, yaitu:nonama debiturtanggalrealisasinilai kreditpenggunadebiturpihak lain/non perantaraperantara1ninik yusvitaroh09/09/202150,000,000 - 10,000,000 40,000,000 2dony suherman09/09/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,000 3sumari13/09/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 4yuki fitria16/09/2021 50,000,000 38,000,000 - 12,000,000 5nur wachid16/09/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 6sinta septiani21/09/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 7erista nur sofiana23/09/2021 50,000,000 40,000,000 - 10,000,000 8suliadi24/09/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,000 9lihayyidzil habibi04/10/2021 50,000,000 40,000,000 - 10,000,000 10martarena kristiani mulyanto06/10/202150,000,00040,000,000-10,000,00011prastyono08/10/202150,000,000 19,000,000 -31,000,000 12deya murti nasuha12/10/2021 50,000,000 - - 50,000,000 13revin hana putri maulidina14/10/202150,000,000--50,000,000hal 214 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 215 14tutik18/10/202150,000,000 - 23,400,000 26,600,000 15suliati18/10/2021 50,000,000 50,000,000 - 16supriyadi21/10/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,000 17agung prianto25/10/2021 50,000,000 15,000,000 35,000,000 18joko prasetyo27/10/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,000 19rosita ervina safitri05/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 20rizky anang sumantri10/11/2021 50,000,000 - - 50,000,000 21trio rizal primadi09/11/2021 50,000,000 - 25,000,000 25,000,000 22sulistiyono18/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 23sugeng fiadi19/11/2021 50,000,000 20,000,000 - 30,000,000 24kristianto19/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 25mukawi19/11/2021 50,000,000 23,400,000 - 26,600,000 26hanifa23/11/2021 50,000,000 5,000,000 - 45,000,000 27siti aisyah afifi24/11/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 28devan harin egi johana01/12/2021 50,000,000 - 20,000,000 30,000,000 29bambang edo setiawan03/12/2021 50,000,000 23,400,000 - 26,600,000 30sulastri06/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 31eko prasetyo08/12/2021 50,000,000 35,000,000 - 15,000,000 32andika veri wicaksono08/12/2021 50,000,000 36,850,000 - 13,150,000 33edo andi saputro08/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 34urfi hunafa yusdha papararida09/12/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,000 35heri supriyanto10/12/202150,000,000 10,000,000 - 40,000,000 36edi siswanto10/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 37fransiskus xaverius bastian veron10/12/2021 50,000,000 5,000,000 - 45,000,000 38ida nursanti23/12/2021 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 39tanti wulandari23/12/2021 - hal 215 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 216 50,000,000 5,000,000 45,000,000 40panji putra wijaya28/12/2021 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 41lu'lu'ul masnunah11/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 42titik wijayanti13/04/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 43kuswati12/04/2022 100,000,000 22,000,000 - 78,000,000 44bella safitri14/04/2022 50,000,000 - 20,000,000 30,000,000 45azei adi pamungkas20/04/2022 50,000,000 - 13,000,000 37,000,000 46sri winarsih21/04/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 47andik sudiantoro26/04/2022 50,000,000 - - 50,000,000 48ayati10/05/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,000 49ganesha hari wahono19/05/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,000 50anis mutoharoh23/05/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 51ngadiono14/06/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 52denny indra permana16/06/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 53arnia mitra fanty17/06/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000 54iwan suryanto29/06/2022 40,000,000 20,000,000 - 20,000,000 55janji purnomo08/07/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,000 56putri oktaviana11/07/2022 100,000,000 37,000,000 - 63,000,000 57yusuf bagus wantoro13/07/2022 40,000,000 - 10,000,000 30,000,000 58fauluddina nur islamiyah15/07/2022 35,000,000 - 20,000,000 15,000,000 59tri putranto adi prabowo15/07/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 60agus prasetyo19/07/2022 35,000,000 15,000,000 - 20,000,000 61jumadi22/07/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000 62muhamad ilham hasibuan26/07/2022 70,000,000 - - 70,000,000 63maskur rosidi05/08/2022 50,000,000 5,000,000 - 45,000,000 64soni sandoyo08/08/2022 hal 216 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 217 50,000,000 20,000,000- 30,000,000 65choirul wahyudi10/08/2022 100,000,000 - 20,000,000 80,000,000 66ricky kurniawan12/08/2022 50,000,000 20,000,000 - 30,000,000 67endra susanto23/08/2022 50,000,000 40,000,000 - 10,000,000 68hartono23/08/2022 100,000,000 17,000,000 - 83,000,000 69lis karyawati24/08/2022 75,000,000 20,000,000 - 55,000,000 70sumariyono05/09/2022 40,000,000 20,000,000 - 20,000,000 71nur ahmad fauzi16/09/2022 50,000,000 9,400,000 - 40,600,000 72mochamad yahya20/09/2022 50,000,000 - 10,000,000 40,000,000 73nur yasin23/09/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,000 74wari suwarno27/09/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 75sugeng harianto29/09/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,000 76imam syafi'i04/10/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000 77suni rahayu05/10/2022 100,000,000 25,000,000 - 75,000,000 78karlin susanti14/10/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,000 79fanny la wahyu cahyani15/10/2021 50,000,000 - 10,000,000 40,000,000 80tutik wati17/10/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000 81katinah 19/10/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 82sri mawarni19/10/2022 50,000,000 18,000,000 - 32,000,000 83akhmad nurwanto19/10/2022 100,000,000 24,000,000 - 76,000,000 84agus setiawanto21/10/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 85maria irianto rado21/10/2022 50,000,000 - 18,000,000 32,000,000 86eko bagus pramudya26/10/2022 50,000,000 - - 50,000,000 87nur hayati30/10/2022 50,000,000 18,174,000 - 31,826,000 88sunami24/10/2022 50,000,000 - - 50,000,000 89aisyah adiningsih08/11/2022 10,000, hal 217 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 218 50,000,000 - 000 40,000,000 90agung sutrisno18/11/2022 50,000,000 10,000,000 40,000,000 91eko juni purwanto18/11/2022 50,000,000 - 20,000,000 30,000,000 92sutriani19/11/2022 100,000,000 50,000,000 - 50,000,000 93kristanti20/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 94yekti22/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 95elsi ritamala28/11/2022 50,000,000 20,000,000 - 30,000,000 96vivin agus trianingsih30/11/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 97mistina25/11/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 98johan gunawan07/12/2022 50,000,000 30,000,000 - 20,000,000 99yulianto sigit purnomo07/12/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 100evi fitrianani07/12/2022 100,000,000 44,000,000 - 56,000,000 101suprapto13/12/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 102nina susi puspita21/12/2022 100,000,000 25,000,000 - 75,000,000 103theresia olivia anik aningtijas13/12/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000 104erren vitaloka15/12/2022 50,000,000 15,000,000 - 35,000,000 105lukman zaenuri23/12/2022 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 106anik fidia sriyuanita30/12/2022 50,000,000 25,000,000 - 25,000,000 107reno rolando putra09/03/2023 50,000,000 - 15,000,000 35,000,000 108mochamad soleh20/03/2023 50,000,000 10,000,000 - 40,000,000 109danesa prisica04/04/2023 50,000,000 - - 50,000,000 110risky fitria anggraini14/04/2023 50,000,000 - 15,000,000 35,000,000 jumlah 6,235,000,000menimbang bahwa terhadap fakta dan keadaan demikian, menurutmajelis perbuatan terdakwa selaku perantara bersama justinus willy prabowotidak memperhatikan asas prudential, dengan menerapkan character, capacity,hal 218 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 219 capital, condition, dan collateral/ dalam melakukan pre screening dan on thespot kepada 110 (seratus sepuluh) nasabah debitur kur. hal tersebut sesuaiketerangan para saksi nasabah debitur, keterangan saksi arif santoso, nurulastiyawati dan achmad zaenuri serta keterangan terdakwa, bersesuaiandengan keterangan ahli rudy pujianto, s.h dan sumardana, se, mh, ak yangpada pokoknya menerangkan bahwa justinus willy prabowo tidak memeriksasecara cermat kapasitas calon nasabah debitur benar-benar sebagai pelakuusaha yang sudah berjalan 6 (enam) bulan, dan kualitas calon nasabah debituryang usahanya masih produktif (bukan konsumtif), yang merupakan syarat ataujaminan utama bagi pencairan dan kelancaran angsuran kredit kur. menimbang bahwa perbuatan terdakwa tersebut bertentangan dengan:1.peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesianomor 1 tahun 2022 tentang pedoman pelaksanaan kredit usaharakyat:-bab i ketentuan umumpasal 1, ayat (1), kredit usaha rakyat (kur) adalah kredit pembiayaanmodal kerja dan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan,badan usaha dan/atau kelompok usaha yang produktif dan layak namunbelum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belum cukup.- bab iii penyaluran kur, bagian ketiga: penyaluran kur mikro, pasal 22, ayat (8), calon penerima kur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)mempunyai nib atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yangditerbitkan oleh pejabat yang berwenang dan/atau surat keteranganyang dipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan.2.surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk, nomor:se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 11 januari 2020 tentang kredit usaharakyat (kur) mikro:-iv. syarat dan ketentuan kredit1. persyaratan umum calon debiturhuruf a. mempunyai usaha produktif dan layak;3. calon debitur kur mikro harus mempunyai usaha produktif dan layakdibiayai yang telah berjalan minimal 6 bulan. khusus calon debiturpekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja telah mengikutipelatihan kewirausahaan dan telah mempunyai usaha minimal 3 bulan;hal 219 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 220 5. calon debitur memiliki nomor induk berusaha (nib) atau suratketerangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabat yangberwenang dan/atau surat keterangan yang dipersamakan lainnyasesuai dengan ketentuan peraturan perudang-undangan.12.pelayanan kur harus tetap didasarkan pada prinsip kehati-hatian danasas-asas pemberian kredit yang sehat, yaitu berdasarkan padakelayakan usaha dan kemampuaan calon debitur.-vi. kebijakan prosedur kredit4.analisis kredita. dalam memberikan palayanan kur mikro pkl (pejabat kreditlini) harus melakukan analisis kelayakan pemberian kredit.perangkat yang dipergunakan dalam penilaian risiko denganmenggunakan analisis 5c’s dan credit risk scoring (crs).3.surat keputusan direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. nomor:pp-16-dir/krd/12/2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro pt bank rakyat indonesia (persero) tbk.(ppk bisnis mikro bri).-bab ii. prinsip kehati-hatian dalam pemberian kreditf. profesionalisme dan integritas pejabat perkreditansemua pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakankemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, obyektif,cermat dan seksama, yakni:1.wajib memahami kebijakan perkreditan bank (kpb) bri, pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro (ppk bm) dan petunjukpelaksanaan perkreditan yang berlaku bagi bri unit;2.setiap pemberian kredit kepada peminjam manapun harus benar-benar didasarkan kepada prinsip kehati-hatian dan pemenuhanasas-asas pemberian kredit yang sehat;3.persetujuan pemberian kredit harus dilaksanakan berdasarkanpertimbangan dan analisis kredit yang obyektif serta tidak bolehdipengaruhi oleh permintaan- permintaan dari pihak manapun.-bab iii. organisasi dan manajemen perkreditan.e.tugas dan tanggung jawab satuan kerja perkreditan bisnis mikro1.pejabat pemrakarsac.tugas pejabat pemrakarsahal 220 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 221 i.mencari dan memastikan debitur dan atau menindaklanjutipermohonan kredit sesuai dengan pasar sasaran (ps) dankriteria risiko yang dapat diterima (krd) yang telahditetapkan;ii.melakukan pemeriksaan atas semua data dan informasiawal dari calon debitur;iii.memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayanisudah memenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku;iv.meneliti dan melakukan vetifikasi untuk meyakini bahwadokumen yang dipersyaratkan untuk mendukung putusankredit masih berlaku dan lengkap;v.menyajikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspek penting dari debitur yang berkaitan denganpermohonan kredit;vi.memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikantelah sesuai dengan kebijakan dan prosedur yangditetapkan.d.tanggung jawab pejabat pemrakarsai.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif,cermat dan seksama untuk mendukung putusan kredit.vi.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yangdisajikan oleh calon debitur/debitur adalah lengkap, benar,masih berlaku dan sah;vii.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatiandan asas-asas pemberian kredit yang sehat;viii.meyakini bahwa kredit yang diprakarsai dapat dilunasi tepatpada waktunya daan tidak akan menjadi kredit bermasalah.-bab vi. pembinaan dan pengawasan kredit1.a. pengawasan pada tahap calon debitur mengajukan permohonankredit, huruf iii, bahwa untuk pendaftaran yang dilakukan melaluireferral, mantri memastikan data yang diiput telah lengkap dansesuai dengan dokumen sumber.1.b. pengawasan pada tahap pemeriksaan permohonan kredit, huruf i,pemeriksaan dilakukan oleh mantri, bahwa pemeriksaan harusdilakukan di tempat usaha/rumah debitur/calon debitur danpemeriksaan agunan.hal 221 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 222 1.f. pengawasan saat pencairan kredit, huruf ii, bahwa kredit dibayarkankepada debitur yang berhak.4.petunjuk pelaksanaan pelayanan kredit mikro dengan menggunakaanaplikasi brispot nomor jl.07-kpd/02/2019 tanggal 14 februari 2019.2. wewenang dan tanggungjawab3.14 mantri5.memastikan data, informasi dan dokumen yang disajikan olehcalon debitur adalah lengkap, benar, masih berlaku dan sah.8. melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian danasas-asas pemberian kredit yang sehat.9. meyakini bahwa kredit yang diprakarsai dapat dilunasi tepat padawaktunya dan tidak akan menjadi kredit yang bermasalah.11. memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayani sudahmemenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku.12. meneliti dan melakukan verifikasi untuk meyakini bahwa dokumenyang dipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit masihberlaku dan lengkap.13. memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikan telahsesuai dengan kebijakan dan proseddur yang telah ditetapkan.menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, olehkarena perbuatan terdakwa dalam proses pemberian kredit kur tidak sesuaidengan beberapa peraturan perundang-undangan yang bersifat kompleks,maka unsur secara melawan hukum terpenuhi.ad.3. unsur ”melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”.menimbang, bahwa yang dimaksud melakukan perbuatan memperkayaadalah perbuatan dimaksud sengaja dilakukan agar terdakwa atau pihak lainmenjadi lebih kaya yang dilakukan dengan berbagai macam cara secaramelawan hukum. untuk dapat dikualifikasi sebagai perbuatan memperkayaadalah setelah pelaku atau terdakwa selesai melakukan perbuatannya,terdakwa atau orang lain atau korporasi menjadi bertambah kaya, yaitubertambah harta kekayaannya dari hasil tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa frasa kaya menggambarkan keadaan seseorangdikaitkan dengan materi yang dimilikinya sehingga memperkaya berarti bahwaorang tersebut menjadi semakin bertambah kekayaannya (baik fisik maupunhal 222 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 223 non fisik), sehingga keadaannya manjadi kaya dan/atau semakin kaya darikeadaan sebelum terjadinya tindak pidana korupsi dimaksud; menimbang, bahwa unsur ini dimaksudkan menilai suatu perbuatanyang dilakukan terdakwa menyebabkan bertambahnya kekayaan terdakwa itusendiri, bertambahnya kekayaan orang lain atau suatu korporasi. sehinggaunsur ini bersifat alternatif, jika salah satu sub unsur telah terpenuhi makadianggap keseluruhan unsur telah terpenuhi; menimbang, bahwa untuk menguraikan suatu unsur pidana tidak dapatdipisahkan dari unsur lainnya karena setiap unsur pidana tidak dapat berdirisendiri-sendiri tetapi saling berkaitan dengan unsur-unsur yang lain. jikadikaitkan antara adanya suatu perbuatan secara melawan hukum dan adanyakeadaan yang memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, halini menggambarkan perbuatan secara melawan hukum tersebut mengakibatkanbertambahnya kekayaan si pelaku sendiri atau orang lain atau suatu korporasiataupun dapat pula gabungan antara pelaku, orang lain atau suatu korporasi;menimbang bahwa berdasarkan fakta persidangan denganmemperhatikan seluruh alat bukti dan barang bukti yang diajukan, ternyatatidak ada yang dapat membuktikan tentang jumlah kekayaan dan tentangkeadaan bertambahnya kekayaan seseorang, baik diri terdakwa, orang lainataupun korporasi, baik sebelum terjadinya tindak pidana maupun setelahterjadinya tindak pidana yang dapat menggambarkan bertambahnya hartakekayaan dimaksud. dengan demikian, unsur “memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi” tidak terpenuhi;menimbang bahwa oleh karena salah satu unsur pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi tidak terpenuhi, maka terdakwaharuslah dinyatakan tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukantindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primer, sehinggaterdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaan primair tersebut;menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah dinyatakan tidakterbukti, selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan subsidairpasal 3 jo. pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentanghal 223 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 224 perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp,yang unsur-unsurnya sebagai berikut: 1.unsur setiap orang.2.unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukoorporasi;3.unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.unsur dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara. 5.unsur yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut sertamelakukan perbuatan;menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa oleh karena pengertian unsur setiap orang dalamdakwaan subsidair adalah sama pengertiannya dengan unsur setiap orangdalam dakwaan primair. maka dengan memperhatikan unsur setiap orang yangtelah dipertimbangkan dan dinyatakan terpenuhi dalam dakwaan primairtersebut diatas, majelis hakim mengambil alih sebagai pertimbangan unsursetiap orang dalam dakwaan subsidair. dengan demikian, mutatis mutandisunsur setiap orang, terpenuhi;ad.2.unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu koorporasi”;menimbang, bahwa secara harfiah makna dengan “tujuan” samaartinya dengan “maksud atau kehendak” (kamus besar bahasa indonesiadaring, badan pengembangan dan pembinaan bahasa, kementerianpendidikan, kebudayaan, riset, dan teknologi republik indonesia). dalamdoktrin hukum pidana “niat atau kehendak” untuk melakukan suatu tindakpidana baru merupakan straafbaar feit (tindak pidana) jika telah dilaksanakanoleh orang yang mempunyai niat atau kehendak itu yang dapat dilihat darirangkaian perbuatan yang dilakukannya, terlepas apakah pelaksanaanperbuatan itu selesai atau tidak, sehingga “dengan tujuan” mengandungpengertian niat, kehendak atau maksud (oogmerk); hal 224 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 225 menimbang, bahwa menurut van hattum, opzet (sengaja) menurut ilmubahasa berarti oogmerk (maksud), dalam arti tujuan dan kehendak menurutistilah undang-undang. setiap maksud (oogmerk) selalu juga berarti sengaja(opzet), tetapi tidak setiap sengaja (opzet) juga merupakan maksud(oogmerk) (prof. dr. andi hamzah “azas-azas hukum pidana” yarsifwatampone, 2005);menimbang, bahwa kesengajaan menurut hb. vos., dalam leerboekvan nederlands strafrecht, 1950, bentuk kesengajaan adalah: a.kesengajaan sebagai maksud (opzet oogmerk), kesadaran mencapai tujuandimana antara niat melakukan perbuatan dan akibatnya benar-benarterwujud. b.kesengajaan sebagai kepastian atau keharusan (opzet bij noodzakelijkheidsof zekerheidsbewustzijn), kesengajaan menimbulkan dua akibat, akibatpertama adalah akibat yang dikehendaki oleh sipelaku dan akibat keduatidak dikehendaki namun pasti terjadi, dan; c.kesengajaan sebagai kemungkinan (opzet bij mogelijk heids bewustzijn),kesengajaan terjadi dengan kesadaran akan besarnyakemungkinan (eddy o.s. hiariej, prinsip-prinsip hukum pidana, edisirevisi, cahaya atma pustaka, 2016);menimbang, bahwa pengertian “dengan tujuan menguntungkan” dalamtindak pidana korupsi adalah perbuatan kesengajaan meliputi kehendak ataupengetahuan (willens en wetens). dengan demikian dalam unsur inimenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi adalahmerupakan tujuan yang benar-benar disadari terdakwa atau dapat diketahuioleh terdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agungrepublik indonesia tanggal 29 juni 1989 nomor 813/k/pid/1987 dalampertimbangan hukumnya menyatakan bahwa unsur menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yang terjadi ataudihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenangan yangdimilikinya karena jabatan atau kedudukan;menimbang, frasa mengungutungkan berarti mendatangkan laba,menjadikan beruntung, atau memberikan keuntungan (baik dalam bentukfaedah, manfaat, dll) (vide, kamus besar bahasa indonesia daring, badanpengembangan dan pembinaan bahasa, kementerian pendidikan,hal 225 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 226 kebudayaan, riset, dan teknologi ri). sehingga yang dimaksudmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau korporasi adalah dirinya sendiriatau orang lain atau suatu korporasi mendapat manfaat, keuntungan, ataufaedah dari suatu peristiwa atau tindakan hukum pelaku. perolehan keuntungansecara materiil harus terjadi, namun tidak semata mata berupa benda atau uangsaja, tetapi segala sesuatu yang dapat dinilai dengan uang;menimbang, bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi” bersifat alternatif, karena menggunakankata penghubung “atau”. oleh karenanya kualitas unsur subyek berupa “dirisendiri”, “orang lain”, atau “korporasi” adalah sama, artinya apabila perbuatanterdakwa telah dilakukan dengan tujuan untuk menguntungkan salah satu subunsur subyek tersebut telah terpenuhi, maka dengan sendirinya unsur ini telahterpenuhi, tidak perlu seluruh unsur subyek yang memperoleh keuntungandibuktikan semua;menimbang bahwa sesuai fakta persidangan, berdasar keterangansaksi imam wahyudi, erwin hadianto bersesuaian dengan keteranganterdakwa, bahwa justinus willy prabowo mendapatkan target pencapaiankinerja per hari sebesar rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah)sampai dengan rp175.000.000,00 (seratus tujuh puluh lima juta rupiah). untukmemenuhi target kinerja tersebut, justinus willy prabowo sengaja menjalinkerja sama dengan pengurus koperasi omah khita bersama (okb) yangberperan sebagai referral / perantara, yaitu terdakwa mohamad herdincahyadi ashar, arif santoso, nurul astiyawati dan achmad zaenuri yangmasing-masing berbagi peran mencari calon debitur kur. menimbang bahwa atas kontribusi para perantara tersebut sampaiterealisasinya kredit kur aquo, maka sebagian dana kur diterima dandikelolah oleh para referral, yaitu sebagai berikut:1)mohamad herdin cahyadi ashar yang mengatas namakan koperasi okb.terhadap dana kredit kur yang tidak dipakai dan/atau dipakai sebagianoleh nasabah debitur, telah dipinjamkan kepada para anggota koperasiokb serta untuk biaya operasional koperasi okb sejumlahrp3.354.742.013,00 (tiga milyar tiga ratus lima puluh empat tujuh ratusempat puluh dua ribu tiga belas rupiah), dengan rincian:nonama debiturnilai kreditpemakaibakidebetuangpenggantidebiturokb1sumari 50.000.000 25.000.000 25.000.000 22.978.497 22.978.497 hal 226 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 227 2yuki fitria 50.000.000 38.000.000 12.000.000 12.023.209 12.000.000 3nur wachid 50.000.000 10.000.000 40.000.000 24.854.808 24.854.808 4sinta septiani 50.000.000 10.000.000 40.000.000 24.818.199 24.818.199 5erista nur sofiana 50.000.000 40.000.000 10.000.000 - - 6suliadi 50.000.000 20.000.000 30.000.000 24.813.657 24.813.657 7lihayyidzil habibi 50.000.000 40.000.000 10.000.000 20.679.681 10.000.000 8martarena kristiani mulyanto 50.000.000 40.000.000 10.000.000 12.617.367 10.000.000 9prastyono 50.000.000 19.000.000 31.000.000 22.074.987 22.074.987 10suliati 50.000.000 50.000.000 - 19.550.362 - 11supriyadi 50.000.000 20.000.000 30.000.000 18.725.583 18.725.583 12joko prasetyo 50.000.000 20.000.000 30.000.000 26.164.108 26.164.108 13rosita ervina safitri 50.000.000 25.000.000 25.000.000 21.940.778 21.940.778 14sulistiyono 50.000.000 25.000.000 25.000.000 22.074.952 22.074.952 15sugeng fiadi 50.000.000 20.000.000 30.000.000 27.600.462 27.600.462 16kristianto 50.000.000 25.000.000 25.000.000 9.187.767 9.187.767 17mukawi 50.000.000 23.400.000 26.600.000 22.013.748 22.013.748 18hanifa 50.000.000 5.000.000 45.000.000 23.449.87313.449.873*19siti aisyah afifi 50.000.000 25.000.000 25.000.000 26.177.952 25.000.000 20bambang edo setiawan 50.000.000 23.400.000 26.600.000 28.963.291 26.600.000 21sulastri 50.000.000 10.000.000 40.000.000 25.173.838 25.173.838 22eko prasetyo 50.000.000 35.000.000 15.000.000 3.051.972 3.051.972 23andika veri wicaksono 50.000.000 36.850.000 13.150.000 20.611.905 13.150.000 24edo andi saputro 50.000.000 10.000.000 40.000.000 24.846.861 24.846.861 hal 227 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 228 25heri supriyanto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 28.462.898 28.462.898 26edi siswanto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 28.830.092 28.830.092 27panji putra wijaya 50.000.000 25.000.000 25.000.000 28.896.386 25.000.000 28lu'lu'ul masnunah 50.000.000 10.000.000 40.000.000 30.264.236 30.264.236 29titik wijayanti 50.000.000 25.000.000 25.000.000 33.038.673 25.000.000 30kuswati 100.000.000 22.000.000 78.000.000 74.747.972 74.747.972 31sri winarsih 50.000.000 25.000.000 25.000.000 33.050.960 25.000.000 32ayati 100.000.000 50.000.000 50.000.000 68.786.828 50.000.000 33ganesha hari wahono 100.000.000 50.000.000 50.000.000 53.423.713 50.000.000 34anis mutoharoh 50.000.000 25.000.000 25.000.000 27.116.587 25.000.000 35ngadiono 50.000.000 25.000.000 25.000.000 28.281.049 25.000.000 36arnia mitra fanty 50.000.000 15.000.000 35.000.000 30.772.185 30.772.185 37iwan suryanto 40.000.000 20.000.000 20.000.000 29.247.133 20.000.000 38janji purnomo 100.000.000 50.000.000 50.000.000 55.245.784 50.000.000 39putri oktaviana 100.000.000 37.000.000 63.000.000 76.732.063 63.000.000 40tri putranto adi prabowo 50.000.000 10.000.000 40.000.000 33.958.831 33.958.831 41agus prasetyo 35.000.000 15.000.000 20.000.000 23.125.063 20.000.000 42jumadi 50.000.000 15.000.000 35.000.000 37.035.747 35.000.000 43maskur rosidi 50.000.000 5.000.000 45.000.000 39.619.098 39.619.098 44soni sandoyo 50.000.000 20.000.000 30.000.000 31.862.673 30.000.000 45ricky kurniawan 50.000.000 20.000.000 30.000.000 34.386.604 30.000.000 46hartono 100.000.000 17.000.000 83.000.000 79.197.573 79.197.573 47lis karyawati 75.000.000 20.000.000 55.000.000 59.384.243 55.000.000 hal 228 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 229 48sumariyono 40.000.000 20.000.000 20.000.000 29.416.530 20.000.000 49sugeng harianto 100.000.000 50.000.000 50.000.000 81.798.237 50.000.000 50lukman zaenuri 50.000.000 10.000.000 40.000.000 42.296.880 40.000.000 51anik fidia sriyuanita 50.000.000 25.000.000 25.000.000 40.670.163 25.000.000 52mochamad soleh 50.000.000 10.000.000 40.000.000 43.606.335 40.000.000 53nur ahmad fauzi 50.000.000 9.400.000 40.600.000 40.590.684 40.590.684 54suni rahayu 100.000.000 25.000.000 75.000.000 79.297.665 75.000.000 55karlin susanti 100.000.000 50.000.000 50.000.000 83.945.102 50.000.000 56katinah 50.000.000 10.000.000 40.000.000 37.248.815 37.248.815 57sri mawarni 50.000.000 18.000.000 32.000.000 42.296.816 32.000.000 58akhmad nurwanto 100.000.000 24.000.000 76.000.000 85.407.083 76.000.000 59nur hayati 50.000.000 18.174.000 31.826.000 39.102.715 31.826.000 60agung sutrisno 50.000.000 10.000.000 40.000.000 43.599.916 40.000.000 61yekti 50.000.000 10.000.000 40.000.000 43.599.948 40.000.000 62elsi ritamala 50.000.000 20.000.000 30.000.000 43.561.701 30.000.000 63mistina 50.000.000 25.000.000 25.000.000 39.677.584 25.000.000 64yulianto sigit purnomo 50.000.000 25.000.000 25.000.000 42.309.718 25.000.000 65evi fitrianani 100.000.000 75.000.000 25.000.000 86.905.72825.000.000*66suprapto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 39.703.581 39.703.581 67nina susi puspita 100.000.000 25.000.000 75.000.000 88.367.729 75.000.000 68erren vitaloka 50.000.000 15.000.000 35.000.000 42.904.399 35.000.000 69fransiskus xaverius bastian veron 50.000.000 5.000.000 45.000.000 27.744.321 27.744.321 70ida nursanti 50.000.000 10.000.000 40.000.000 28.972.696 28.972.696 hal 229 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 230 71tanti wulandari 50.000.000 5.000.000 45.000.000 24.626.539 24.626.539 72denny indra permana 50.000.000 10.000.000 40.000.000 34.387.029 34.387.029 73endra susanto 50.000.000 40.000.000 10.000.000 16.369.913 10.000.000 74nur yasin 100.000.000 50.000.000 50.000.000 78.452.072 50.000.000 75wari suwarno 50.000.000 25.000.000 25.000.000 32.828.022 25.000.000 76imam syafi'i 50.000.000 15.000.000 35.000.000 35.755.214 35.000.000 77tutik wati 50.000.000 15.000.000 35.000.000 37.051.324 35.000.000 78agus setiawanto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 39.445.516 39.445.516 79sutriani 100.000.000 50.000.000 50.000.000 84.403.361 50.000.000 80kristanti 50.000.000 10.000.000 40.000.000 38.943.901 38.943.901 81johan gunawan 50.000.000 30.000.000 20.000.000 42.309.718 20.000.000 82theresia olivia anik aningtijas 50.000.000 15.000.000 35.000.000 43.606.335 35.000.000 83vivin agus trianingsih 50.000.000 10.000.000 40.000.000 40.931.583 40.000.000 84ninik yusvitaroh 50.000.000 10.000.000 40.000.000 20.610.821 20.610.821 85dony suherman 50.000.000 10.000.000 40.000.000 24.854.808 24.854.808 86tutik 50.000.000 23.400.000 26.600.000 24.814.808 24.814.808 87agung prianto 50.000.000 15.000.000 35.000.000 26.203.704 26.203.704 88trio rizal primadi 50.000.000 25.000.000 25.000.000 25.264.212 25.000.000 89devan harin egi johana 50.000.000 20.000.000 30.000.000 28.978.815 28.978.815 90urfi hunafa yusdha papararida 50.000.000 10.000.000 40.000.000 28.230.121 28.230.121 91bella safitri 50.000.000 20.000.000 30.000.000 33.050.960 30.000.000 92azei adi pamungkas 50.000.000 13.000.000 37.000.000 33.672.060 33.672.060 93yusuf bagus wantoro 40.000.000 10.000.000 30.000.000 26.453.588 26.453.588 94fauluddina nur 17.288.62 hal 230 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 231 islamiyah35.000.000 20.000.000 15.000.000 615.000.000 95choirul wahyudi 100.000.000 20.000.000 80.000.000 76.062.063 76.062.063 96fanny la wahyu cahyani 50.000.000 10.000.000 40.000.000 26.230.991 26.230.991 97maria irianto rado 50.000.000 18.000.000 32.000.000 42.309.718 32.000.000 98eko juni purwanto 50.000.000 20.000.000 30.000.000 42.303.299 30.000.000 99risky fitria anggraini 50.000.000 15.000.000 35.000.000 44.896.533 35.000.000 100mochamad yahya 50.000.000 10.000.000 40.000.000 34.664.872 34.664.872 101aisyah adiningsih 50.000.000 10.000.000 40.000.000 39.400.904 39.400.904 102reno rolando putra 50.000.000 15.000.000 35.000.000 44.446.533 35.000.000 103deya murti nasuha 50.000.000 - 50.000.000 20.523.554 20.523.554 104revin hana putri maulidina 50.000.000 - 50.000.000 - - 105rizky anang sumantri 50.000.000 - 50.000.000 27.614.02123.614.021*106andik sudiantoro 50.000.000 - 50.000.000 34.352.826 34.352.826 107danesa prisica 50.000.000 - 50.000.000 37.043.102 37.043.102 108muhamad ilham hasibuan 70.000.000 - 70.000.000 54.046.716 -109sunami 50.000.000 - 50.000.000 38.908.004 13.908.004*110eko bagus pramudya 50.000.000 - 50.000.000 42.260.894 17.260.894*total3.354.742.0132)arif santoso sejumlah rp100.046.716,00 (seratus juta empat puluh enamribu tujuh ratus enam belas rupiah), berasal dari pencaiaran para nasabahdebitur kur, yaitu:a)muhammad ilham hasibuan, sebesar rp rp54.046.716,00 (lima puluhempat juta empat puluh enam ribu tujuh ratus enam belas rupiah);b)eko bagus pramudya, sebesar rp15.000.000,00 (lima belas jutarupiah), danc)evi fitrianani, sebesar rp31.000.000,00 (tiga puluh satu juta rupiah).hal 231 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 232 3)nurul astiyawati sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), berasal dari pencairan nasabah debitur hanifa, dan4)achmad zaenuri sejumlah rp14.000.000,00 (empat belas juta rupiah),yang diperoleh melalui nasabah debitur rizky anang sumantri sejumlahrp4.000.000,00 (empat juta rupiah) dan eko bagus pramudya sejumlahrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah). menimbang bahwa oleh karena mohamad herdin cahyadi ashar, arifsantoso, nurul astiyawati dan achmad zaenuri, telah menerima keuntungandana kredit kur dalam perkara aquo yang digunakan untuk kepentinganpribadi, maka unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu koorporasi”, terpenuhi.ad. 3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan”;menimbang bahwa dalam undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, tidak dijelaskan apa yang dimaksud menyalahgunakan kewenangan.maka berdasarkan ajaran deautonomie van het materiele strafrecht, hukumpidana mempunyai otonomi untuk memberikan pengertian yang berbedadengan pengertian yang terdapat dalam cabang ilmu hukum lainnya, akan tetapijika hukum pidana tidak menentukan, maka dipergunakan pengertian yangterdapat dalam cabang ilmu hukum lainnya. prof.dr. indriyanto seno adji, sh.mh, memberikan pengertian penyalahgunaan wewenang dengan mengutippendapat prof. jean rivero dan prof waline dalam kaitannya “detournement depouvoir “dengan “freis ermessen “ (prof.dr. indriyanto seno adji, sh.mh ;korupsi kebijakan aparatur negara dan hukum pidana ; cv. diadit media ; hal429), pengertian penyalahgunaan kewenangan dapat diartikan dalam 3 (tiga)wujud, yaitu:a.penyalahgunaan kewenangan untuk melakukan tindakan-tindakan yangbertentangan dengan kepentingan umum atau untuk menguntungkankepentingan pribadi, kelompok atau golongan;b.penyalahgunaan kewenangan dalam arti bahwa tindakan pejabat tersebutadalah benar ditujukan untuk kepentingan umum, tetapi menyimpang daritujuan apa kewenangan tersebut diberikan oleh undang-undang atauperaturan-peraturan lain;hal 232 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 233 c.penyalahgunaan kewenangan dalam arti menyalahgunakan prosedur yangseharusnya dipergunakan untuk mencapai tujuan tertentu, tetapi telahmenggunakan prosedur lain agar terlaksana;menimbang bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana, yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan mengandungpengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakankewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan kesempatan, sarana,yang ada pada diri terdakwa karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa menyalahgunakan kesempatan karena jabatan ataukedudukan, adalah pelaku yang mempunyai peluang dan kesempatan karenamemiliki jabatan atau kedudukan, tetapi peluang dan kesempatan itudipergunakan untuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dilakukan;menimbang bahwa menyalahgunakan sarana karena jabatan ataukedudukan, orang yang karena jabatan atau kedudukannya itu mempunyaisarana atau alat untuk melaksanakan tugas, tetapi sarana atau alat karenajabatan atau kedudukan itu digunakan untuk tujuan lain diluar hubungan denganjabatan atau kedudukannya;menimbang bahwa menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atausarana dapat ditafsirkan bahwa kewenangan yang ada pada diri pelaku tidakdigunakan sesuai dengan tugas dan kewenangannya yang seharusnya atautidak sesuai dengan jalannya ketatalaksanaan yang seharusnya;menimbang bahwa yang dimaksud dengan suatu jabatan ataukedudukan adalah orang yang memiliki suatu jabatan atau kedudukan, karenajabatan atau kedudukan itu dia memiliki kewenangan atau hak untukmelaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalam hal dan untukmelaksanakan suatu perbuatan-perbuatan tertentu. prof. dr.h. abdul latif,sh.mh menyatakan bahwa yang dimaksud dengan kewenangan yang ada padajabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalah serangkaiankekuasaan atau hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelakutindak pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugasatau pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik. kewenangan yangdimaksud dalam pasal 3 uuptk adalah kewenangan yang ada pada jabatanatau kedudukan yang dipangku oleh pegawai negeri berdasarkan peraturanperundang-undangan. (prof. dr.h. abdul latif, sh.mh, hukum administrasidalam praktik tindak pidana korupsi, prenada media group, edisi pertama2014, halaman 45 dan 46).hal 233 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 234 menimbang bahwa perkara aquo berkaitan erat dan saling berhubungandengan perkara nomer: 76/pid.sus/tpk/pn. sby atas nama terdakwa justinuswilly prabowo yang telah diperiksa dan diputus bersalah melakukan tindakpidana korupsi melanggar pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. oleh karenanya, dalam dalammempertimbangkan unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan” dalam perkara aquotidak bisa dilepaskan dari kewenangan, kesempatan, atau sarana yang adapada diri justinus willy prabowo dalam jabatan atau kedudukannya selakumantri atau pemrakarsa kredit kur, mengingat fungsi pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp sebagai perluasan perbuatan atau jembatan penghubung atas beberapaperbuatan yang berdiri sendiri dan saling berkontribusi mewujudkan delik secarasempurna dalam perkara aquo.menimbang bahwa sesuai keterangan para saksi, keterangan ahli,keterangan terdakwa bersesuaian dengan barang bukti berupa suratkeputusan nokep: s.172.e-kw-xvi/sdm/07/2021 tentang mutasi ataspermintaan sendiri (aps) pekerja kantor wilayah pt. bank rakyat indonesia(persero) tbk. malang, justinus willy prabowo merupakan pegawai bri yangsejak tanggal 1 juli 2021 sampai dengan 30 april 2023 selaku associate mantri1 pada bank rakyat indonesia (bri) unit batu 1 kantor cabang malangsoekarno hatta. hal mana, sesuai barang bukti berupa sk nomor: 140/kc-xvi/sdm/01/2023 tanggal 2 januari 2023 tentang penetapan wilayah kerjamantri bri unit cabang malang soekarno hatta, wilayah kerja justinus willyprabowo adalah di daerah pasar batu dan sekitarnya.menimbang bahwa tugas justinus willy prabowo selaku mantri ataupejabat pemrakarsa diatur secara limitatif dalam sk direksi pt bank rakyatindonesia (persero) tbk. nomor: pp-16-dir/krd/12/2020 tanggal 30desember 2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro pt bankrakyat indonesia (persero) tbk. (ppk bisnis mikro bri). yaitu sebagai berikut:1.mencari dan memastikan calon debitur dan atau menindaklanjutipermohonan kredit sesuai dengan pasar sasaran (ps) dan kriteria resikoyang dapat diterima (krd) yang telah ditetapkan;2.melakukan pemeriksaan atas semua data atau informasi awal dari calondebitur; hal 234 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 235 3.memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayani sudahmemenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku; 4.meneliti dan melakukan verifikasi untuk meyakini bahwa dokumen yangdipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit masih berlaku dan lengkap;5.menyajukan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspek pentingdari debitur yang berkaitan dengan permohonan kredit; 6.memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikan telah sesuaidengan kebijakan dan prosedur yang telah ditetapkan; 7.dalam hal terdapat lebih dari satu pemrakarsa, maka :a.pemrakarsa (selain mantri) dapat melakukan pemeriksaan ulangapabila dianggap meragukan dengan/tanpa didampingi mantri;b.memberikan rekomendasi pada aplikasi atas hasilpemeriksaan/analisa yang dilakukan mantri disertai dengan alasan-alasan yang jelas;c.apabila terjadi perbedaan pendapat antara pejabat pemrakarsa makaharus dilakukan pemeriksaan ulang secara bersama-sama, dari hasilpemeriksaan ulang harus ada kesepakatan dari para pejabatpemrakarsa untuk diajukan kepada pemutus.sedangkan tanggung jawab justinus willy prabowo selaku pejabatpemrakarsa, yaitu :1.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif, cermat danseksama untuk mendukung putusan kredit;2.bertanggungjawab baik untuk diri sendiri maupun secara bersama-samadengan pejabat yang terlibat dalam proses putusan kredit;3.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan oleh calondebitur/debitur adalah lengkap, benar, masih berlaku dan sah;4.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asaspemberian kredit yang sehat.menimbang bahwa dengan demikian, justinus willy prabowo dalamkapasitasnya selaku mantri atau pejabat pemrakarsa memiliki kewenangandalam proses pemberian kredit kur bri unit batu 1 kantor cabang malangsoekarno hatta. menimbang bahwa dalam menjalankan kewenangannya tersebut,justinus willy prabowo bekerja sama dengan terdakwa mohamad herdincahyadi ashar, arif santoso, nurul astiyawati dan achmad zaenuri. dengandemikian, mutatis mutandis terdakwa mempunyai kesempatan atau saranahal 235 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 236 yang sama yang dimiliki oleh justinus willy prabowo dalam mencari danmemastikan calon nasabah debitur kur mempunyai kapasitas sebagai pelakuusaha dan kualitas usahanya masih produktif, sebagai syarat penerima kreditkur. menimbang bahwa memperhatikan fakta persidangan, justinus willyprabowo selaku pejabat pemrakarsa dalam pencairan kredit kur kepada 110(seratus sepuluh) melalui para referral dilakukan dengan cara-cara sebagaiberikut:a.memproses permohonan kur dari para nasabah yang senyatanya tidakmemiliki usaha, dan/atau memiliki usaha kurang dari 6 (enam) bulan dantidak produktif. b.justinus willy prabowo mengisi form analisa dan evaluasi kreditberdasarkan dokumen yang tidak sesuai dengan keadaan sebenarnya.terhadap nasabah yang tidak mempunyai usaha, form analisa dan evaluasikreditnya dikarang dengan mengisi analisis usaha (finansial laba rugi) yangterdiri dari omzet penjualan, biaya hpp, pendapatan netto, dan laba rugitidak sesuai keadaan yang sebenarnya.c.justinus willy prabowo bersama-sama dengan terdakwa mengarahkancalon nasabah yang tidak memiliki usaha untuk berfoto di lapak milik oranglain di pasar batu, sesuai wilayah kerja justinus willy prabowo.d.justinus willy prabowo meminta kepada terdakwa mohamad herdincahyadi ashar, agar calon debitur menyiapkan agunan/ jaminan denganalasan agar permohonan kur nya cepat disetujui.menimbang bahwa perbuatan tersebut senyatanya diinsyafi dandikehendaki oleh terdakwa dan justinus willy prabowo agar para calonnasabah debitur yang diprakarsai terlihat memenuhi syarat sebagai penerimakredit kur, memberikan hasil analisis dan evaluasi kepada kepala bri unitbatu 1 selaku pejabat pemutus melalui aplikasi bri spot guna mendapatkanpersetujuan realisasi kredit.menimbang bahwa berdasarkan hal tersebut, menurut majelis prosespengajuan sampai dengan pencairan kredit kur tersebut telah menyimpangdari maksud dan tujuan kredit kur sebagai kredit pembiayaan modal kerjadan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan yang produktif. lebihlanjut, perbuatan terdakwa bersama-sama dengan justinus willy prabowodalam memproses pengajuan kredit kur tersebut tidak memperhatikan prinsipprudential (pinsip kehati-hatian), bahkan sengaja mengabaikan character,capacity, capital, condition, dan collateral/ para nasabah debitur ketikahal 236 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 237 melakukan pre screening dan on the spot, baik di rumah maupun tempat usahapara calon nasabah debitur. oleh karenanya perbuatan terdakwa tidak sesuaidengan peraturan perundang-undangan, yaitu:1.peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesianomor 1 tahun 2022 tentang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat:-bab i ketentuan umumpasal 1, ayat (1), kredit usaha rakyat (kur) adalah kredit pembiayaanmodal kerja dan/atau investasi kepada debitur individu/perseorangan,badan usaha dan/atau kelompok usaha yang produktif dan layak namunbelum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belum cukup.- bab iii penyaluran kur, bagian ketiga: penyaluran kur mikro, pasal 22, ayat (8), calon penerima kur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)mempunyai nib atau surat keterangan usaha mikro dan kecil yangditerbitkan oleh pejabat yang berwenang dan/atau surat keterangan yangdipersamakan lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.2.surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk, nomor:se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 11 januari 2020 tentang kredit usaharakyat (kur) mikro:-iv. syarat dan ketentuan kredit1. persyaratan umum calon debiturhuruf a. mempunyai usaha produktif dan layak;3. calon debitur kur mikro harus mempunyai usaha produktif dan layakdibiayai yang telah berjalan minimal 6 bulan. khusus calon debiturpekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja telah mengikutipelatihan kewirausahaan dan telah mempunyai usaha minimal 3 bulan;5. calon debitur memiliki nomor induk berusaha (nib) atau suratketerangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabat yangberwenang dan/atau surat keterangan yang dipersamakan lainnyasesuai dengan ketentuan peraturan perudang-undangan.12.pelayanan kur harus tetap didasarkan pada prinsip kehati-hatian danasas-asas pemberian kredit yang sehat, yaitu berdasarkan padakelayakan usaha dan kemampuaan calon debitur.-vi. kebijakan prosedur kreditanalisis kredithal 237 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 238 a. dalam memberikan palayanan kur mikro pkl (pejabat kredit lini)harus melakukan analisis kelayakan pemberian kredit. perangkat yangdipergunakan dalam penilaian risiko dengan menggunakan analisis 5c’sdan credit risk scoring (crs).3.surat keputusan direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk. nomor:pp-16-dir/krd/12/2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro pt bank rakyat indonesia (persero) tbk.(ppk bisnis mikro bri).-bab ii. prinsip kehati-hatian dalam pemberian kreditf. profesionalisme dan integritas pejabat perkreditansemua pejabat yang terkait dengan perkreditan harus melaksanakankemahiran profesionalnya di bidang perkreditan secara jujur, obyektif,cermat dan seksama, yakni:4.wajib memahami kebijakan perkreditan bank (kpb) bri, pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro (ppk bm) dan petunjukpelaksanaan perkreditan yang berlaku bagi bri unit;5.setiap pemberian kredit kepada peminjam manapun harus benar-benar didasarkan kepada prinsip kehati-hatian dan pemenuhanasas-asas pemberian kredit yang sehat;6.persetujuan pemberian kredit harus dilaksanakan berdasarkanpertimbangan dan analisis kredit yang obyektif serta tidak bolehdipengaruhi oleh permintaan- permintaan dari pihak manapun.-bab iii. organisasi dan manajemen perkreditan.f.tugas dan tanggung jawab satuan kerja perkreditan bisnis mikro1.pejabat pemrakarsatugas pejabat pemrakarsai.mencari dan memastikan debitur dan atau menindaklanjutipermohonan kredit sesuai dengan pasar sasaran (ps) dan kriteriarisiko yang dapat diterima (krd) yang telah ditetapkan;ii.melakukan pemeriksaan atas semua data dan informasi awal daricalon debitur;iii.memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayani sudahmemenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku;iv.meneliti dan melakukan vetifikasi untuk meyakini bahwa dokumenyang dipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit masihberlaku dan lengkap;hal 238 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 239 v.menyajikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspekpenting dari debitur yang berkaitan dengan permohonan kredit;vi.memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikan telahsesuai dengan kebijakan dan prosedur yang ditetapkan.e.tanggung jawab pejabat pemrakarsavii.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif, cermatdan seksama untuk mendukung putusan kredit.viii.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikanoleh calon debitur/debitur adalah lengkap, benar, masih berlakudan sah;ix.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian danasas-asas pemberian kredit yang sehat;x.meyakini bahwa kredit yang diprakarsai dapat dilunasi tepat padawaktunya daan tidak akan menjadi kredit bermasalah.-bab vi. pembinaan dan pengawasan kredit1.a. pengawasan pada tahap calon debitur mengajukan permohonankredit, huruf iii, bahwa untuk pendaftaran yang dilakukan melaluireferral, mantri memastikan data yang diiput telah lengkap dan sesuaidengan dokumen sumber.1.b. pengawasan pada tahap pemeriksaan permohonan kredit, huruf i,pemeriksaan dilakukan oleh mantri, bahwa pemeriksaan harusdilakukan di tempat usaha/rumah debitur/calon debitur danpemeriksaan agunan.1.f. pengawasan saat pencairan kredit, huruf ii, bahwa kredit dibayarkankepada debitur yang berhak.4.petunjuk pelaksanaan pelayanan kredit mikro dengan menggunakaanaplikasi brispot nomor jl.07-kpd/02/2019 tanggal 14 februari 2019.2. wewenang dan tanggungjawab3.14 mantri5.memastikan data, informasi dan dokumen yang disajikan oleh calondebitur adalah lengkap, benar, masih berlaku dan sah.8. melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat.9. meyakini bahwa kredit yang diprakarsai dapat dilunasi tepat padawaktunya dan tidak akan menjadi kredit yang bermasalah.11. memastikan bahwa debitur/calon debitur yang akan dilayani sudahmemenuhi ketentuan persyaratan yang berlaku.hal 239 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 240 12. meneliti dan melakukan verifikasi untuk meyakini bahwa dokumen yangdipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit masih berlaku danlengkap.13. memastikan bahwa seluruh kredit yang direkomendasikan telah sesuaidengan kebijakan dan proseddur yang telah ditetapkan.5.surat edaran direksi pt bank rakyat indonesia (persero) tbk, nomor:se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 11 januari 2020 tentang kredit usaharakyat (kur) mikro, bab iv. syarat dan ketentuan kredit, yang mengatur:1. persyaratan umum calon debiturhuruf a. mempunyai usaha produktif dan layak;3. calon debitur kur mikro harus mempunyai usaha produktif dan layakdibiayai yang telah berjalan minimal 6 bulan. khusus calon debiturpekerja yang terkena pemutusan hubungan kerja telah mengikutipelatihan kewirausahaan dan telah mempunyai usaha minimal 3 bulan;5. calon debitur memiliki nomor induk berusaha (nib) atau suratketerangan usaha mikro dan kecil yang diterbitkan oleh pejabat yangberwenang dan/atau surat keterangan yang dipersamakan lainnyasesuai dengan ketentuan peraturan perudang-undangan.12. pelayanan kur harus tetap didasarkan pada prinsip kehati-hatian danasas-asas pemberian kredit yang sehat, yaitu berdasarkan padakelayakan usaha dan kemampuaan calon debitur.serta bab vi. kebijakan prosedur kredit, yang mengatur:5.analisis kredit.a. dalam memberikan palayanan kur mikro pkl (pejabat kredit lini) harusmelakukan analisis kelayakan pemberian kredit. perangkat yangdipergunakan dalam penilaian risiko adalah dengan menggunakananalisis 5c’s dan credit risk scoring (crs).menimbang bahwa terhadap hal demikian, kesalahan selalu ditujukanpada perbuatan yang tidak patut, yaitu melakukan sesuatu yang seharusnyatidak dilakukan atau tidak melakukan sesuatu yang yang seharusnya dilakukan.hal mana perbuatan terdakwa tersebut merupakan penyebab atas timbulnyaakibat berupa cairnya kredit kur yang seharusnya tidak cair. dengandemikian, unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”, terpenuhi.hal 240 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 241 ad.4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”.menimbang, berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa keuangannegara yang dimaksud adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun,yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:(a) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah;(b) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum,dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.sedangkan yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiriyang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupundi daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dankesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat.menimbang bahwa oleh karena ada kata hubung “atau” pada unsur inisehingga bersifat alternatif, sehingga tidak perlu seluruh elemen unsurmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara terpenuhi. cukup salahsatu elemen unsur terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan telah terpenuhi.menimbang bahwa pengertian kerugian negara/daerah sebagaimanadimaksud pasal 1 ayat (22) undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang,yang nyata dan pasti jumlahnya akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamaupun lalai”.menimbang, bahwa sesuai penjelasan pasal 32 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa yang dimaksud dengan “secaranyata telah ada kerugian keuangan negara” adalah kerugian yang sudah dapatdihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk.hal 241 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 242 menimbang, bahwa selanjutnya mahkamah konstitusi dalam putusannyanomor 25/pupp-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 menyatakan bahwa kata“dapat” dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang undang no. 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangno. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,bertentangan dengan undang undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. berdasarkan haltersebut, maka unsur merugikan keuangan negara tidak lagi dipahami sebagaiperkiraan (potential loss), namun harus dipahami benar-benar sudah terjadi ataunyata (actual loss) untuk diterapkan dalam tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa penerapan unsur merugikan kerugian keuangannegara telah bergeser dengan menitik beratkan pada adanya akibat, bukan lagipada perbuatan. dengan kata lain, kerugian keuangan negara adalah implikasidari perbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan, dengan tujuan menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu koorporasimenimbang bahwa perkara aquo berkaitan dengan pemberian kreditusaha rakyat (kur) mikro pada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. unitbatu i kantor cabang malang soekarno hatta, oleh karenanya majelis terlebihdulu memeriksa apakah keuangan dalam pemberian kredit kur tersebutterkualifikasi sebagai keuangan negara.menimbang bahwa pt bank rakyat indonesia (persero) tbk atau biasadisingkat bri, adalah sebuah badan usaha milik negara (bumn) yang bergerakdi bidang perbankan, yang mayoritas sahamnya (> 51%) berasal daripemerintah indonesia berupa kekayaan negara yang dipisahkan. olehkarenanya, berpedoman pada penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, maka keuanganpada pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. unit batu i kantor cabangmalang soekarno hatta, termasuk ruang lingkup keuangan negara.menimbang bahwa lebih lanjut dalam mempertimbangkan unsur ini,sebagai pengejahwantahan sifat kerugian keuangan negara yang nyata danpasti, mejelis akan memeriksa bentuk atau keadaan dan besarnya kerugiankeuangan negara, dengan memperhatikan kasualitas perbuatan terdakwa.menimbang bahwa dengan memperhatikan pertimbangan unsur-unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan“ yang telah dinyatakan terpenuhi. menuruthal 242 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 243 majelis perbuatan terdakwa sebagai perantara/referral yang mencari danmengkondisikan para calon debitur sehingga seolah-olah calon debitur telahmemenuhi syarat untuk menerima kredit kur, merupakan orang yangberkontribusi atas keluarnya uang negara (ic. bank bri) dalam prosespenyaluran kredit kur. hal mana, menurut majelis keadaan uang negara yangseharusnya tidak keluar menjadi keluar merupakan bentuk atau keadaankerugian keuangan negara. sehingga perbuatan terdakwa tersebut dapatdipandang sebagai penyebab timbulnya perkara aquo. menimbang bahwa sesuai fakta persidangan bahwa sejak bulanseptember 2021 sampai dengan bulan april 2023 terdakwa mohamad herdincahyadi ashar telah mengajukan 55 (lima puluh lima) calon nasabah debiturkepada justinus willy prabowo dengan jumlah pencairan dana kredit kursebesar rp3.065.000.000,00 (tiga milyard enam puluh lima juta rupiah), namunyang digunakan oleh para debitur kur sebesar rp1.019.650.000 (satu milyarsembilan belas juta rupiah) dan telah ada angsuran sebesar rp196.400.000,00(seratus sembilan puluh enam juta empat ratus ribu rupiah), sehingga akibatperbuatan terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar bersama-sama denganjustinus willy prabowo menimbulkan kerugian sebesar rp1.848.950.000,00(satu milyard delapan ratus empat puluh delapan juta sembilan ratus lima puluhribu rupiah), dengan rincian sebagai berikut:nonama debitur nilai kredit pengguna debitur pihaklain/nonperantara perantara 1ninik yusvitaroh 50.000.000 10.000.000 40.000.000 2dony suherman 50.000.000 10.000.000 40.000.000 3sumari 50.000.000 25.000.000 25.000.000 4yuki fitria 50.000.000 38.000.000 12.000.0005nur wachid 50.000.000 10.000.000 40.000.000 6sinta septiani 50.000.000 10.000.000 40.000.000 7erista nur sofiana 50.000.000 40.000.000 10.000.000 8suliadi 50.000.000 20.000.000 30.000.000 9lihayyidzil habibi 50.000.000 40.000.000 10.000.000 10martarena kristiani mulyanto 50.000.000 40.000.000 10.000.000 11prastyono 50.000.000 19.000.000 31.000.000 12deya murti nasuha 50.000.000 50.000.000 13revin hana putri maulidina 50.000.000 50.000.000 hal 243 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 244 14tutik 50.000.000 23.400.000 26.600.000 15suliati 50.000.000 50.000.000 16agung prianto 50.000.000 15.000.000 35.000.000 17joko prasetyo 50.000.000 20.000.000 30.000.000 18rosita ervina safitri 50.000.000 25.000.000 25.000.000 19trio rizal primadi 50.000.000 25.000.000 25.000.000 20sulistiyono 50.000.000 25.000.000 25.000.000 21sugeng fiadi 50.000.000 20.000.000 30.000.000 22kristianto 50.000.000 25.000.000 25.000.000 23mukawi 50.000.000 23.400.000 26.600.000 24siti aisyah afifi 50.000.000 25.000.000 25.000.000 25devan harin egi johana 50.000.000 20.000.000 30.000.000 26bambang edo setiawan 50.000.000 23.400.000 26.600.000 27sulastri 50.000.000 10.000.000 40.000.000 28eko prasetyo 50.000.000 35.000.000 15.000.000 29andika veri wicaksono 50.000.000 36.850.000 13.150.000 30panji putra wijaya 50.000.000 25.000.000 25.000.000 31lu'lu'ul masnunah 50.000.000 10.000.000 40.000.000 32titik wijayanti 50.000.000 25.000.000 25.000.000 33kuswati 100.000.000 22.000.000 78.000.000 34bella safitri 50.000.000 20.000.000 30.000.000 35azei adi pamungkas 50.000.000 13.000.000 37.000.000 36sri winarsih 50.000.000 25.000.000 25.000.000 37andik sudiantoro 50.000.000 50.000.000 38ayati 100.000.000 50.000.000 50.000.000 39ganesha hari wahono 100.000.000 50.000.000 50.000.000 40anis mutoharoh 50.000.000 25.000.000 25.000.000 41iwan suryanto 40.000.000 20.000.000 20.000.000 42janji purnomo 100.000.000 50.000.000 50.000.000 43putri oktaviana 100.000.000 37.000.000 63.000.000 44yusuf bagus wantoro 40.000.000 10.000.000 30.000.000 45fauluddina nur islamiyah 35.000.000 20.000.000 15.000.000 46jumadi 50.000.000 15.000.000 35.000.000 hal 244 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 245 47maskur rosidi 50.000.000 5.000.000 45.000.000 48choirul wahyudi 100.000.000 20.000.000 80.000.000 49ricky kurniawan 50.000.000 20.000.000 30.000.000 50sugeng harianto 100.000.000 50.000.000 50.000.000 51fanny la wahyu cahyani 50.000.000 10.000.000 40.000.000 52agus setiawanto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 53lukman zaenuri 50.000.000 10.000.000 40.000.000 54mochamad soleh 50.000.000 10.000.000 40.000.000 55danesa prisica 50.000.000 50.000.000 jumlah 3.065.000.000 1.019.650.000 196.400.000 1.848.950.000 menimbang bahwa peran terdakwa yang mengatas namakan koperasiokb juga berperan dalam proses pencairan dan penggunaan dana kredit kurhasil referensi oleh pihak lain (arif santoso, nurul asetyawati dan achmadzaenuri), dengan rincian sebagai berikut:1.arif santoso, berperan mengajukan 22 (dua puluh dua) calon nasabahdebitur, dengan jumlah pencairan dana kredit kur sebesarrp1.395.000.000,00 (satu milyard tiga ratus sembilan puluh lima jutarupiah), namun yang digunakan oleh para debitur kur sebesarrp383.574.000,00 (tiga ratus delapan puluh tiga juta lima ratus tujuh puluhempat ribu rupiah) dan telah ada angsuran sebesar rp53.000.000,00 (limapuluh tiga juta), sehingga akibat perbuatan terdakwa bersama-samadengan justinus willy prabowo dan arif santoso menimbulkan kerugiansebesar rp958.426.000,00 (sembilan ratus lima puluh delapan juta empatratus dua puluh enam ribu rupiah), dengan rincian sebagai berikut:nonama debitur nilai kredit pengguna debitur pihaklain/nonperantara perantara 1muhamad ilham hasibuan 70.000.000 70.000.000 2lis karyawati 75.000.000 20.000.000 55.000.000 3nur ahmad fauzi 50.000.000 9.400.000 40.600.000 4suni rahayu 100.000.000 25.000.000 75.000.000 5karlin susanti 100.000.000 50.000.000 50.000.000 6katinah 50.000.000 10.000.000 40.000.000 7sri mawarni 50.000.000 18.000.000 32.000.000 8akhmad nurwanto 100.000.00 24.000.00 76.000.hal 245 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 246 0 0 000 9maria irianto rado 50.000.000 18.000.000 32.000.000 10nur hayati 50.000.000 18.174.000 31.826.000 11agung sutrisno 50.000.000 10.000.000 40.000.000 12eko juni purwanto 50.000.000 20.000.000 30.000.000 13yekti 50.000.000 10.000.000 40.000.000 14elsi ritamala 50.000.000 20.000.000 30.000.000 15mistina 50.000.000 25.000.000 25.000.000 16yulianto sigit purnomo 50.000.000 25.000.000 25.000.000 17evi fitrianani 100.000.000 44.000.000 56.000.000 18suprapto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 19nina susi puspita 100.000.000 25.000.000 75.000.000 20erren vitaloka 50.000.000 15.000.000 35.000.000 21anik fidia sriyuanita 50.000.000 25.000.000 25.000.000 22risky fitria anggraini 50.000.000 15.000.000 35.000.000 jumlah 1.395.000.000 383.574.000 53.000.000 958.426.000 2.nurul astiyawati, berperan mengajukan 29 (dua puluh sembilan) nasabahdebitur, dengan jumlah pencairan kredit kur sebesar rp1.575.000.000,00(satu milyard lima ratus tujuh puluh lima juta rupiah), namun yangdigunakan oleh para debitur kur sebesar rp457.000.000,00 (empat ratuslima puluh tujuh juta rupiah) dan telah ada angsuran sebesarrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), sehingga akibat perbuatanterdakwa bersama-sama dengan justinus willy prabowo dan nurulastiyawati menimbulkan kerugian sebesar rp1.088.000.000,00 (satumilyard delapan puluh delapan juta rupiah), dengan rincian sebagai berikut:nonama debitur nilai kredit pengguna debitur pihaklain/nonperantara perantara 1supriyadi 50.000.000 20.000.000 30.000.000 2hanifa 50.000.000 5.000.000 45.000.000 3edo andi saputro 50.000.000 10.000.000 40.000.000 4urfi hunafa yusdha papararida 50.000.000 10.000.000 40.000.000 5heri supriyanto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 6edi siswanto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 hal 246 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 247 7fransiskus xaverius bastian veron 50.000.000 5.000.000 45.000.000 8ida nursanti 50.000.000 10.000.000 40.000.000 9tanti wulandari 50.000.000 5.000.000 45.000.000 10ngadiono 50.000.000 25.000.000 25.000.000 11denny indra permana 50.000.000 10.000.000 40.000.000 12arnia mitra fanty 50.000.000 15.000.000 35.000.000 13tri putranto adi prabowo 50.000.000 10.000.000 40.000.000 14agus prasetyo 35.000.000 15.000.000 20.000.000 15soni sandoyo 50.000.000 20.000.000 30.000.000 16endra susanto 50.000.000 40.000.000 10.000.000 17hartono 100.000.000 17.000.000 83.000.000 18sumariyono 40.000.000 20.000.000 20.000.000 19mochamad yahya 50.000.000 10.000.000 40.000.000 20nur yasin 100.000.000 50.000.000 50.000.000 21wari suwarno 50.000.000 25.000.000 25.000.000 22imam syafi'i 50.000.000 15.000.000 35.000.000 23tutik wati 50.000.000 15.000.000 35.000.000 24sunami 50.000.000 50.000.000 25aisyah adiningsih 50.000.000 10.000.000 40.000.000 26sutriani 100.000.000 50.000.000 50.000.000 27kristanti 50.000.000 10.000.000 40.000.000 28johan gunawan 50.000.000 30.000.000 20.000.000 29theresia olivia anik aningtijas 50.000.000 15.000.000 35.000.000 jumlah1.575.000.000457.000.00030.000.0001.088.000.0003.achmad zaenuri, berperan mengajukan 4 (empat) nasabah debitur, denganjumlah pencairan dana kredit kur sebesar rp200.000.000,00 (dua ratusjuta rupiah), namun yang benar-benar digunakan oleh para debitur kursebesar rp10.000.000 (sepuluh juta rupiah) dan telah ada angsuransebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah), sehingga akibatperbuatan terdakwa bersama-sama dengan justinus willy prabowo danachmad zaenuri menimbulkan kerugian sebesar rp175.000.000,00(seratus tujuh puluh lima juta rupiah), dengan rincian sebagai berikut:nonama debitur nilai kredit pengguna hal 247 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 248 debitur pihaklain/nonperantara perantara 1rizky anang sumantri 50.000.000 50.000.0002eko bagus pramudya 50.000.000 50.000.0003vivin agus trianingsih 50.000.000 10.000.000 40.000.0004reno rolando putra 50.000.000 15.000.000 35.000.000 jumlah200.000.00010.000.000 15.000.000 175.000.000 menimbang bahwa berdasar fakta persidangan, sesuai keterangan saksirevin hana putri maulidina, arif santoso, nurul astiyawati, achmad zaenuri,keterangan terdakwa bersesuaian dengan keterangan ahli sumardana se, mh,ak, serta alat bukti surat berupa laporan akuntan publik atas penghitungankerugian keuangan negara dari kantor akuntan publik budiman, wawan,pamudji dan rekan nomor: 03/ai/kapbwp/ap.1419/ xii/2024 tanggal 12desember 2024, yang pada pokoknya menerangkan bahwa telah adapembayaran angsuran (uang masuk) ke bank bri sebesar rp2.168.518.326,00(dua milyard seratus enam puluh delapan juta lima ratus delapan belas ribu tigaratus dua puluh enam rupiah) yang dilakukan oleh revin hana putri maulidinadan pegawai koperasi okb lainnya atas perintah mohamad herdin cahyadiashar, maka uang masuk tersebut dapat dipergunakan sebagai pengurang ataskerugian keuangan negara, sehingga kerugian keuangan negara secara nettloss sejumlah rp4.066.481.674,00 (empat milyard enam puluh enam juta empatratus delapan puluh satu ribu enam ratus tujuh puluh empat rupiah), denganperhitungan sebagai berikut:nouraianjumlah (rp)1nilai pencairan kur kepada 110 debitur6.235.000.000,002nilai pokok kredit yang telah dilunasi dan/atau diangsur2.168.518.326,003nilai kerugian keuangan negara (1-3)4.066.481.674,00dengan demikian unsur “dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara”, terpenuhi.ad. 5 pasal 55 ayat (1) ke-1 kuh pidana tentang penyertaan (deelneming).menimbang bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp menyebutkan“dipidana sebagai pelaku tindak pidana: mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan”. jadi, yanghal 248 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 249 dapat dipidana sebagai “pelaku tindak pidana” adalah orang yang melakukantindak pidana itu sendiri, atau orang yang menyuruh melakukan tindak pidana,atau orang yang turut serta melakukan tindak pidana;menimbang, bahwa terhadap penyertaan atau deelneming ini secarateoritis terdapat dua pandangan yang melihat deelneming sebagai alasanmemperluas dapat dipidananya orang dan sebagai dasar untuk memperluasdapat dipidananya perbuatan tertentu. dasar memperluas dapat dipidananyaorang mendasarkan kepada alasan bahwa penyertaan dipandang sebagaimasalah pertanggung-jawaban pidana dan penyertaan bukan merupakan suatudelik karena dianggap sebagai delik yang tidak sempurna, sedangkanpandangan yang mendasarkan penyertaan sebagai alasan memperluas dapatdipidananya perbuatan mendasarkan deelneming dipandang sebagai bentukkhusus dari tindak pidana dan penyertaan merupakan suatu delik, hanyabentuknya istimewa (prof.dr.hc (aims) hm. rasyid ariman, sh.mh, dan fahmiraghib, sh., mh., adv, hukum pidana, setara press, malang 2015);menimbang bahwa terdapat perbedaan antara pleger dengan pembuattunggal (dader), perbedaan itu adalah seorang pleger masih diperlukanketerlibatan orang lain minimal satu orang, baik secara psikis atau secara fisik.seorang pleger memerlukan sumbangan perbuatan peserta lain untukmewujudkan tindak pidana. seseorang yang melakukan tindak pidana dapatdikategorikan sebagai doenplegen paling sedikit harus ada dua orang di manasalah seorang bertindak sebagai perantara. sebab doenplegen adalahseseorang yang ingin melakukan tindak pidana tetapi dia tidak melakukannyasendiri melainkan menggunakan atau menyuruh orang lain dengan catatan yangdipakai atau disuruh tidak bisa menolak atau menentang kehendak orang yangmenyuruh melakukan. dalam posisi yang demikian, orang yang disuruhmelakukan itu harus pula hanya sekedar menjadi alat (instrument) belaka danperbuatan itu sepenuhnya dikendalikan oleh orang yang menyuruh melakukan(adam chazawi, pelajaran hukum pidana: percobaan dan penyertaan (bagian3), jakarta: rajawali press, 2014);menimbang bahwa dalam praktek peradilan dalam hal penyertaan(deelneming) selalu terdapat seorang pelaku (pleger) dan seorang atau lebihpelaku yang turut serta melakukan tindak pidana (medepleger / mededader)dalam kapasitas masing-masing pelaku, hal mana sesuai dengan yurisprudensimari tanggal 22 desember 1995 no.1/1995/m.pid menguraikan turut sertasebagai berikut:hal 249 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 250 -bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yangdidakwakan dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwaterdakwa dengan saksi bekerja bersama (pelaku-pelaku lain) sama-samasadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yang didakwakan;-bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakan tidak perlumelakukan sendiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana;-bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidak usahmemenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuk tindakpidana itu;menimbang bahwa berangkat dari pengertian tersebut, dihubungandengan fakta persidangan, justinus willy prabowo selaku mantri/pemrakarsaberkerja sama dengan pengurus koperasi okb yang berperan sebagaiperantara / referrral, yaitu: terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar, arifsantoso, nurul astiyawati dan achmad zaenuri untuk mencari calon debiturkur. para perantara tersebut menyampaikan kepada para calon debitur bahwamereka dapat membantu pengajuan kredit kur meskipun para calon debiturtidak memiliki agunan / jaminan, karena terdakwa mohamad herdin cahyadiashar yang akan menyediakan agunan/jaminan dan membantu penyiapanlapak/lokasi usaha di sekitar pasar batu sesuai wilayah kerja justinus willyprabowo. menimbang bahwa untuk keperluan survey, justinus willy prabowobersama-sama terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar, arif santoso, nurulastiyawati dan/atau achmad zaenuri mengkondisikan agar para calon debiturdidokumentasikan seolah-olah memiliki tempat usaha sesuai surat keteranganusaha berlokasi di pasar batu yang sebenarnya bukan tempat usaha calondebitur. perbuatan aquo, dilakukan justinus willy prabowo besama-samadengan para referral dengan cara sebagai berikut:a.justinus willy prabowo memproses permohonan kur dari para nasabahatas referensi terdakwa herdin cahyadi ashar, arif santoso, nurulastiyawati dan/atau achmad zaenuri, yang senyatanya tidak memilikiusaha, dan/atau memiliki usaha kurang dari 6 (enam) bulan dan tidakproduktif. b.justinus willy prabowo mengisi form analisa dan evaluasi kreditberdasarkan dokumen yang tidak sesuai dengan keadaan sebenarnya.terhadap nasabah yang tidak mempunyai usaha, form analisa dan evaluasikreditnya dikarang, serta mengisi analisis usaha (finansial laba rugi) yanghal 250 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 251 terdiri dari omzet penjualan, biaya hpp, pendapatan netto, dan laba rugitidak sesuai fakta dan keadaan yang sebenarnya.c.justinus willy prabowo bersama-sama para referral (terdakwa herdincahyadi ashar, arif santoso, nurul astiyawati dan/atau achmad zaenuri)mengarahkan calon nasabah yang tidak memiliki usaha untuk berfoto dilapak milik orang lain di pasar batu, sesuai wilayah kerjanya.d.justinus willy prabowo dan para referral (terdakwa herdin cahyadi ashar,arif santoso, nurul astiyawati dan/atau achmad zaenuri) juga mengetahuipara calon nasabah tidak memiliki usaha, dipinjam nama saja untukpencairan kur, sebagaian uang kur yang cair dipergunakan oleh okb. e.justinus willy prabowo meminta kepada mohamad herdin cahyadi ashar,agar calon debitur menyiapkan agunan / jaminan dengan alasan agarpermohonan kur nya cepat disetujui.hal tersebut, mengakibatkan para calon nasabah debitur terlihat memenuhisyarat untuk menerima kredit kur, dan mengajukan hasil analisis danevaluasi kepada kepala bri unit batu 1 selaku pejabat pemutus (ic. imamwahyudi) untuk mendapatkan persetujuan realisasi kredit.menimbang bahwa setelah mendapatkan persetujuan kredit, justinuswilly prabowo memberitahu terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar, arifsantoso, nurul astiyawati ataupun achmad zaenuri agar calon debitur datangke kantor bri unit batu 1 untuk melakukan realisasi kredit kur mikro. halmana, sejak bulan september 2021 sampai dengan bulan april 2023 telahmemprakarsai kredit kur sebanyak 110 (seratus sepuluh) orang debitur hasilreferensi para referral masing-masing sebagai berikut:1.terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar, berperan mengajukan 55 (limapuluh lima) calon nasabah debitur, dengan jumlah pencairan dana kredit kursebesar rp3.065.000.000,00 (tiga milyard enam puluh lima juta rupiah),namun yang digunakan oleh para debitur kur sebesar rp1.019.650.000(satu milyar sembilan belas juta rupiah) dan telah ada angsuran sebesarrp196.400.000,00 (seratus sembilan puluh enam juta empat ratus riburupiah), sehingga akibat perbuatan terdakwa mohamad herdin cahyadiashar bersama-sama dengan justinus willy prabowo menimbulkan kerugiansebesar rp1.848.950.000,00 (satu milyard delapan ratus empat puluhdelapan juta sembilan ratus lima puluh ribu rupiah), dengan rincian sebagaiberikut:nonama debitur nilai kredit penggunahal 251 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 252 debitur pihaklain/nonperantara perantara 1ninik yusvitaroh 50.000.000 10.000.000 40.000.000 2dony suherman 50.000.000 10.000.000 40.000.000 3sumari 50.000.000 25.000.000 25.000.000 4yuki fitria 50.000.000 38.000.000 12.000.0005nur wachid 50.000.000 10.000.000 40.000.000 6sinta septiani 50.000.000 10.000.000 40.000.000 7erista nur sofiana 50.000.000 40.000.000 10.000.000 8suliadi 50.000.000 20.000.000 30.000.000 9lihayyidzil habibi 50.000.000 40.000.000 10.000.000 10martarena kristiani mulyanto 50.000.000 40.000.000 10.000.000 11prastyono 50.000.000 19.000.000 31.000.000 12deya murti nasuha 50.000.000 50.000.000 13revin hana putri maulidina 50.000.000 50.000.000 14tutik 50.000.000 23.400.000 26.600.000 15suliati 50.000.000 50.000.000 16agung prianto 50.000.000 15.000.000 35.000.000 17joko prasetyo 50.000.000 20.000.000 30.000.000 18rosita ervina safitri 50.000.000 25.000.000 25.000.000 19trio rizal primadi 50.000.000 25.000.000 25.000.000 20sulistiyono 50.000.000 25.000.000 25.000.000 21sugeng fiadi 50.000.000 20.000.000 30.000.000 22kristianto 50.000.000 25.000.000 25.000.000 23mukawi 50.000.000 23.400.000 26.600.000 24siti aisyah afifi 50.000.000 25.000.000 25.000.000 25devan harin egi johana 50.000.000 20.000.000 30.000.000 26bambang edo setiawan 50.000.000 23.400.000 26.600.000 27sulastri 50.000.000 10.000.000 40.000.000 28eko prasetyo 50.000.000 35.000.000 15.000.000 29andika veri wicaksono 50.000.000 36.850.000 13.150.000 30panji putra wijaya 50.000.000 25.000.000 25.000.000 31lu'lu'ul masnunah 50.000.000 10.000.000 40.000.000 32titik wijayanti 50.000.000 25.000.000 25.000.000 hal 252 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 253 33kuswati 100.000.000 22.000.000 78.000.000 34bella safitri 50.000.000 20.000.000 30.000.000 35azei adi pamungkas 50.000.000 13.000.000 37.000.000 36sri winarsih 50.000.000 25.000.000 25.000.000 37andik sudiantoro 50.000.000 50.000.000 38ayati 100.000.000 50.000.000 50.000.000 39ganesha hari wahono 100.000.000 50.000.000 50.000.000 40anis mutoharoh 50.000.000 25.000.000 25.000.000 41iwan suryanto 40.000.000 20.000.000 20.000.000 42janji purnomo 100.000.000 50.000.000 50.000.000 43putri oktaviana 100.000.000 37.000.000 63.000.000 44yusuf bagus wantoro 40.000.000 10.000.000 30.000.000 45fauluddina nur islamiyah 35.000.000 20.000.000 15.000.000 46jumadi 50.000.000 15.000.000 35.000.000 47maskur rosidi 50.000.000 5.000.000 45.000.000 48choirul wahyudi 100.000.000 20.000.000 80.000.000 49ricky kurniawan 50.000.000 20.000.000 30.000.000 50sugeng harianto 100.000.000 50.000.000 50.000.000 51fanny la wahyu cahyani 50.000.000 10.000.000 40.000.000 52agus setiawanto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 53lukman zaenuri 50.000.000 10.000.000 40.000.000 54mochamad soleh 50.000.000 10.000.000 40.000.000 55danesa prisica 50.000.000 50.000.000 jumlah 3.065.000.000 1.019.650.000 196.400.000 1.848.950.000 2.arif santoso, berperan mengajukan 22 (dua puluh dua) calon nasabahdebitur, dengan jumlah pencairan dana kredit kur sebesarrp1.395.000.000,00 (satu milyard tiga ratus sembilan puluh lima jutarupiah), namun yang digunakan oleh para debitur kur sebesarrp383.574.000,00 (tiga ratus delapan puluh tiga juta lima ratus tujuh puluhempat ribu rupiah) dan telah ada angsuran sebesar rp53.000.000,00 (limapuluh tiga juta), sehingga akibat perbuatan terdakwa mohamad herdincahyadi ashar bersama-sama dengan justinus willy prabowo dan arifsantoso menimbulkan kerugian sebesar rp958.426.000,00 (sembilan ratushal 253 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 254 lima puluh delapan juta empat ratus dua puluh enam ribu rupiah), denganrincian sebagai berikut:nonama debitur nilai kredit pengguna debitur pihaklain/nonperantara perantara 1muhamad ilham hasibuan 70.000.000 70.000.000 2lis karyawati 75.000.000 20.000.000 55.000.000 3nur ahmad fauzi 50.000.000 9.400.000 40.600.000 4suni rahayu 100.000.000 25.000.000 75.000.000 5karlin susanti 100.000.000 50.000.000 50.000.000 6katinah 50.000.000 10.000.000 40.000.000 7sri mawarni 50.000.000 18.000.000 32.000.000 8akhmad nurwanto 100.000.000 24.000.000 76.000.000 9maria irianto rado 50.000.000 18.000.000 32.000.000 10nur hayati 50.000.000 18.174.000 31.826.000 11agung sutrisno 50.000.000 10.000.000 40.000.000 12eko juni purwanto 50.000.000 20.000.000 30.000.000 13yekti 50.000.000 10.000.000 40.000.000 14elsi ritamala 50.000.000 20.000.000 30.000.000 15mistina 50.000.000 25.000.000 25.000.000 16yulianto sigit purnomo 50.000.000 25.000.000 25.000.000 17evi fitrianani 100.000.000 44.000.000 56.000.000 18suprapto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 19nina susi puspita 100.000.000 25.000.000 75.000.000 20erren vitaloka 50.000.000 15.000.000 35.000.000 21anik fidia sriyuanita 50.000.000 25.000.000 25.000.000 22risky fitria anggraini 50.000.000 15.000.000 35.000.000 jumlah 1.395.000.000 383.574.000 53.000.000 958.426.000 3.nurul astiyawati, berperan mengajukan 29 (dua puluh sembilan) nasabahdebitur, dengan jumlah pencairan kredit kur sebesar rp1.575.000.000,00(satu milyard lima ratus tujuh puluh lima juta rupiah), namun yang digunakanoleh para debitur kur sebesar rp457.000.000,00 (empat ratus lima puluhtujuh juta rupiah) dan telah ada angsuran sebesar rp30.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah). sehingga akibat perbuatan terdakwa mohamad herdinhal 254 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 255 cahyadi ashar bersama-sama dengan justinus willy prabowo dan nurulastiyawati menimbulkan kerugian sebesar rp1.088.000.000,00 (satumilyard delapan puluh delapan juta rupiah), dengan rincian sebagai berikut:nonama debitur nilai kredit pengguna debitur pihaklain/nonperantara perantara 1supriyadi 50.000.000 20.000.000 30.000.000 2hanifa 50.000.000 5.000.000 45.000.000 3edo andi saputro 50.000.000 10.000.000 40.000.000 4urfi hunafa yusdha papararida 50.000.000 10.000.000 40.000.000 5heri supriyanto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 6edi siswanto 50.000.000 10.000.000 40.000.000 7fransiskus xaverius bastian veron 50.000.000 5.000.000 45.000.000 8ida nursanti 50.000.000 10.000.000 40.000.000 9tanti wulandari 50.000.000 5.000.000 45.000.000 10ngadiono 50.000.000 25.000.000 25.000.000 11denny indra permana 50.000.000 10.000.000 40.000.000 12arnia mitra fanty 50.000.000 15.000.000 35.000.000 13tri putranto adi prabowo 50.000.000 10.000.000 40.000.000 14agus prasetyo 35.000.000 15.000.000 20.000.000 15soni sandoyo 50.000.000 20.000.000 30.000.000 16endra susanto 50.000.000 40.000.000 10.000.000 17hartono 100.000.000 17.000.000 83.000.000 18sumariyono 40.000.000 20.000.000 20.000.000 19mochamad yahya 50.000.000 10.000.000 40.000.000 20nur yasin 100.000.000 50.000.000 50.000.000 21wari suwarno 50.000.000 25.000.000 25.000.000 22imam syafi'i 50.000.000 15.000.000 35.000.000 23tutik wati 50.000.000 15.000.000 35.000.000 24sunami 50.000.000 50.000.000 25aisyah adiningsih 50.000.000 10.000.000 40.000.000 26sutriani 100.000.000 50.000.000 50.000.000 27kristanti 50.000.000 10.000.000 40.000.000 hal 255 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 256 28johan gunawan 50.000.000 30.000.000 20.000.000 29theresia olivia anik aningtijas 50.000.000 15.000.000 35.000.000 jumlah1.575.000.000457.000.00030.000.0001.088.000.0004.achmad zaenuri, berperan mengajukan 4 (empat) nasabah debitur, denganjumlah pencairan dana kredit kur sebesar rp200.000.000,00 (dua ratusjuta rupiah), namun yang benar-benar digunakan oleh para debitur kursebesar rp10.000.000 (sepuluh juta rupiah) dan telah ada angsuransebesar rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). sehingga akibatperbuatan terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar bersama-samadengan justinus willy prabowo dan achmad zaenuri menimbulkan kerugiansebesar rp175.000.000,00 (seratus tujuh puluh lima juta rupiah), denganrincian sebagai berikut:nonama debitur nilai kredit pengguna debitur pihak lain/non perantara perantara 1rizky anang sumantri 50.000.000 50.000.000 2eko bagus pramudya 50.000.000 50.000.000 3vivin agus trianingsih 50.000.000 10.000.000 40.000.000 4reno rolando putra 50.000.000 15.000.000 35.000.000 jumlah200.000.000 10.000.000 15.000.000 175.000.000 menimbang bahwa terwujudnya tindak pidana korupsi aquo tidak bisadilepaskan dari para perantara/ referral yaitu terdakwa mohamad herdincahyadi ashar, arif santoso, nurul astiyawati dan/atau achmad zaenuri yangberperan aktif mencari dan mengkondisikan 110 (seratus sepuluh) nasabahdebitur agar terlihat memenuhi syarat dalam pemberian kredit kur. begitu pulajustinus willy prabowo selaku pemrakarsa yang tidak selektif dan sengaja tidakmenerapkan prinsip kehati-hatian dalam memberikan informasi, data dukungdan menganalisa kualitas para nasabah debitur kur, hingga permohonan kreditkur tersebut disetujui oleh imam wahyudi selaku pejabat pemutus kredit. halmana, menurut majelis perbuatan tersebut merupakan mata rantai penyebabatas keluarnya uang negara berkaitan pencairan kredit kur yang tidakmemenuhi syarat. menimbang bahwa sesuai fakta persidangan, sebagian besar danakredit kur 110 (seratus sepuluh) nasabah dikelolah oleh terdakwa denganmengatas namakan koperasi okb dalam bentuk simpanan, yang kemudianhal 256 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 257 dikelola terdakwa dalam bentuk pinjaman kepada para anggota koperasi okb,yang sampai saat ini belum tertagih. oleh karenanya, menurut majelis terdakwamohamad herdin cahyadi ashar adalah orang yang menikmati sebagian besardari hasil tindak pidana aquo selain yang dinikmati oleh arif santoso, nurulastiyawati dan achmad zaenuri, yang akan diuraikan kemudian dalampertimbangan unsur uang pengganti.menimbang dengan demikian, terbukti peran terdakwa mohamadherdin cahyadi ashar menjadi pelaku (pleger) bekerja sama dengan arifsantoso, nurul astiyawati dan/atau achmad zaenuri sebagai turut sertamelakukan tindak pidana (medepleger). dengan demikian, unsur penyertaan(deelneming) sebagaimana dimaksud pasal 55 ayat (1) ke-1 kuh pidana,terpenuhi.menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur pasal 3 undang undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi, makaterdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkanmelakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan subsidair.menimbang bahwa oleh karena mejelis telah mempertimbangkan tiap-tiap unsur pasal dakwaan yang telah dinyatakan terpenuhi, hal tersebut mutatismutandis sebagai tanggapan atas pembelaan penasehat hukum. sehinggaterhadap pembelaan lain dan selebihnya yang tidak berdasar menurut hukum,patut dikesampingkan.menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktibersifat kumulatif alternatif artinya di dalam ancaman hukuman dapat bersifatkumulatif maupun dapat bersifat alternatif. bersifat kumulatif maksudnya adalahselain ancaman pidana penjara juga ditambah dengan pidana denda sedangkanbersifat alternatif hanya menjatuhkan pidana penjara tanpa ditambah denganpidana denda. oleh karena besaran kerugian keuangan negara diatasrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) maka kepada terdakwa layak dijatuhipidana penjara dan denda yang akan ditentukan dalam amar putusan; hal 257 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 258 menimbang bahwa mengenai uang pengganti sebagaimana dimaksudpasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang juga di junto kan dalampasal dakwaan, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut:menimbang pengertian pembebanan uang pengganti sesuai pasal 18undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, serta pasal 1 peraturan mahkamahagung nomor 5 tahun 2014 tentang pidana tambahan uang pengganti dalamtindak pidana korupsi, yang menyebutkan “dalam hal menentukan jumlahpembayaran uang pengganti dalam tindak pidana korupsi, adalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsidan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan”.oleh karenanya, terlebih dulu harus dipastikan apakah terdakwa benar-benarmemperoleh uang atau harta benda sebagai hasil tindak pidana korupsi yangdilakukan.menimbang bahwa adanya kerjasama antara bri dengan koperasi okbyang diwakili oleh terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar denganmemberikan mesin edc (electronic data capture) untuk memudahkan layanantransaksi bri, sehingga mesin edc tersebut ada dalam penguasaan terdakwamohamad herdin cahyadi ashar, telah cukup membuktikan bahwa terdakwasebagai orang yang bertanggung jawab atas segala transaksi berkaitan dengansisa pinjaman 110 (seratus sepuluh) nasabah debitur yang tidak dipakai.menimbang bahwa mengulang pertimbangan hukum pada unsur“dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukoorporasi” tersebut diatas yang telah dinyatakan terpenuhi, menurut majelisterdakwa mohamad herdin cahyadi ashar yang mengatas namakan koperasiokb telah menggunakan dana kredit kur yang dipinjamkan kepada paraanggota koperasi okb yang sampai saat ini belum tertagih dan/atau terbayarlunas, serta untuk biaya operasional koperasi okb sejumlahrp3.354.742.013,00 (tiga milyar tiga ratus lima puluh empat tujuh ratus empatpuluh dua ribu tiga belas rupiah). dengan demikian kepada terdakwa layakdibebani pembayaran uang pengganti yang besarnya akan ditentukan dalamamar putusan ini.hal 258 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 259 menimbang mengenai pidana yang akan dijatuhkan terhadap diriterdakwa, dengan berpedoman pada peraturan mahkamah agung republikindonesia nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 danpasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, majelismempertimbangkan sebagai berikut:nilai kerugian keuangan negara atau perekonomian negara sejumlahrp4.066.481.674,00 (empat milyard enam puluh enam juta empat ratusdelapan puluh satu ribu enam ratus tujuh puluh empat rupiah) termasukdalam katagori sedang (vide pasal 6 ayat (2) huruf c perma nomor 1 tahun2020).tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan terdakwa dalam perkara aquo,pada pokoknya termasuk dalam katagori rendah (vide pasal 10 permanomor 1 tahun 2020).menimbang bahwa berdasarkan nilai kerugian keuangan negara atauperekonomian negara yang masuk katagori sedang, dihubungkan dengantingkat kesalahan, dampak dan keuntungan terdakwa yang masuk dalamkatagori rendah. maka, majelis hakim memilih rentang penjatuhan pidanasebagaimana angka romawi v yang tercantum dalam lampiran tahap iii yangmerupakan bagian yang tidak terpisahkan dari perma ri nomor 1 tahun 2020,yaitu penjatuhan pidana penjara dalam rentang waktu antara 6 (enam) tahunsampai dengan 8 (delapan) tahun, dan pidana denda antara rp300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah) sampai dengan rp400.000.000,00 (empat ratus jutarupiah). menimbang berdasarkan pertimbangan tersebut, serta memperhatikanketentuan pasal 8 ayat (2) undang-undang ri nmomor 48 tahun 2009 tentangkekuasaan kehakiman, maka dalam menentukan berat ringannya pidana yangakan dijatuhkan, majelis hakim wajib memperhatikan sifat baik atau sifat jahatdari terdakwa sehingga putusan yang dijatuhkan sesuai dan adil dengankesalahan yang dilakukannya. selanjutnya majelis hakim akan menjatuhkanpidana kepada terdakwa sebagaimana ditentukan dalam amar putusan ini.menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka sesuai pasal 22 ayat (4) undang-undangnomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, masa penahanan tersebutharus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 193 ayat (1) dan (2) huruf bundang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, olehhal 259 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 260 karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasanyang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan,berpedoman pada pasal 46 ayat (2) kuhap serta memperhatikan beberapaperkara yang dilakukan penuntutan terpisah (splitsing), maka terhadap seluruhbarang bukti tersebut dikembalikan kepada penuntut umum untuk diperlukandalam perkara lain. menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa dilakukan pada waktu indonesia mengalami kesulitanekonomi akibat pandemi covid-19.-terdakwa sebelumnya pernah dipidana dalam perkara pidana umum.keadaan yang meringankan:-terdakwa kooperatif dalam menjalani proses peradilan.-terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya.-terdakwa merupakan tulang punggung ekonomi keluarga.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; mengingat, pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undangrepublik indonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidanakorupsi, serta undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acarapidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar tersebut diatas, tidakterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanakorupsi, sebagaimana dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair; hal 260 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 261 3.menyatakan terdakwa mohamad herdin cahyadi ashar tersebut di atas,terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanakorupsi secara bersama-sama, sebagaimana dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 6 (enam) tahun, dan denda sejumlah rp300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidakdibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 4 (empat) bulan;5.menjatuhkan pidana tambahan kepada terdakwa untuk membayar uangpengganti sebesar rp3.354.742.013,00 (tiga milyar tiga ratus lima puluhempat juta tujuh ratus empat puluh dua ribu tiga belas rupiah), jika terpidanatidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulansesudah putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap,maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupiuang pengganti tersebut, dalam hal terpidana tidak mempunyai harta bendayang mencukupi untuk membayar uang pengganti, maka dipidana denganpidana penjara selama 2 (dua) tahun.6.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;7.menetapkan terdakwa tetap ditahan;8.menetapkan barang bukti berupa: 1)asli 1 (satu) buah buku tabungan bank bri atas nama aisyah adiningsihno. rek. 312301044578539 santrean rt/rw 004/004 desa sumberejokec. batu kota batu;2)asli 1 (satu) bendel laporan transaksi finansial no. rek.312301044578539 atas nama aisyah adiningsih santrean rt/rw 004/004desa sumberejo kec. batu kota batu, periode transaksi bulan november2022 sampai dengan januari 2024;3)asli 1 (satu) buah buku tabungan bank bri atas nama nurhayati no.rek. 312301044540536 jl. gelatik no. 9a rt. 005 rw. 004 desa punten,kecamatan bumiaji, kota batu;4)asli 1 (satu) lembar rekening koran bank bri no. rek.312301044540536 atas nama nurhayati, periode : 1/01/00 – 18/09/23,alamat : jl. gelatik no. 9 a , rt. 005 rw. 004, desa punten, kecamatanbumiaji, kota batu tanggal 18 september 2023;5)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekening koranperiode oktober 2021 sampai dengan maret 2024 atas nama edyhal 261 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 262 siswanto, no. rek. 312301041942535, alamat : jl. trunojoyo gg.01songgokerto kota batu;6)asli 1 (satu) bendel buku angsuran omah khita bersama warna hijauatas nama edy siswanto;7)asli 1 (satu) bendel buku tabungan omah khita bersama warna unguatas nama edy siswanto;8)asli 1 (satu) bendel tanda terima jaminan bpkb f-8579401j binaibrahim bri unit batu 1;9)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekening koranperiode september 2021 sampai dengan maret 2024 atas nama sintaseptiani, no. rek. 312301041231536, alamat : jl. wukir gg.04 rt.04rw.11 kel. temas kec. batu kota batu;10)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekening koranperiode desember 2021 sampai dengan maret 2024 atas nama sulastri,no. rek. 312301041887531, alamat : jl. lesti 4, rt.004, rw.002, kel.ngaglik, kec. batu, kota batu;11)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekeningkoran periode november 2021 sampai dengan maret 2024 atas namasugeng fiadi, no. rek. 312301041747537;12)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekeningkoran periode desember 2021 sampai dengan maret 2024 atas namaheri supriyanto, no. rek. 312301041947535, alamat : jl. lahor no.17,rt.001, rw.012, desa pesanggrahan, kec. batu, kota batu;13)asli 1 (satu) lembar tanda terima penyerahan pinjaman kur ke-2tanggal 20-04-22;14)asli 1 (satu) bendel buku tabungan omah khita bersama warna unguatas nama heri supriyanto;15)asli 1 (satu) bendel tanda terima jaminan bpkb l-12184804 fitrianibri unit batu 1;16)asli 4 (empat) lembar bukti pembayaran angsuran ke omah khitabersama atas nama heri supriyanto;17)asli 1 (satu) buah buku tabungan bank bri atas nama fauluddinanur islamiyah no. rek. 312301043751532 jl. suropati gg ix dspesanggrahan rt 03 rw 07 pesanggrahan;18)asli 1 (satu) bendel laporan transaksi finansial no. rek.312301043751532 atas nama fauluddina nur islamiyah, alamat:hal 262 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 263 jl. suropati gg ix ds pesanggrahan rt 03 rw 07 pesanggrahan,periode transaksi bulan juli 2022 sampai dengan desember 2023.19)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekeningkoran periode november 2021 sampai dengan april 2024 atas namahanifa, no. rek. 312301041776536, alamat : dusun kajar rt.001 rw.006, desa pandanrejo kec. bumiaji kota batu;20)asli 1 (satu) bendel tanda terima jaminan bpkb no n-09234573 anzainur arifin ashari bri unit batu 1;21)asli 1 (satu) buah buku tabungan bank bri atas nama johan gunawanno. rek. 312301044784538, alamat: jl. indragiri gg.16 rt 003 rw 004desa sumberejo kec. batu kota batu;22)asli 1 (satu) bendel laporan transaksi finansial no. rek.312301044784538 atas nama johan gunawan alamat: jl. indragiri gg.16 rt 003 rw 004 desa sumberejo kec. batu kota batu, periodetransaksi bulan desember 2022 sampai dengan januari 2024;23)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bank bri, rekeningkoran periode november 2022 sampai dengan januari 2024 atas namakristanti, no. rek. 312301044690535, alamat : jl. nurhadi rt.05 rw.01kel. bulukerto kec. bumuaji kota batu;24)asli 1 (satu) lembar tanda terima bpkb nomor : l-12706955 atasnama rohmad zainal arifin;25)asli 1 (satu) lembar tanda terima hutang dan kartu angsuran atasnama kristanti.26)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode agustus 2022 sampai dengan januari 2024 atas nama endrasusanto, no. rek. 312301043917536, alamat : sumberejo rt/rw 05/02desa sumberejo kec. batu kota batu.27)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode april 2022 sampai dengan januari 2024 atas nama yekti, no.rek. 312301044688538, alamat : jl. dewi sartika gg.01 no.10 rt.01rw.09 kel. temas kec. batu kota batu;28)asli 1 (satu) bendel akta pendirian koperasi pemasaran omah khitabersama, nomor : 8, tanggal 30-08-2021 (tiga puluh agustus dua ribudua puluh satu) dihadapan notaris tjoa chaly, sh., m,kn;29)asli 1 (satu) lembar surat keputusan menteri hukum dan hak asasimanusia republik indonesia nomor ahu-0011937.ah.01.26.tahunhal 263 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 264 2021. tentang pengesahan pendirian badan hukum koperasipemasaran omah khita bersama, tanggal 31 agustus 2021;30)asli 1 (satu) bendel buku tabungan koperasi omah khita bersama atasnama trio rizal / rokhani;31)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode oktober 2022 sampai dengan januari 2024 atas nama agussetiawanto, no. rek. 312301044486538, alamat : jl. indragiri rt.003rw.004 desa sumberejo kec. batu kota batu;32)asli 1 asli 1 (satu) buah buku tabungan, kartu atm bank bri, danrekening koran periode oktober 2021 sampai dengan april 2024 atasnama deya murti nasuha no. rek. 312301041411534, alamat: jl.patimura g 2 rt 001 rw 001 kel. temas kec. batu kota batu.33)asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan kartu atm bank mandiri, no.rek. 1440021969230 atas nama revin hana putri, alamat : jl. wukirrt.001 rw.004 kel. temas kec. batu kota batu;34)asli 1 (satu) bendel print out mutasi no. rek. 1440021969230, periodeseptember 2022 sampai dengan mei 2023;35)asli 1 (satu) bendel rekening koran bca, no rek. 0190970213, periodeseptember 2022 sampai dengan mei 2023, atas nama revin hanaputri, alamat : jl. wukir rt.001 rw.004 kel. temas kec. batu kota batu;36)asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan atm bank bri atas namasupriyadi, no. rek. 312301041525537, alamat : dusun kajar rt.005rw.006 desa pandanrejo kecamatan bumiaji kota batu;37)asli 1 (satu) bendel tanda terima bpkb k-07291796 soebanditanggal 21 oktober 2021 dan tanda terima hutang sph no.87170588/3123/10/21 tanggal 21 oktober 2021;38)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri dan rekening koranperiode november 2021 sampai dengan januari 2024 atas namakristianto no. rek. 312301041746531, alamat: dsn sabrangbendort 049 rw 007 desa giripurno kecamatan bumiaji, kota batu;39)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, kartu atm bri dan rekening koranperiode oktober 2021 sampai dengan mei 2024 atas nama suliati no.rek. 312301041509531, alamat: jl dewi sartika iii blok n 002 010,temas batu kota batu.40)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode desember 2021 sampaidengan mei 2024 atas nama edo andi saputro no. rek.hal 264 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 265 312301041928531, alamat: dusun kajar rt 001 rw 006, desapandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu41)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota nomor okb-00698 atasnama ida nursanti;42)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode desember 2021 sampaidengan mei 2024 atas nama ida nursanti no. rek. 312301042034539,alamat: dusun kapru rt 011 rw 008, desa gunungsari, kec. bumiaji,kota batu.43)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri dan rekening koranperiode oktober 2021 sampai dengan mei 2024 atas nama lihayyidzilhabibi, no. rek. 312301041321535, alamat : dusun genengan rt 025rw 006, desa girimoyo, kecamatan karangploso, kabupaten malang44)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri dan rekening koranperiode september 2021 sampai dengan juni 2024 atas nama yukifitria, no. rek. 312301041178534, alamat : dawuhan rt.016 rt.005,kelurahan te-galgondo, kecamatan karangploso, kabupaten malang;45)asli 2 (dua) lembar print out bukti transfer.46)asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan 1 (satu) bendel rekening koranbank bri periode juni 2022 s.d. juni 2024 atas nama denny indrapermana, no. rek. 312301043619536, alamat dusun kajar rt 001 rw006, desa pandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu;47)asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan rekening koran bank briperiode juni 2022 s.d. juni 2024 atas nama ngadiono, no. rek.312301043596534, alamat dusun kajar, desa pandanrejo, kecamatanbumiaji, kota batu;48)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersama atasnama ngadiono alamat dusun kajar, desa pandanrejo;49)asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan rekening koran bank bri atasnama soni sandoyo, no. rek. 312301043849539, alamat dusun kajarrt 002 rw 006, desa pandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu; dan50)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersama atasnama sony. s., alamat : desa pandanrejo, kec. bumiaji, kota batu;51)asli 1 (satu) bendel buku tabungan dan rekening koran bank briperiode juli 2022 s.d. juni 2024 atas nama agus prasetyo , no. rek.312301043768539, alamat jl. wukir rt 005/ rw 004 kelurahantemas, kecamatan batu, kota batu;hal 265 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 266 52)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode september 2021 sampai dengan juni 2024 atas nama anismutoharoh, no. rek. 312301035070536, alamat jl. patimura gg. v rt005 rw 006, kelurahan temas, kec. batu, kota batu;53)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersama atasnama ngadiono alamat patimura, kelurahan temas, kec. batu, kotabatu;54)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri dan rekening koranperiode oktober 2021 sampai dengan juni 2024 atas nama titikwijayanti, no. rek. 312301041378532, alamat jl. wukir rt.003rw.004, kelurahan temas, kecamatan batu , kota batu;55)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersama atasnama titik, alamat jl. wukir rt.003 rw.004 , kelurahan temas,kecamatan batu , kota batu;56)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode juli 2022 sampai dengan juni 2024 atas nama tri putranto adiprabowo, no. rek. 312301043752538, alamat jl. raya pandanrejo,dusun kajar, rt 001 rw 006, desa pandanrejo, kecamatan bumiaji,kota batu57)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode maret 2023 sampai dengan maret 2024 atas reno rolandoputra, no. rek. 312301045299536, alamat jl. indrokilo rt 04 rw 06desa punten, kecamatan bumiaji, kota batu;58)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode april 2022 sampai denganjuni 2024 atas nama bella safitri, no. rek. 312301042801538, alamatjl. wukir rt 003 rw 004 desa temas, kecamatan batu, kota batu.59)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersama atasnama sulikanah, alamat jl. wukir rt.003 rw.004 , kelurahan temas,kecamatan batu , kota batu.60)asli 1 (satu) bendel buku tabungan, atm bank bri, dan rekening koranperiode juni 2022 sampai dengan juni 2024 atas arnia mitra fanty, no.rek. 312301042828530, alamat dusun kajar rt 001 rw 006,kelurahan pandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu.61)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bri atas nama yusuf baguswantoro, no. rek. 312301043737538, jl. panderman 43 kelurahansisir , kecamatan batu , kota batu;hal 266 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 267 62)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode desember 2021sampai dengan juli 2024 atas nama urfi hunafa yusdha papararida,no. rek. 312301041932530, jl. hasanudin junrejo, desa junrejo,kecamatan junrejo, kota batu;63)asli 1 (satu) bendel buku tabungan anggota omah khita bersama atasnama urfi hunafa64)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode november 2021 sampai dengan juli 2024 atas nama siti aisyahafifi, no. rek. 312301041783533, alamat : jl. tirtosari no. 5 rt.002rw.007 desa landungsari kec. dau kab. malang;65)asli 1 (satu) bendel tanda terima bpkb q-01849478 yuki fitriatanggal 24 november 2021 dan tanda terima hutang sph no.88182112/3123/11/21 tanggal 24 november 2021.66)asli 1 (satu) bendel buku tabungan omah khita bersama atas namanur wachid67)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode september 2021 sampai dengan juli 2024 atas nama suliadi,no. rek. 312301041259534, alamat : dusun klerek rt 01 rw 02 desatorongrejo kecamatan junrejo kota batu.68)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode september 2021sampai dengan juli 2024 atas nama nur wachid, no. rek.312301041195536, alamat : jl. simpang sulfat utara vii / c-27 rt 5rw 5 kelurahan pandanwangi kec belimbing;69)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode juli 2022 sampaidengan juli 2024 atas nama putri oktaviana, no. rek.312301043724535, alamat : jl. sawahan rt 04 rw 05 desa beji kec.junrejo kota batu.70)buku tabungan anggota omah khita bersama atas nama putrioktaviana;71)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode januari 2023 sampai dengan juli 2024 atas nama janjipuromo, no. rek. 312301043711532, alamat : jl. kh. agus salim gg. ii,rt 002 rw 001, kelurahan sisir, kecamatan batu, kota batu.72)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri atas nama hartono, no.rek. 312301043915534, alamat : jl. brantas no 92, rt 002 rw 012,kelurahan sisir, kecamatan batu, kota batu.hal 267 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 268 73)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode juni 2022 sampai dengan april 2024 atas nama iwan suryanto,no. rek. 312301043677534, alamat : jl. anjasmoro dalam rt/rw007/011 desa sisir kec. batu kota batu.74)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode oktober 2022sampai dengan juli 2024 atas nama karlin susanti, no. rek.312301044453535, alamat : jl. dewi sartika gg.3k rt 004 rw 009kelurahan temas, kecamatan batu, kota batu.75)asli 1 (satu) bendel tanda terima ajb no 658/batu/xii/1997 karlinsusanti tanggal 14 oktober 2022 dan tanda terima hutang sph no.96695707/3123/10/22 tanggal 14 oktober 2022.76)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode april 2022 sampai dengan juli 2024 atas nama kuswati, no.rek. 312301042784532, alamat : jl. rambutan rt.02 rw.01 songgoritikelurahan songgokerto kecamatan batu kota batu;77)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode desember 2022 sampaidengan juli 2024 atas nama evi fitrianani, no. rek. 312301044787536,alamat : jl. kopral kasdi rt. 004 rw. 001 desa bumiaji kecamatanbumiaji kota batu.78)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode januari 2024 atas nama erista nur sofiana, no. rek.312301041250530, alamat : jl. semeru ii no.26 rt. 003 rw.007kelurahan sisir , kecamatan batu , kota batu;79)fotocopy 1 (satu) lembar kwitansi dari m. herdin kepada erista nursofiana pada tanggal 24 september 2021 uang sejumlah rp.50.000.000.- untuk pembayaran pinjaman ke bri atas nama rista yangdiberikan (dipinjaman) pada m. herdin ca. dimana setiap bulannyaakan di angsur oleh herdin setiap bulannya rp. 1.521.100 selama 36bulan;80)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode oktober 2021sampai dengan periode juli 2024 atas nama fanny la wahyu cahyani,no. rek. 312301041490538, alamat : jl. dewi sartika gg. 3 block o,rt/rw 002/010, kelurahan temas, kecamatan batu, kota batu.81)asli 1 (satu) rekening koran periode september 2021 sampai denganagustus 2024 atas nama sumari, no. rek. 312301041152538, alamat:jl. patimura gg v rt 05 rw 06 kel. temas, kecamatan batu, kotabatu.hal 268 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 269 82)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode september 2022 sampai dengan agustus 2024 atas nama warisuwarno, no. rek. 312301044359537, alamat : jl. slamet dusunngujung rt.015 rw.003, desa pandanrejo, kecamatan bumiaji, kotabatu, provinsi jawa timur.83)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode oktober 2022 sampaidengan agustus 2024 atas nama sri mawarni, no. rek.312301044468530, alamat : jl. dewi sartika 5 gg.iii rt 003 rw 009,kelurahan temas, kecamatan batu, kota batu.84)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode oktober 2022 sampaidengan agustus 2024 atas nama maria irianto rado, no. rek.312301044490537, alamat : jl. dewi sartika 5 gg.iii rt 003 rw 009,kelurahan temas, kecamatan batu, kota batu.85)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bri dan rekening koran periodeseptember 2022 sampai dengan juli 2024 atas nama mochamadyahya, no. rek. 312301044306534, alamat : kajar rt.001 rw.006,kelurahan pandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu.86)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri atas nama rickykurniawan, no. rek. 312301043870530, alamat : jl. bulutangkis no. 35,rt. 005 rw.003 kelurahan temas, kecamatan batu, kota batu.87)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri atas nama sulistiyono,no. rek. 312301041736536, alamat : jl. kenanga rt. 02 rw. 06 dusunkrajan, desa oro-oro ombo, kecamatan batu, kota batu.88)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode oktober 2022sampai dengan agustus 2024 atas nama akhmad nurwanto, no. rek.312301044475537, alamat : jl. kh agus salim rt. 6 rw. 1 kelurahansisir, kecamatan batu, kota batu.89)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode november 2022 sampaidengan agustus 2024 atas nama agung sutrisno, no. rek.312301044664534, alamat : jl. lesti utara rt 008 rw 003 kelurahanngaglik, kecamatan batu, kota batu.90)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode januari 2022 sampai dengan agustus 2024 atas nama anikfidia sriyuanita, no. rek. 312301036737539, alamat : dusun dreselrt. 001 rw. 008 desa oro – oro ombo, kecamatan batu, kota batu.hal 269 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 270 91)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri atas nama donysuherman, no. rek. 312301041130536, alamat : jl. arjuno rt 001 rw012 desa bumiaji, kecamatan bumiaji, kota batu;92)asli 1 (satu) lembar tanda terima jaminan dari dony suherman berupabpkb (bukti pemilik kendaraan bermotor) nomor : k-07456030 atasnama farida.93)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode november 2022 sampaidengan agustus 2024 atas nama vivin agus trianingsih, no. rek.312301044738537, alamat : dusun kekep rt/rw 002/004, desatulungrejo, kecamatan bumiaji, kota batu.94)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode desember 2021 sampai dengan agustus 2024 atas nama ekoprasetyo, no. rek. 312301041923531, alamat : dusun sabrangbendort. 051 rw. 008 desa giripurno, kecamatan bumiaji, kota batu;95)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode desember 2021 sampai dengan agustus 2024 atas namaandhika veri wicaksono, no. rek. 312301041926539, alamat : dusunsabrangbendo, desa giripurno, kecamatan bumiaji, kota batu96)tanda terima dari omah khita bersama atas nama andhika sejumlahrp.10.000.000,00.97)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode november 2022sampai dengan agustus 2024 atas nama elsi ritamala, no. rek.312301044729538, alamat : jl. dewi sartika gg.iii h rt. 010 rw. 010kel. temas, kecamatan batu, kota batu.98)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode november 2022sampai dengan agustus 2024 atas nama sunami, no. rek.312301044507538, alamat : dusun kajar rt 001/rw 006 desapandanrejo, kecamatan bumiaji, kota batu.99)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode april 2022sampai dengan agustus 2024 atas nama erren vitaloka, no. rek.312301042881538, alamat : jl damun rt 03 rw 06 kelurahan beji,kecamatan-junrejo, kota batu100)1 (satu) bendel bukti pembayaran angsuran pinjaman dari errenvitaloka.101)asli 1 (satu) bendel rekening koran periode oktober 2022 sampaidengan juni 2024 atas nama tutik wati, no. rek. 312301044465532,hal 270 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 271 alamat : dusun kajar rt. 002 rw. 006 , desa pandanrejo, kecamatanbumiaji, kota batu102)print out dari aplikasi brispot terkait pinjaman kredit usaha rakyat(kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2023 atas nama rizkyfitria anggraini;103)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama iwan suryanto;104)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama bambang edo setiawan;105)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama lu’lu’ul masnunah;106)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama muhammad ilham hasibuan;107)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama yusuf bagus wantoro;108)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama janji purnomo;109)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama andik sudiantoro;110)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama panji putra wijaya;111)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama hartono;112)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama erista nur sofiana;hal 271 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 272 113)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama lis karyawarti;114)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama suni rahayu;115)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun atas2022 nama akhmad nurwanto;116)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama ricky kurniawan;117)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama sinta septiani;118)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama deya murti nasuha;119)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama yekti;120)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama revin hana putri;121)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama trio rizal primadi;122)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama suliati;123)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama tutik;124)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama rosita ervina safitri;hal 272 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 273 125)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama joko prasetyo;126)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama maskur rosidi;127)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama jumadi;128)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama sumari;129)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama ganesha hari wahono;130)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama titik wijayanti;131)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama azei adi pamungkas;132)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama prasetyono;133)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama bella safitri;134)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama sri winarsih;135)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama anis mutoharoh;136)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama ayati;hal 273 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 274 137)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama agus prasetyo;138)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun atasnama choirul wahyudi;139)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama karlin susanti;140)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama fanny la wahyu cahyani;141)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama eko bagus pramudya santoso;142)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2023atas nama mochamad soleh;143)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama sri mawarni;144)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama maria irianto rado;145)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama elsi ritamala;146)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2023atas nama danesa prisica;147)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama kristianto;148)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama eko prasetyo;hal 274 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 275 149)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama andika veri wicaksono;150)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama mistina;151)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama imam syafi’i;152)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama hanifa;153)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama supriyadi;154)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama edo andi saputro;155)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama denny indra permana;156)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama ngadiono;157)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama soni sandoyo;158)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama arnia mitra fanty;159)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama tri putranto adi prabowo;160)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama wari suwarno;hal 275 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 276 161)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama tutik wati;162)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama sumariyono;163)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama mochamad yahya;164)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama theresia olivia anik aningtijas;165)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama nina susi puspita;166)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama sunami;167)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama fransiskus xaverius bastian veron;168)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama martarena kristiani;169)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama urfi hunafa yusdha papararida;170)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama suprapto;171)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama katinah ;172)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama putri oktaviana;hal 276 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 277 173)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama erren vitaloka;174)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama lihayyidzil habibi;175)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama sugeng harianto;176)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama kristianti ;177)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama mukawi;178)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama nur ahmad fauzi;179)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama sulistiyono;180)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama anik fidia sriyuanita;181)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama eko juni purwanto;182)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama aisyah adiningsih;183)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama endra susanto;184)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama agus setiawanto;hal 277 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 278 185)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama nur yasin;186)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama johan gunawan;187)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama sutriani;188)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama rizky anang sumantri;189)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama devan harin egi johana;190)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama lukman zaenuri;191)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama vivin agus trianingsih;192)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama suliadi;193)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama ninik yustaviroh;194)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama heri supriyanto;195)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama fauluddina nur islamiyah;196)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama edy siswanto ;hal 278 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 279 197)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama kuswati;198)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama sulastri;199)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama agung sutrisno;200)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama nur hayati;201)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2023atas nama reno rolando putra;202)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama yulianto sigit purnomo;203)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama tanti wulandari;204)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2022atas nama evi fitriani;205)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama dony suherman;206)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama sugeng fiadi ;207)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama agung priyanto;208)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama siti aisyah;hal 279 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 280 209)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama yuki fitria;210)(satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama ida nursanti ;211)1 (satu) bendel dokumen print out dari aplikasi brispot terkait pinjamankredit usaha rakyat (kur) mikro bri pada bri unit batu i tahun 2021atas nama nur wachid;212)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode september 2021 sampai dengan oktober 2024 atas nama ninikyusvitaroh, no. rek. 312301041129535, alamat : dusun klerek rt. 003rw. 002 desa torongrejo, kecamatan junrejo, kota batu213)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama rizky fitria anggraini;214)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama iwan suryanto;215)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama bambang edosetiawan;216)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama lu’lu’ul masnunah;217)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama muhammad ilhamhasibuan;218)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama yusuf bagus wantoro;219)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama janji purnomo;220)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama andik sudiantoro;221)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama panji putra wijaya;222)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama hartono;223)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama erista nur sofiana;hal 280 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 281 224)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama lis karyawarti;225)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama suni rahayu;226)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static nama akhmad nurwanto;227)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ricky kurniawan;228)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sinta septiani;229)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama deya murti nasuha;230)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama yekti;231)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama revin hana putri;232)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama trio rizal primadi;233)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama suliati;234)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama tutik;235)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama rosita ervina safitri;236)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama joko prasetyo;237)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama maskur rosidi;238)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama jumadi;239)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sumari;240)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ganesha hariwahono;241)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama titik wijayanti;hal 281 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 282 242)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama azei adi pamungkas;243)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama prasetyono;244)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama bella safitri;245)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sri winarsih;246)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama anis mutoharoh;247)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ayati;248)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama agus prasetyo;249)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama choirul wahyudi;250)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama karlin susanti;251)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama fanny la wahyucahyani;252)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama eko bagus pramudyasantoso;253)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama mochamad soleh;254)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sri mawarni;255)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama maria irianto rado;256)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama elsi ritamala;257)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama danesa prisica;258)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama kristianto;hal 282 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 283 259)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama eko prasetyo;260)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama andika veriwicaksono;261)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama mistina;262)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama imam syafi’i;263)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama hanifa;264)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama supriyadi;265)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama edo andi saputro;266)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama denny indra permana;267)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ngadiono;268)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama soni sandoyo;269)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama arnia mitra fanty;270)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama tri putranto adiprabowo;271)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama wari suwarno;272)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama tutik wati;273)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sumariyono;274)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama mochamad yahya;275)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama theresia olivia anikaningtijas;hal 283 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 284 276)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nina susi puspita;277)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sunami;278)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama fransiskus xaveriusbastian veron;279)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama martarena kristiani;280)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama urfi hunafa yusdhapapararida;281)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama suprapto;282)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama katinah ;283)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama putri oktaviana;284)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama erren vitaloka;285)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data stati catas nama lihayyidzil habibi;286)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sugeng harianto;287)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama kristianti ;288)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama mukawi;289)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nur ahmad fauzi;290)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sulistiyono;291)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama anik fidia sriyuanita;292)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama eko juni purwanto;hal 284 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 285 293)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama aisyah adiningsih;294)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama endra susanto;295)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama agus setiawanto;296)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nur yasin;297)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama johan gunawan;298)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sutriani;299)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama rizky anang sumantri;300)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama devan harin egijohana;301)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama lukman zaenuri;302)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama vivin agus trianingsih;303)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama suliadi;304)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ninik yustaviroh;305)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama heri supriyanto;306)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama fauluddina nurislamiyah;307)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama edy siswanto ;308)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama kuswati;309)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sulastri;hal 285 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 286 310)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama agung sutrisno;311)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nur hayati;312)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama reno rolando putra;313)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama yulianto sigitpurnomo;314)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama tanti wulandari;315)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama evi fitriani;316)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama dony suherman;317)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama sugeng fiadi ;318)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama agung priyanto;319)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama siti aisyah;320)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama yuki fitria;321)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama ida nursanti ;322)1 (satu) bendel rekening koran periode 01 oktober 2024 – 16 oktober2024, bi code, payoff, dan data static atas nama nur wachid;323)fotocopy 1 (satu) bendel surat keputusan nokep : 299/kw-xvi/hc/10/2017 tentang pengangkatan pekerja dalam dinas tetapkantor wilayah pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk malang;324)fotocopy 1 (satu) lembar surat nomor : r.3072.e-kw-xvi/sdm/07/2021, perihal mutasi pekerja kantor wilayah bri malang.325)asli 1 (satu) bendel rekening koran bank bri periode juli 2021 s.d. mei2023 atas nama justinus willy prabowo, no. rek. 752401000066508,alamat jl. sulfat agung xii/9 rt 002 rw 021, kel. blimbing kotamalang.hal 286 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 287 326)asli 1 (satu) bendel tanda terima jaminan bpkb no n-03786558 anrudy kurniawan wijayanto..327)asli 1 (satu) buku tabungan bri dan 1 (satu) bendel rekening koranbri periode desember 2022 sampai dengan maret 2024 atas namayulianto sigit purnomo, no. rek. 312301044781530, alamat: jl. melatino. 1, rt 003/rw 003, desan punten, kecamatan bumiaji, kota batu.328)asli 1 (satu) buku tabungan, kartu atm, dan 1 (satu) bendel rekeningkoran bri periode januari 2022 sampai dengan januari 2025 atasnama lu’lu’ul masnunah, no. rek. 312301042146530, alamat : jl.anjasmoro dalam rt. 007/rw. 011, kelurahan sisir, kecamatan batu,kota batu.329)asli 1 (satu) bendel buku tabungan bank bri dan rekening koranperiode 23 september 2022 sampai 30 september 2022 atas nama nuryasin, no. rek. 312301044341534, alamat : dusun santrean rt 002rw 004 desa sumberejo kecamatan batu.330)copy 1 (satu) surat keputusan nokep : s.172.e-kw-xvi/sdm/07/2021tentang mutasi atas permintaan sendiri (aps) pekerja kantor wilayahpt. bank rakyat indonesia (persero) tbk. malang.331)copy 1 (satu) surat pengunduran resign atas nama justinus willyprabowo sebagai mantri pada bri unit batu 1 tanggal 14 maret 2023.332)copy 1 (satu) surat nomor : r.1196.e-ro-mlg/rhc/04/2023 tanggal12 april 2023, perihal : pemutusan hubungan kerja karena ataspermintaan sendiri (aps) a/n justinus willy prabowo.333)copy 1 (satu) surat keputusan nokep : 140/kc-xvi/sdm/01/2023tentang penetapan wilayah kerja mantri bri unit cabang malangsoekarno hatta tanggal 02 januari 2023.334)print-out 1 (satu) data penilaian kinerja atas nama justinus willyprabowo tahun 2018 s/d 2023 dari sistem brihc.335)copy 1 (satu) surat keputusan nokep : 329 – dir/mbd/03/2022tentang penetapan pemenang progam sistem insentif pelampauankinerja (sipk) tahun 2021.336)print-out 1 (satu) dokumen sipk unit batu i tahun 2021.337)copy 1 (satu) laporan hasil audit pada bri unit batu i branch officemalang soekarno hatta periode kejadian bulan september 2021 s/dapril 2023 yang ditandatangani oleh dany yulianto selaku team leaderregional audit office pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk.regional malang.hal 287 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby  putusan.mahkamahagung.go.id mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia  kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 288 dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalamperkara nomor: 78/pid.sus-tpk/2025/pn. sby atas nama terdakwa arifsantoso.8. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari selasatanggal 23 september 2025, oleh i made yuliada, sh., mh selaku hakim ketua,dan hakim ad hoc tindak pidana korupsi yaitu manambus pasaribu, s.h., m.h.dan lujianto, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa tanggal 30september 2025, oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dengan dibantu oleh rizky wirianto, sh., mh panitera pengganti padapengadilan negeri surabaya, serta dihadiri oleh silfana chairini, sh., mh.selaku penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya.hakim anggota, hakim ketua,manambus pasaribu, s.h., m.h.i made yuliada, sh., mhlujianto, sh., mh. panitera pengganti,rizky wirianto, sh hal 288 dari 288 hal. putusan nomor 77/pid.sus-tpk/2025/pn sby